<doc id="52027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52027" title="Ron Weasley">
Ron Weasley

Ronald Bilius Weasley, más conocido como Ron Weasley, es uno de los principales personajes de la saga "Harry Potter". Es el mejor amigo del protagonista y de Hermione Granger. Creado por la británica J. K. Rowling, Ron apareció por primera vez en "Harry Potter y la piedra filosofal" (1997), y es descrito como un chico pelirrojo alto y delgado, con manos y pies grandes y una cara cubierta de pecas. Tiene, además, ojos azules y una larga nariz. En la gran pantalla ha sido interpretado, a lo largo de diez años, por el actor Rupert Grint.

Asistió a su primer curso en Hogwarts, donde conoce a Harry y Hermione, y ayuda a Harry a salvar la Piedra Filosofal, probando su ingenio en el Ajedrez Mágico gigante. Los años siguientes permanece muy unido a sus dos amigos, Harry y Hermione, por diversos peligros que surgen en Hogwarts y fuera de él. Probablemente una de las mayores aventuras con sus amigos es en la que se embarcan en busca de los Horrocruxes de Voldemort y los cuales consiguen destruir. También participó en la batalla final de Hogwarts, donde perdió a uno de sus hermanos.

Es el sexto de los siete hijos de los Weasley. Es hijo de Arthur y Molly Weasley y hermano de Bill, Charlie, Percy, los gemelos Fred y George y la pequeña Ginny.

Su padre trabaja en el Ministerio de Magia, mientras que su madre es ama de casa. Bill trabaja para el banco de magos en Egipto y Charlie cría dragones en Rumanía. Percy es asistente del ministro de magia y los gemelos acaban abriendo la tienda de bromas Sortilegios Weasley. Por último, su hermana pequeña Ginny acaba siendo la capitana del equipo de Quidditch "Las Arpías de Holyhead".

Pobres, pero honrados, los hermanos Weasley siempre han adquirido cosas de segunda mano, a pesar de que la tía Muriel está muy bien económicamente, pues posee una mansión en la que acaban escondiéndose de Voldemort y sus secuaces. Los abuelos paternos son Septimus Weasley y Cedrella Black, mientras que los maternos son Ignatius Prewett y Lucretia Black.

Casado con su amiga Hermione, el matrimonio tiene dos hijos: Rose y Hugo Weasley.

Es un personaje que se caracteriza por ser fiel, honrado, astuto, prudente, divertido, celoso, bromista, rebelde, sarcástico, algo cascarrabias… pero ante todo amigo de sus amigos.

Le encanta el ajedrez, el Quidditch, las bromas y estar con Harry y Hermione. Detesta las arañas, a algunos Slytherin (por ejemplo Draco Malfoy), la ropa de segunda mano que tiene que ponerse y que Hermione le corrija.

Se le da bien el ajedrez mágico y la estrategia, cuidar de los demás (aunque a veces sobreprotege a Ginny), imitar voces y acentos y volar en escoba. En situaciones de tensión mantiene la calma y demuestra rápidos reflejos, así como capacidad para el pensamiento lateral. Peca de celoso y es muy inseguro debido a los méritos acumulados por sus hermanos y la pobreza de su familia. 

Ron es muy optimista y hasta cierto punto despreocupado, aunque a veces le cuesta sobrellevar el hecho de que su familia no tenga mucho dinero. Esto hace que muchas de sus cosas estén usadas y viejas, ya que las hereda de sus hermanos mayores, y que algunos alumnos de Hogwarts lo desprecien por ello, en especial Draco Malfoy y los de Slytherin.

A veces es muy inseguro de él mismo aunque en algunas ocasiones muestra más seguridad que muchos. Harry se ve obligado en su sexto año a subirle la moral antes de un partido de Quidditch, haciéndole creer que tomo una poción, "Felix Felicis" lo cual dio resultados haciendo una espectacular labor como guardián.

Muchas de sus cualidades actúan en contraposición con las de Harry. Mientras que Harry es huérfano y tiene más dinero del que necesita, Ron viene de una familia grande y que lo quiere, pero que es muy pobre. También el hecho de que Harry sea famoso ocasiona que Ron ocasionalmente sienta celos de la atención que recibe su amigo, ya que él mismo quisiera sobresalir de alguna manera. En el cuarto libro, esto ocasiona que tengan una pelea, cuando Ron piensa erróneamente que Harry siempre busca ser el centro de atención. Sus complejos de inferioridad, al ser menos destacado que sus hermanos (por no ser ni un estudiante brillante, ni un excelente jugador de Quidditch, ni el hijo que su madre siempre deseó) son la fuerza principal que lo motiva a desarrollarse a sí mismo.

Es sarcástico, celoso cuando se trata de Hermione Granger, aunque él nunca lo quiera reconocer, muy leal, digno de confianza y sobre todo buen amigo.

Un dato curioso es que su apellido "Weasley" parece provenir del animal "weasel", en castellano se refiere al género de las mustelas, al que pertenece la comadreja, característica por su pelaje rojizo, al igual que la familia Weasley. Además, esto también hace referencia a que el patronus de su padre adopta la forma de una comadreja.

Resultado de los T.I.M.O.s ("en España") / M.H.B. ("en Latinoamérica")


Desde su primer año en el Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería Ron se convierte en el mejor amigo de Harry. Al igual que él y que Hermione, pertenece a la casa de Gryffindor.
En el primer libro de la serie, Ron conoce a Harry Potter en la estación de King's Cross mientras este último está buscando la entrada al andén 9 y 3/4.
Una vez dentro del compartimiento del tren, reciben la inesperada visita de Draco Malfoy. Malfoy ofrece su amistad a Harry, que la rechaza, ya que Malfoy ha insultado a Ron.
A partir de ese momento Harry y Ron se hacen muy buenos amigos; su amistad se refuerza cada año que pasan en Hogwarts y superan las difíciles pruebas que se les presentan con cada reto.

En el segundo año Harry y él usan para llegar al colegio el auto volador del padre de Ron. Y esta es solo la primera de las muchas aventuras del año escolar, pues durante este visitarán arañas gigantes y salvaran a Ginny de una muerte segura. Ron se aflige mucho cuando encuentran a Hermione en la enfermería después de ser petrificada.

Hasta el tercer año tiene como mascota una rata llamada Scabbers que antes había pertenecido a su hermano Percy. Tras lo sucedido con Scabbers en el tercero de los libros ("Harry Potter y el prisionero de Azkaban") donde descubren que Scabbers es en realidad Peter Petigrew, que traicionó a los padres de Harry. Sirius Black le regala otra mascota, una pequeña y nerviosa lechuza marrón. La lechucita fue bautizada Pigwidgeon por Ginny, la hermana pequeña de Ron, pero el le acorta el nombre y la llaman Pig.

Llegando al cuarto año, Ron y Harry tienen su primera pelea seria después de que Harry fuera elegido para participar en el Torneo de los Tres Magos, debido a que Ron estaba resentido, pues creía que no confiaba en él lo suficiente como para decirle que había engañado al cáliz (a pesar de que Harry no hizo trampa), pero después de varias semanas se reconcilian. Es también aquí donde se ven episodios más claros con Hermione, ya que se enfada mucho al verla saliendo con Viktor Krum, en el baile de Navidad, lo que provoca su primera escena de celos hacia ella, demostrando que quizás haya más que una simple amistad entre ellos. Es Ron, junto con Hermione, quienes son los principales apoyos de Harry en el Torneo de los Tres Magos, y en el pos de su trágico encuentro con Voldemort.

En su quinto año Ron es nombrado Prefecto de Gryffindor junto con Hermione, y juega al Quidditch como guardián del equipo, en este libro Ron muestra un poco sus inseguridades, como su miedo a hacer el ridículo en los partidos, y de que sus hermanos gemelos se rían de él por el hecho de ser prefecto. También es en este año donde Ron muestra su lealtad a Harry ignorando la petición de su hermano mayor (Percy), de que se alejara de este por considerarle una mala influencia.

En sexto año, Ron cela a su hermana Ginny de sus eventuales novios y citas, y se molesta pues la encuentra besándose con su novio a ese momento (Dean Thomas), y considera que cambia de novio con demasiada frecuencia, por otro lado no le molestaría en absoluto que Harry y ella se hicieran novios porque él es su amigo, pero dado su actitud Harry cree que si tendría problemas por ello. Es en uno de estos enfrentamientos con su hermana en la que ella lo entera de una noticia que lo amargaría profundamente: Hermione se había besado con Viktor Krum cuando estuvieron juntos en el cuarto año. Es por esto que Ron comienza a tratar a Hermione con frialdad, y en un atentado para vengarse comienza a salir con Lavender Brown (con quien comienza su relación la noche que gana su primer partido de Quiditch del año) la cual resulta ser una novia excesivamente efusiva, y cursi, los celos de Hermione son evidentes y deja de hablarle por meses. Antes de esto, ellos habían estado en muy buenos términos ya que Hermione lo había invitado a ser su pareja para una fiesta navideña del "Club de las Eminencias", pero terminó llevando a Cormac McLaggen porque pensó que molestaría más a Ron, aunque se alivió que su cita no fue exitosa. Después de algún tiempo, se puede ver que Ron está desencantando con su relación con Lavender.

En su cumpleaños, Ron tiene un accidente en el cual consume hidromiel envenenado y termina en la enfermería. Hermione olvida su desacuerdo para estar a su lado, hasta que Lavender llega y la ve a ella, y empieza a gritar pregunta que hacia ahí y Hermione responde diciendo que ella "soy su mejor amiga", y así se empieza una discusión en la que Lavender dice que es la novia de él, no ella; pero Ron despierta y nombra a Hermione, entonces Lavender escapa llorando. Luego de este episodio, se ve una relación más cordial entre Hermione y Ron, lo cual lleva a que sean amigos como antes. Su relación con Lavender no dura mucho después de su reconciliación con Hermione, debido a los constantes ataques de celos de su novia, y que ella los encontró saliendo juntos del dormitorio de los chicos de sexto año (Harry bajó usando la capa de invisibilidad) por lo que pensó mal y terminó de inmediato su relación. Siguiendo esto, Ron toma parte en la batalla de la torre de astronomía en la que murió el profesor Dumbledore.

En séptimo año Ron acompaña a Harry, junto con Hermione, a buscar los Horrocruxes de lord Voldemort, casi a mitad del libro Ron los abandona por los malos pensamientos que le ocasionaba el guardapelo, volviendo con ellos, gracias al desiluminador que Dumbledore le deja en herencia, y destruye el Horrocrux (el guardapelo) con la espada de Godric Gryffindor. Lucha en la batalla de Hogwarts junto a sus amigos, y abre la Cámara de los Secretos para coger unos colmillos de basilisco y así destruir un Horrocrux, la copa, que destruye Hermione. Al final del libro se le ve casado con Hermione y dos hijos, Rose y Hugo.

A lo largo de los libros, se ha notado una tensión entre los personajes Ron y Hermione, lo que ha llevado a sospechar que existe algo más que amistad entre ellos dos, sobre todo a partir de las escenas de celos (por parte de Ron) en el cuarto libro en el que Hermione sale con Viktor Krum, un famoso jugador de Quidditch, campeón del colegio Durmstrang en el Torneo de los Tres Magos y máximo ídolo de Ron, hasta que Krum comienza a interesarse por Hermione, pasando mucho tiempo con ella e invitándola al baile de Navidad, baile en el cual Ron monta su primera escena de celos realmente contundente, en la cual ella le dice: “Si no querías que viniera con él, ¿por qué no me invitaste tú?”

Ron le dice a Hermione que está "confraternizando con el enemigo", y se dirige a él como "Vicky". Incluso, debido a sus celos, rompe una figurita de Viktor que Ron compró en el Mundial de Quidditch.

Cita:

En el sexto libro él sale con Lavender Brown, una de las razones por la cual Hermione esté un poco "eufórica" en este libro. La relación es muy superficial, ella lo llama cariñosamente "Ro-Ro o Won-Won" y le da una gruesa cadena de oro con la inscripción "Amor mío" como regalo de Navidad. El día de su cumpleaños, Ron se come unos chocolates llenos de poción de amor hechos por Romilda Vane para Harry. Harry lo lleva al despacho de Horace Slughorn para darle el antídoto y es envenenado accidentalmente. Ya en la enfermería con la compañía de Hermione y profesores, llega Lavender y pregunta fastidiosa porque esta Hermione. Esta responde que es su mejor amiga, hasta que empieza a despertarse Ron y empieza a hablar de forma poco entendible. Lavender dice que este siente su presencia, hasta que Ron dice Hermione. Esto hace que Lavender salga corriendo de la enfermería llorando y el profesor Severus Snape diga: "Ay, el amor", Ellos terminan definitivamente cuando Lavender viera que Ron y Hermione salieran juntos de la habitación de los chicos sin saber que Harry está oculto bajo la Capa de Invisibilidad.

En el séptimo y último libro, tal y como prometió, acompaña a Harry, junto con Hermione, a su búsqueda de los Horrocruxes. Su aventura acaba por parecerle frustrante, ya que deben huir de los mortífagos a lo largo de todo el país, y acaba por abandonar a sus amigos, dejando a Harry sumido en la desesperación, y a Hermione en un mar de lágrimas.
Durante ese libro, la relación de Ron y Hermione, hasta entonces siempre repleta de diferencias, riñas y celos, pega un enorme cambio desde el funeral de Dumbledore, y debido al asomo de guerra, que trasmite la idea de que cada momento puede ser el último, se muestran muy cariñosos el uno con el otro y tienen numerosas pruebas de amor durante este año como dormir tomados de la mano, abrazarse cuando tienen miedo, más celos por parte de Ron hacia Krum o bailar juntos en la boda de Bill Weasley y Fleur Delacour.
Arrepentido por su arrebato, regresa junto a sus amigos. Harry se da cuenta del más profundo temor de Ron: una posible relación entre Harry y Hermione. Harry le dice que ve a Hermione como una hermana y que ella siente lo mismo. Aclarado esto, Ron sellará su amor con un beso apasionado a Hermione justo antes de la batalla de Hogwarts (aunque en la película sucede en la Cámara Secreta, tras destruir la Copa de Helga Hufflepuff).

Años más tarde se casa con Hermione Granger, con la cual tiene dos hijos: Rose, quien es tan inteligente como su madre, y Hugo, que al parecer se parece mucho a su padre, y su amistad y lealtad hacia Harry siguen siendo inquebrantables.
Ron se convierte en auror, pero ese trabajo no le gusta y se pone a trabajar con George (solamente él, ya que Fred muere en la segunda batalla) en la tienda de bromas en el callejón Diagon, con gran éxito.


</doc>
<doc id="52032" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52032" title="Hermione Granger">
Hermione Granger

Hermione Jean Granger es un personaje de ficción y una de los tres protagonistas (los otros dos son Harry Potter y Ron Weasley) de la serie de J. K. Rowling "Harry Potter". Ella aparece en la primera novela, "Harry Potter y la piedra filosofal", como una nueva estudiante en su camino a Hogwarts. Después de que Harry y Ron la salvaron de un troll de montaña en los baños de las chicas, se formó una estrecha amistad entre ellos y con frecuencia usa su ingenio rápido, y conocimiento enciclopédico para ayudarlos. Rowling ha declarado que Hermione se asemeja a ella a una edad más joven, con su inseguridad y miedo al fracaso. Su papel es bastante determinante ya que, al tener buenas aptitudes de estudio, se la podría considerar como la "cerebro" del grupo.

Hermione es la chica más inteligente de su curso en el Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería. Al igual que Harry y Ron pertenece a la casa de Gryffindor, pese a que el sombrero seleccionador consideró colocarla en Ravenclaw debido a sus prominentes capacidades intelectuales. Es de origen muggle: sus padres son ambos dentistas y no tienen ninguna relación con el mundo de los magos.
Le encanta leer, sin embargo, no sabe dibujar. No le gusta romper las reglas salvo por alguna emergencia y no es especialmente entusiasta del quidditch, el deporte mágico, aunque apoya a sus amigos durante el campeonato. Tiende a creer que todo aquello que merece la pena saber se puede aprender de un libro y es escéptica respecto a todo lo que no se pueda comprobar con ciencia, despreciando, por tanto, la asignatura de adivinación impartida por la profesora Sybill Trelawney. Hermione conoció a Harry Potter y a Ron Weasley en el Expreso de Hogwarts.

Hermione Jean Granger es una estudiante de Gryffindor nacida de padres muggles, y la mejor amiga de Harry Potter y Ron Weasley. J. K. Rowling afirma que nació el 19 de septiembre de 1979 y tenía casi doce años cuando asistió por primera vez a Hogwarts. Ella tiene un mérito adicional que sobresale académicamente, y es descrita por Rowling como un personaje "muy lógico, justo y de buen carácter". Rowling añade que los padres de Hermione, dos dentistas muggles, están un poco desconcertados por su extraña hija pero de todos modos muy orgullosos de ella."  Ellos son muy conscientes del mundo mágico y han visitado el callejón Diagon con ella. Rowling ha descrito al personaje de Luna Lovegood como la "anti-Hermione", debido a sus diferencias. El papel de Hermione en Hogwarts está basado en Pansy Parkinson, una matona basada en las chicas de la vida real que se metían con la autora durante sus días de escuela.

Rowling afirma que el personaje de Hermione lleva varias influencias autobiográficas. "No me propuse hacer a Hermione como yo, pero ella es... ella es una exageración de mí cuando era más joven." Recordó que en su juventud se llamaba una "pequeña sábelotodo". Por otra parte, afirma que no es muy diferente a sí misma, "hay mucha inseguridad y un gran temor al fracaso" en la figura de Hermione. Por último, según Rowling, al lado de Albus Dumbledore, Hermione es el perfecto personaje expositivo; por su conocimiento enciclopédico, ella siempre puede ser utilizada como un vertedero de complot para explicar el universo de "Harry Potter". Rowling afirma también que su conciencia feminista es salvada por Hermione, "quien es el personaje más brillante" y tiene un "carácter femenino muy fuerte".

El nombre de Hermione deriva del "Cuento de invierno" de William Shakespeare, y tiene que ver también con la mitología griega; Rowling dijo que ella quería que el nombre fuera inusual, ya que si menos niñas compartían su nombre, menos niñas serían molestadas por ella y parecía que "un par de dentistas profesionales, a los que les gustaban demostrar lo listos que son... le darían [a ella] un nombre poco común que nadie pueda pronunciar." Su apellido original era "Puckle", pero Rowling sentía que el nombre "no se adaptaba a ella en absoluto", por lo que el menos frívolo Granger lo hace en los libros. En una entrevista del 2004, Rowling confirmó que Hermione es hija única.

Hermione Granger destaca por su increíble inteligencia y carácter perfeccionista. Además de ser la primera de su curso y haber estado a poco de entrar en Ravenclaw, Hermione demuestra su inteligencia en muchas otras ocasiones a lo largo de la saga. En "Harry Potter y la piedra filosofal", desvelando el enigma de Snape utilizando la fría lógica. En "La cámara secreta", descubriendo que la criatura que se escondía entre las tuberías era un basilisco. En "El prisionero de Azkaban", averiguando que Lupin era un hombre lobo. En "El cáliz de fuego", ayudando a Harry con las pruebas. En "La Orden del Fénix", descubriendo el significado de la campana en el Departamento de Misterios ("Es el Tiempo..."), además de ayudar a Harry con los Mortífagos; en "El misterio del príncipe", averiguando a quién pertenecía el libro; y ya en "Harry Potter y las reliquias de la Muerte" Hermione ofrece a Harry su ayuda y compañía a lo largo de la aventura.

Su carácter perfeccionista queda evidente en situaciones tales como su desilusión al recibir un "Supera las Expectativas" en la asignatura de Defensa Contra las Artes Oscuras, o cuando el boggart se convierte en McGonagall diciéndole que ha suspendido todas las asignaturas.

Además, Hermione es una persona justa y noble a quien le preocupan los problemas de los demás, desviviéndose por aquellos que son más débiles o que están desprotegidos. Es frecuente que ayude a Neville con las clases, ha apoyado a Hagrid en tareas como la defensa del hipogrifo Buckbeak y defiende a Kreacher, el elfo doméstico de la Casa Black, cuando todos le tratan mal.

Con respecto a los elfos domésticos, Hermione tiene una opinión muy peculiar entre los magos. Crea una plataforma, la P.E.D.D.O. (Plataforma Élfica de Defensa de los Derechos Obreros) para defender sus derechos, a pesar de que la mayoría de ellos no quieren oír ni hablar de derechos. Su postura, a pesar de ser muy criticada por Ron y otros compañeros, es admirada por personajes como Albus Dumbledore o Sirius Black, quienes consideran su actitud como justa y correcta, ya que este último no estimaba a su elfo doméstico Kreacher.

Sin embargo, toda esta seguridad arrolladora que Hermione muestra con los estudios, es en realidad la tapadera de una gran inseguridad y el miedo a ser rechazada por sus compañeros. Hermione puede ser a veces algo insufrible debido a su actitud con los estudios o a su actitud hacia las normas, que también va cambiando a lo largo de los libros. Es además una chica algo temerosa, aunque es una verdadera Gryffindor, pues es capaz de vencer todos sus temores para ayudar a Harry en sus aventuras.

Según Rowling, Hermione es profundamente insegura y se siente totalmente inadecuada por dentro. Para compensar, ella trata de ser la mejor en todo en la escuela, proyectando una confianza en sí misma falsa que puede irritar a las personas que la rodean.

Hermione puede molestarse bastante con personas que no conozcan hechos sencillos, o no sigan ideas sensatas.

También afirma que Hermione es una de las mejores en el club de duelo, tiene talento para las batallas. Aunque no sea muy diestra en las artes oscuras, Hermione logra superar sus obstáculos, llegando a ser una de las brujas más grandes del mundo de Harry Potter.
La autora afirma que sería la Bellatrix Lestrange del bando bueno.

Mientras nuestra protagonista era partidaria totalmente de obedecer las reglas, la influencia de Harry y Ron hace que se plantee romperlas, siempre y cuando sea necesario para obtener un buen fin.

Hermione tiene el pelo castaño claro, largo y enmarañado, un poco ondulado. Los ojos castaños, e incisivos bastante grandes (estos hasta su cuarto año). A pesar de que nunca destacó por su aspecto físico (de hecho, son varios los personajes que se han reído de ella por eso, destacando Draco Malfoy, Pansy Parkinson y Severus Snape), en cuarto año sufrió una gran transformación de cara a sus compañeros, también durante segundo año al intentar transformarse sin querer, mediante poción multijugos, en un gato.

Una de estas transformaciones fue la de sus dientes delanteros, más grandes de lo normal. Fue antes del baile de Navidad cuando, tras una pelea de Harry Potter con Draco Malfoy, en la cual sus hechizos rebotan en Goyle y Hermione, sus dientes crecieron descomunalmente, visitó la enfermería para que la Señora Pomfrey los devolviera a su tamaño natural. Sin embargo, cuando la enfermera le dijo que le indicara cuándo habían recuperado su tamaño original, esta dejó que se los disminuyera hasta dejárselos mucho mejor de lo que estaban, como bien apreciaron sus amigos.

Otro de los cambios fue el pelo, cuando, tras aplicarse una poción alisadora, aparece con él liso y brillante en el Baile de Navidad. De hecho, su aparición en el baile dejó a Ron, Harry, las gemelas Patil, Draco Malfoy, otros muchos compañeros, profesores y el Director de Hogwarts sorprendidos y con la boca abierta.

Su reputación, para la cual trabaja arduamente por mantener como una de las estudiantes más inteligentes de su año es causa de frecuentes burlas, aunque Ron y Harry dependen de ella para la ayuda académica, y su conocimiento y sentido común ha demostrado ser valioso para poder vencer los desafíos del trío a lo largo de la saga.

Hermione es valiente y leal y tiene una conciencia política brava, pero a veces tiene problemas en mantener una mente clara en los momentos más difíciles. Por ejemplo, la mentira improbable que le dice a la Profesora Umbridge para salvar a Harry en "Harry Potter y la Orden del Fénix" (ella reclama que hay un arma escondida en el bosque que fue creada bajo las órdenes del Profesor Dumbledore).

Sin duda, el intelecto de Hermione es fuerte en memoria y análisis objetivo, y a veces tiene dificultad cuando se le fuerza a hacer juicios repentinos: es por tanto una persona reflexiva y madura, clara y objetiva. Sin embargo, son los planes que ella arguye los que Harry y Ron siguen. Aunque ha cometido errores, lo que sugiere es usualmente el mejor plan de acción.

Aunque compasiva, Hermione puede ser ingenua y hasta insensible con las personas, a pesar de su posición aparentemente “sensible” del trío.

Hermione aparece por primera vez en "Harry Potter y la piedra filosofal" cuando conoce a Harry y Ron en el Expreso de Hogwarts. Ella constantemente molesta a sus compañeros con su conocimiento, por lo que Harry y Ron inicialmente la consideraron arrogante, especialmente después de que ella critica el encantamiento de la levitación de Ron ("Wingardium leviosa") Sinceramente, ellos disgustan de ella hasta que la rescatan de un troll, por la que es tan agradecida que se encuentra para protegerlos de castigo, ganando así su amistad. La destreza de Hermione para la lógica posterior le permite al trío resolver un juego de ajedrez que es esencial para recuperar la Piedra Filosofal, y derrota a la planta trampa del Diablo constrictiva con la convocatoria de un chorro de "llama campanilla" utilizando el mismo hechizo que usó en Snape a principios de año.

Hermione es el cerebro detrás del plan para entrar en el lugar donde se oculta la piedra. Responde a desconfianza del profesor Severus Snape de Harry y también desconfía de él. Ella le revela a Harry y Ron que hace un gran trabajo de investigación en la biblioteca, lo que ayudó a derrotar la trampa del diablo y a calcular la lógica de las pociones.

Rowling dijo en su sitio web que se resistió a las peticiones de su editor de eliminar la escena del troll, declarando "Hermione está muy molesta en la primera parte de la piedra filosofal que realmente sentía que necesitaba algo (literalmente) enorme para llevarla junto a Harry y Ron."

Hermione (junto con la Sra. Weasley y algunas estudiantas de Hogwarts) desarrollan un gusto por el profesor de Defensa Contra las Artes Oscuras Gilderoy Lockhart como él había escrito en todos los libros necesarios para la asignatura de Defensa Contra las Artes Oscuras en "Harry Potter y la cámara secreta". Durante una confrontación matutina entre los equipos de Quidditch de Gryffindor y Slytherin, casi sobreviene una pelea después de Draco Malfoy la llame "sangre sucia", un epíteto insultante para los magos Hijos de Muggles que ella entiende pero Harry desconoce.

Ella preparó la Poción Multijugos necesaria para que el trío se haga pasar por los compañeros de Malfoy para recopilar información sobre el Heredero de Slytherin que ha vuelto a abrir la Cámara de los Secretos. Sin embargo, no fue capaz de unirse a Harry y Ron en la investigación después de que el pelo arrancado de las túnicas de la estudiante de Slytherin, Millicent Bulstrode (con quien Hermione fue previamente igualada durante el malogrado club de duelo de Lockhart) fue el de su gato, cuya apariencia adquiere en su forma humana, y le toma varias semanas para que los efectos se reviertan por completo. Es petrificada por el Basilisco al poco de haber descubierto que era esta la criatura de la Cámara de los Secretos mediante la investigación bibliográfica. A pesar de que se encuentra incapacitada en la enfermería, su información es crucial para Harry y Ron en su exitosa misión de resolver el misterio de la Cámara de los Secretos. Hermione se reavivó después de que Harry mató al , pero ella se devasta al enterarse de que todos los exámenes de fin de año se han cancelado como un regalo de la escuela.

Hermione siente el miedo y el rechazo por su origen muggle. Sin embargo, en vez de asustarse y recurrir a los amuletos como hacen otros compañeros, ella trata de encontrar la manera de solucionar el problema descubriendo quien es la bestia. Con el tiempo, Hermione va demostrando su verdadero carácter Gryffindor al ser capaz de enfrentarse a sus miedos incluso si eso implica romper las reglas. Logra hacer la , la más complicada que ha visto hasta el momento y que no se ve en clase hasta cuarto (cuando Barty Crouch se hace pasar por Alastor Moody).

Hermione compra un gato llamado , que lleva a perseguir a la rata mascota de Ron, Scabbers. Antes del inicio del plazo, la profesora McGonagall le da en secreto un , un dispositivo que permite que se vaya atrás en el tiempo y manejar el horario pesado de clases, aunque esto no se revela hasta el penúltimo capítulo. Mucha tensión entra en juego entre Hermione y sus dos mejores amigos, Harry está furioso con ella porque McGonagall dijo que había recibido una Saeta de Fuego, que fue confiscada para ser inspeccionada en busca de rastros de magia negra. Ron se enoja porque siente que Crookshanks es responsable de la desaparición de Scabbers, mientras que Hermione sostiene firmemente que Crookshanks es inocente.

Mientras que en reemplazo de Remus Lupin en una clase de Defensa Contra las Artes Oscuras, Snape etiqueta a Hermione "una sabelotodo insufrible" y sanciona Gryffindor después de que ella habla fuera de turno en su intento de describir a un cuando nadie más lo hace. Ella deduce correctamente el secreto de Lupin después de completar la tarea de Snape de la clase, mientras que Crookshanks resulta vital en la exposición de Scabbers como Peter Pettigrew, un amigo de James y Lily Potter quien reveló su paradero a lord Voldemort la noche de los asesinatos, y fue capaz de mal implicar a Sirius Black (revelado como el padrino de Harry) en las muertes de los Potter. El giratiempo permite que Hermione y Harry rescaten a Sirius y el hipogrifo Buckbeak.

Hermione demuestra su carácter justo y noble, respetando la intimidad de Lupin y no contando su secreto. Además, es mucho menos estricta con las reglas, aceptando usar el giratiempo de modo ilegal junto con Harry, para rescatar a Sirius, a Harry y a ella misma de los dementores y, a Buckbeak de que le cortasen la cabeza. Podemos destacar como momentos de Hermione en este libro la bofetada que le da a Draco Malfoy cuando le oye criticar a Hagrid, la defensa de Buckbeak o su enfado con Ron, provocado por la relación entre su gato y la rata de él. También es importante apreciar que en este libro, Hermione abandona Adivinación por considerla una asignatura poco seria. Esta será la primera vez que discuta o discrepe con un profesor, pero no la última.

Hermione se horroriza por la crueldad que sufren los elfos domésticos, y funda P.E.D.D.O., la Sociedad para la promoción del bienestar de los mismos, como un esfuerzo para obtener los derechos básicos para ellos. Ella es la cita del prodigio búlgara del Quidditch Viktor Krum en el Baile de Navidad del Torneo de los Tres Magos. La pronunciación correcta de su nombre ("Her-mi-oh-nee") se intervino en la trama cuando enseña a Krum, lo mejor que puede hacer es "Herm-my-ninny", pero ella no tiene ningún problema con él. Más tarde se mete en una acalorada discusión con Ron después de que la acusa de "fraternizar con el enemigo", en referencia a su amistad con Krum. En el libro, se insinúan los sentimientos de Hermione hacia Ron cuando dice que Ron no puede verla "como una niña", pero Krum si puede. Ella ayuda a Harry a través del Torneo de los Tres Magos, ayudando a prepararse para cada tarea. Al final de la segunda tarea, Krum le pide que venga a Bulgaria con él, pero ella se niega cortésmente. Cerca del final del plazo se detiene reportero fraudulenta sensacionalista y no registrada a la animaga , quien había publicado material difamatorio sobre Hermione, Harry y Hagrid durante el Torneo de los Tres Magos, manteniendo su forma de animago (un escarabajo) en cautividad en un frasco.

Hermione se convierte en el punto intermedio entre Harry y Ron, quienes tienen una pelea y dejan de hablarse. Ella trata de reconciliarles, pero acaba perdiendo los nervios en más de una ocasión, pues la usan de mensajera. Con las reglas es mucho más flexible, pues no duda en ayudar a Harry con las pruebas del Torneo de los Tres Magos. Además, es en este libro en el primero en el que sus amigos comienzan a ver a Hermione como "una chica" (como bien puntualiza Ron) y donde empieza a adoptar costumbres de adolescente (como retirarse tres horas antes para arreglarse para el baile). Viktor Krum, quien será su pareja en el Baile, será punto de discusión entre Ron y ella desde este momento hasta el último libro.

Hermione se convierte prefecta en Gryffindor junto con Ron, y se hace amiga de Luna Lovegood, pero su amistad se rebaja a un mal comienzo después de que Hermione descalifica la publicación del : "El Quisquilloso es pura basura, lo sabe todo el mundo". También arremete contra su compañera de habitación Lavender Brown por creer en las "alegaciones de El Profeta" de Harry fabricando historias sobre el regreso de Voldemort. Ron y Hermione no solo pasan mucho de su tiempo discutiendo, sino que también muestran continua lealtad a Harry. Más tarde, con la asistencia de Luna, Hermione chantajea a Rita Skeeter en la entrevista a Harry por un próximo número de "El Quisquilloso". Los intentos de prohibir la revista de Hogwarts resultan inútiles ya que la historia se propaga rápidamente a través de la escuela. Un punto de inflexión en la serie es cuando Hermione concibe la idea de Harry secretamente enseña magia defensiva a un pequeño grupo de estudiantes en el desafío del máximo Ministerio de Magia para enseñar sólo los principios básicos de la asignatura de un libro de texto, sin experiencia práctica. Hermione recibe una inesperada enorme respuesta, y el grupo se convierte en el naciente Ejército de Dumbledore. Ella está involucrada en la batalla del Departamento de Misterios y resulta gravemente herida por un hechizo del mortífago Antonin Dolohov, pero tuvo una recuperación completa.

El nuevo profesor de Pociones Horace Slughorn invita a Hermione a unirse a su "Club de las Eminencias," y ella ayuda a Ron a conservar su puesto en el equipo de Quidditch de Gryffindor cuando confunde a Cormac McLaggen, causando que se perdiera su último intento de ahorro durante las pruebas de guardián. Los sentimientos de Hermione por Ron continúan creciendo y ella decide hacer una jugada de invitarlo a la fiesta de Navidad de Slughorn, pero el romance de Ron y Lavender dieron lugar a represalias por su creencia de que Hermione había besado a Krum el año anterior. Ella intenta vengarse por las citas de McLaggen en la fiesta de Navidad, pero su plan fracasa y le abandona en la mitad de la fiesta. Ron y Hermione pelean continuamente con cada otro (Ron está molesto con ella porque dirije a las aves para que lo ataquen después de verlo a él y Lavender Brown besándolo) hasta que sufre un envenenamiento casi fatal de hidromiel contaminada, lo que la asusta lo suficiente como para conciliarse con él.

Tras la muerte de Dumbledore, Ron y Hermione se comprometen en permanecer al lado de Harry, independientemente de lo que suceda. Un argumento secundario de menor importancia en el libro es que Hermione y Harry forman una rivalidad en Pociones, ella se enoja con Harry por superarla inmerecidamente siguiendo consejos y diferentes instrucciones escritas por el dueño anterior en los márgenes del libro de pociones de Harry. Hermione es también la única de los tres que pasar con éxito su prueba de Aparición (Ron falló y Harry era demasiado joven).

En el séptimo y último libro, Hermione acompaña a Harry en su búsqueda para destruir los restantes Horrocruxes de Voldemort. Antes de salir de la búsqueda, ella ayuda a garantizar la seguridad de sus padres lanzándole un hechizo de falso recuerdo de ellos, haciendo que piensen que son Wendell y Mónica Wilkins, cuya ambición de toda la vida es mudarse a Australia. Ella hereda la copia personal de "Los cuentos de Beedle el bardo" de Dumbledore, que le permite descifrar algunos de los secretos de las reliquias de la Muerte. Ella se preparó para su partida y para el viaje poniendo un encanto de Extensión Indetectable en un pequeño bolso de cuentas para que sea capaz de llenar las infinitas profundidades de la bolsa con materiales que va a necesitar. El hechizo de Hermione la salva a ella y a Harry de lord Voldemort y su serpiente Nagini en el Valle de Godric, aunque el rebote rompió la varita de Harry. Cuando ella, Ron, y Harry son capturados por ladrones, que están a la caza de los hijos de Muggles bajo las órdenes del Ministerio, Hermione temporalmente disfraza a Harry desfigurándole el rostro con una Jinx tacaña. Ella también intenta hacerse pasar por la ex estudiante de Hogwarts Penélope Clearwater y a Ron por un mestizo para evitar la persecución, pero más tarde es reconocida y llevada a la Mansión Malfoy, donde Bellatrix Lestrange la tortura con la maldición Cruciatus en un intento de obtener información sobre cómo Hermione, Harry y Ron llegaron a poseer la espada de Godric Gryffindor (que se suponía que estaba segura en la bóveda Lestrange en Gringotts). Incluso bajo tortura, Hermione es capaz de utilizar su rapidez de pensamiento mintiéndole a Bellatrix y diciéndole que la espada es una falsificación. Cuando los demás son capaces de escapar de su celda, Bellatrix amenaza con cortarle el cuello a Hermione. Draco lanza un hechizo al candelabro que cuelga encima de su tía y Hermione puede escapar lanzándose a los brazos de él. Harry y Ron se la llevan juntos con los otros prisioneros detenidos en la Mansión Malfoy, que son finalmente rescatados por Dobby.

Después, Hermione utiliza la Poción Multijugos para hacerse pasar por Bellatrix cuando el trío intenta robar la copa de Hufflepuff de Gringotts. Ella, Harry, Ron y el Ejército de Dumbledore se unen en la batalla de Hogwarts, en la que Hermione destruye la copa de Hufflepuff en la Cámara de los Secretos con un colmillo de basilisco, eliminando otro Horrocrux. Hermione y Ron también comparten su primer beso en medio de la batalla. En la batalla final en el Gran Comedor, Hermione lucha con Bellatrix con la ayuda de Ginny Weasley y Luna Lovegood. Sin embargo, ninguna de ellas es capaz de derrotar a Bellatrix y dejan de luchar contra ella una vez que Molly Weasley les pide a las tres que se retiren.

En el "epílogo", situado 19 años después del final del libro, Hermione Granger se encuentra casada con Ron Weasley y con un hijo, , y una hija, Rose Granger-Weasley

Sus suegros son Arthur Weasley y Molly Weasley.

Actualmente ejerce el cargo de Ministra de Magia.

Al entrar en Hogwarts, Hermione destaca desde el principio por su inteligencia y sus impecables resultados en las clases. Incluso Snape, quien siente un gran desprecio por los alumnos de Gryffindor, reconoce sus respuestas como acertadas, aunque insinuando que "repite el libro como un papagayo". Además es la alumna, que, durante los cursos, más puntos gana por razones académicas.

El problema de Hermione es Defensa Contra las Artes Oscuras, pues, a pesar de que se le da bien, es la única asignatura en la que alguien destaca por encima de ella. En sexto también es superada por Harry en pociones, pues este se ayuda del libro del Príncipe. Hermione se enfada entonces con Harry por utilizar el libro, recordándole lo que ocurrió en segundo con Ginny y el diario de Tom Riddle.

Resultado de los T.I.M.O.s ("en España") / M.H.B. ("en Hispanoamérica") realizadas en su quinto año:


Además, Hermione es la prefecta de Gryffindor, no solo por sus resultados académicos sino también por su compromiso con las normas.

A pesar de su actitud hacia los estudios, Hermione no lo duda un momento a la hora de abandonar Hogwarts para ir en busca de los Horrocruxes con Harry y Ron.

P.E.D.D.O.: Es una institución creada por Hermione Granger en defensa de los elfos domésticos como ya se ha mencionado, cuyos únicos cuatro integrantes mencionados en los libros (y probablemente los únicos cuatro existentes) son Harry, Ron, Neville (afiliado por culpa de las constantes reprimendas de Hermione) y la misma Hermione. P.E.D.D.O. es un acrónimo de Plataforma Élfica de Defensa de los Derechos Obreros, y fue fundada en el cuarto curso, cuando Hermione siente lástima al ver el maltrato que padecen algunas de estas criaturas de parte de sus amos. En inglés, la sociedad se llama S.P.E.W. (the Society for the Promotion of Elfish Welfare). Aparte de exigir remuneración para el trabajo de los elfos domésticos, Hermione ha hecho otras acciones, como tejer prendas de vestir sencillas (guantes, bufandas, gorros) y esconderlas en su Sala Común para que el elfo doméstico que la encuentre sea libre (con desastrosas consecuencias para Dobby, que debía limpiar toda la Sala Común de Gryffindor por la negativa del resto de los elfos). Estas acciones y la institución en general no ha recibido mucho apoyo por parte de los amigos más cercanos a Hermione, Harry, Ron y Neville (quienes son miembros solo por no querer darle una negativa a su amiga), ni por parte de compañeros de Gryffindor u otra casa de la escuela y ha sido mal vista por una elfina doméstica llamada Winky.

Ejército de Dumbledore: En principio, sus siglas, E.D., significaban Entidad de Defensa (nombre propuesto por Cho Chang, alumna de Ravenclaw), pero, por sugerencia de Ginny Weasley, pasó a llamarse Ejército de Dumbledore, como burla hacia el Ministerio de Magia. La idea principal fue de Hermione, quien sugirió a Harry como líder en la primera reunión que realizaron. La idea principal era hacer una asociación en la que pudieran suplir las deficiencias de las clases de la profesora Umbridge. Durante algún tiempo, y a pesar de la normativa que lo prohibía, se reunieron en la Sala de los Menesteres. Allí Hermione conjuró su primer Patronus (con forma de nutria, el animal favorito de J.K.). Fue ella la que diseñó el modo para citar a la gente en reuniones (mediante unas monedas que llevaban la fecha de la reunión en el canto) y el modo de identificar a los traidores (cuando Marietta Edgecombe le contó a Umbridge la existencia del E.D., en su rostro apareció una "apretada franja de pústulas moradas" que formaban la palabra CHIVATA en la versión española y DELATORA en la versión hispanoamericana). Esta asociación fue, por tanto, otra gran obra de Hermione.
Club de las Eminencias: Formado por el profesor Horace Slughorn, este club reúne a aquellos alumnos y exalumnos con cualidades especiales y posibilidades de convertirse, en el futuro, en gente influyente tanto en el Ministerio, en el quidditch o en otros campos. Hermione entra a formar parte de él por su increíble inteligencia, que le es anunciada a Slughorn por Harry, cuando le dice que "su mejor amiga es de origen muggle y es la más inteligente del curso".

En la serie de filmes basados en las novelas de Harry Potter, el personaje de "Hermione Granger" fue interpretado por la actriz inglesa Emma Watson.

La actriz cumple con todos los rasgos físicos que posee Hermione Granger, por lo que su papel está muy estimado tanto por amantes del cine como por los seguidores de la serie "Harry Potter".

J. K. Rowling dijo en una entrevista que la persona más parecida a su personaje era Emma Watson como Hermione, pues la primera vez que se entrevistaron por teléfono para la primera película la actriz tuvo una actitud "muy a lo Hermione", cosa que le causó mucho entusiasmo y risas a la autora.



</doc>
<doc id="52036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52036" title="Alteración (música)">
Alteración (música)

codice_1
Las alteraciones o accidentes, en música, son los signos que modifican la entonación (o altura) de los sonidos naturales y alterados. Las alteraciones más utilizadas son el sostenido, el bemol y el becuadro.


antiguamente también era utilizado el doble becuadro, pero ha caído en desuso dentro de la música occidental.

En algunos sistemas musicales distintos al sistema musical occidental también se usan el medio sostenido, el medio bemol, el sostenido y medio y el bemol y medio.

Las alteraciones "propias" son aquellas que se colocan en la armadura de clave, después de la clave y antes del indicador del compás. Forman parte de la armadura de clave y también se les llama armadura. Alteran todos los sonidos del mismo nombre que se hallan en una pieza de música definiendo así la tonalidad.

Las alteraciones de la armadura aparecen siempre siguiendo un orden determinado, que varía dependiendo de que se trate de bemoles o de sostenidos. El orden de los bemoles es el inverso al de los sostenidos y viceversa. En el sistema latino de notación son:

En notación alfabética o anglosajona es el mismo orden, pero al utilizar letras diferentes la combinación ha dado lugar a una regla mnemotécnica mediante la formación de los siguientes acrósticos:

Una alteración accidental es aquella que se coloca en cualquier punto de la partitura a la izquierda de la cabeza de la nota a la que afecta.

Altera la nota musical antes de la que va escrita, así como todas las notas del mismo nombre y altura que haya en el compás donde se encuentra. Es decir, que afecta a todos los sonidos iguales que haya a la derecha de la alteración hasta la siguiente barra de compás. Las alteraciones accidentales no afectan a la misma nota de una octava diferente, salvo que venga indicado en la armadura de clave.

Si esa misma nota debe llevar de nuevo una alteración más allá de la barra de compás, dicha alteración se debe repetir en cada nuevo compás que sea necesario.

Este tipo de alteraciones no se repite para notas repetidas a menos que intervengan una o más alturas o silencios diferentes. Tampoco se repiten en notas ligadas a menos que la ligadura pase de una línea a otra o de una página a otra.

Debido a que siete de las doce notas de la escala cromática del temperamento igual son naturales, (las «teclas blancas» del piano "do, re, mi, fa, sol, la" y "si" ), este sistema ayuda a reducir significativamente el número de alteraciones requerido para la notación musical de un pasaje.

Nótese que en algunos casos la alteración puede modificar la altura de la nota más de un semitono. Por ejemplo, si un "sol" sostenido es seguido en el mismo compás por un "sol" bemol, el símbolo de bemol en la última nota significa que será dos semitonos más baja que si no hubiera ninguna alteración. De tal forma que el efecto de la alteración debe entenderse en relación con la entonación «natural» derivada de la ubicación de la nota en el pentagrama.

En aras de la claridad, algunos compositores colocan un becuadro delante de la alteración. Así, si en este ejemplo el compositor en realidad quería la nota un semitono más bajo que el "sol" natural, podría poner primero un signo de becuadro para cancelar el anterior "sol" sostenido y después el bemol. Sin embargo, en la mayoría de los contextos, un "fa" sostenido podría ser utilizado en su lugar.

Las alteraciones "de cortesía o precaución" son aquellas que, si bien son innecesarias, se colocan para evitar errores de lectura.
En la actualidad se entiende que la barra de compás cancela el efecto de una alteración (excepto en el caso de las notas ligadas). No obstante, si la misma nota aparece en el siguiente compás los editores suelen emplear la alteración de cortesía como recordatorio de la afinación correcta de esa nota. El uso de alteraciones de cortesía varía, pero se considera obligatorio en algunas situaciones como las siguientes:

Existen otros posibles usos pero se aplican de una manera no constante. Las alteraciones de cortesía a veces se incluyen entre paréntesis para enfatizar su naturaleza de recordatorio. Las alteraciones de cortesía se pueden utilizar para aclarar las ambigüedades, pero deben mantenerse al mínimo.

Aunque esta tradición todavía se mantiene sobre todo en la música tonal, puede resultar engorrosa en otros tipos de música que cuentan con alteraciones frecuentes, como suele ocurrir en el caso de la música atonal o del jazz. En consecuencia, se ha adoptado un sistema alternativo de alteraciones nota por nota con el objetivo de reducir el número de alteraciones que es necesario anotar en un compás.



La única alteración que puede ser tanto ascendente como descendente es el becuadro.

Los tres símbolos principales de alteración se derivan de las variantes de la letra "b" minúscula:
los signos del sostenido () y el becuadro () de la forma cuadrada de "«b quadratum»" o "«b durum»" y el signo de bemol () de la forma redondeada de "«b rotundum»" o "«b molle»" (ver Figura 3).

En los inicios de la notación musical europea (con manuscritos de canto gregoriano basados en tetragramas), solamente la nota "«b»" ("Si") podía ser alterada. Podía ser un bemol, por lo tanto pasar del "«hexachordum durum»" o hexacordo duro ("Sol-La-Si-Do-Re-Mi") donde el "Si" es natural, al "«hexachordum molle»" o hexacordo suave ("Fa-Sol-La-Si""-Do-Re"), donde el "Si" es bemol. La nota "b" no está presente en el tercer hexacordo "«hexachordum naturale»" o hexacordo natural ("Do-Re-Mi-Fa-Sol-La").

Este uso prolongado de "b" ("Si") como la única nota susceptible de alteración contribuye a explicar algunas peculiaridades de la notación:

Muchos idiomas han mantenido esta etimología en los términos para designar esta alteraciones musicales. Así por ejemplo se denomina "«Bemol»" en español, gallego, euskera, portugués y polaco; "«bémol»" en francés, "«bemolle»" en italiano o "«bemoll»" en catalán.

"«Becuadro»" en español y gallego; "«bequadro»" en italiano y portugués; "«bécarre»" en francés o "«becaire»" en catalán. 
En la misma línea en notación musical alemana la letra B designa "Si bemol" mientras que la letra H, que es en realidad una deformación de la b cuadrada, se emplea para designar "Si natural".

La excepción es la lengua inglesa que denomina al bemol "«flat»," que quiere decir ‘plano’, ‘llano’, y al becuadro "«natural»," que quiere decir ‘natural’, ‘sin alterar’.

A medida que la polifonía se fue haciendo más compleja, otras notas aparte del "Si" debían ser alteradas a fin de evitar intervalos armónicos o melódicos indeseables (especialmente la cuarta aumentada o tritono, al cual los teóricos de la música se referían como "«Diabolus in Musica»", es decir, ‘el diablo en la música’). El sostenido se utilizó por primera vez en la nota "fa", luego vino el segundo bemol en la nota "mi", más tarde "do", "sol", etc.

Hacia el siglo XVI "si", "mi", "la", "re", "sol" y "fa", "do", "sol", "re" y "la" estaban en uso en mayor o menor medida.

No obstante, esas alteraciones a menudo no se anotaban en los libros de partituras de piezas vocales. Mientras que en las tablaturas siempre se anotaban las alturas precisas y correctas de las notas. La práctica notacional de no señalar las alteraciones implícitas, dejando que fuesen tocadas por el intérprete en su lugar, se llama "musica ficta", que quiere decir música fingida.

En rigor, los signos medievales y indican que la melodía está progresando dentro de un hexacordo (ficticio) del cual la nota musical afectada es el "mi" o el "fa" respectivamente. Esto significa que se refieren a un grupo de notas «alrededor» de la nota señalada, en vez de indicar que la nota señalada en sí es necesariamente una alteración. En ocasiones es posible ver a un "mi" becuadro () asociado con un "re" por ejemplo. Esto podría significar que el "re" es simplemente un "re", pero la nota anterior "mi" ahora es un "fa", es decir, es una la que baja a "mi" bemol (la que conocemos como «alteración» en el sistema actual).

Los compositores de música microtonal han desarrollado una serie de notaciones para indicar las diversas alturas al margen de la notación estándar. Uno de estos sistemas de notación para reflejar los cuartos de tono es el utilizado por el checo Alois Hába y por otros compositores (ver Figura 4).

En el siglo XIX y principios del XX cuando los músicos turcos cambiaron sus sistemas de notación tradicional -que no se basaban en pentagramas- por el sistema europeo basado en pentagramas, llevaron a cabo una mejora en el sistema europeo de las alteraciones a fin de que fuese capaz de anotar de las escalas musicales turcas que hacen uso de intervalos más pequeños que el semitono temperado. Existen diversos sistemas de este tipo que varían en cuanto a la división de la octava que proponen o simplemente en la forma gráfica de las alteraciones. El método más extendido (creado por Rauf Yekta Bey) utiliza un sistema de 4 sostenidos (de aproximadamente +25 cents, +75 cents, +125 cents y +175 cents) y 4 bemoles (de unos −25 cents, −75 cents, −125 cents y −175 cents), ninguno de los cuales se corresponden con el sostenido ni con el bemol temperados. Suponen una división pitagórica de la octava tomando como intervalo básico la coma pitagórica (alrededor de una octava del sistema temperado, en realidad más cerca de 24 cents, que se define como la diferencia entre 7 octavas y 12 quintas en afinación justa). Los sistemas turcos también han sido adoptados por algunos músicos árabes.

Ben Johnston creó un sistema de notación para piezas en temperamento justo, donde los acordes mayores justos de "Do, Fa" y "Sol" (4:5:6) y las alteraciones se emplean para aplicar la afinación justa en otros tonos.

Entre 2000 y 2003, Wolfgang von Schweinitz y Marc Sabat desarrollaron el sistema de entonación justa extendida de Helmholtz-Ellis "JI" ("Just Intonation"), una adaptación moderna y extensión de los principios de notación utilizados por primera vez por Hermann von Helmholtz, Arthur von Oettingen y Alexander John Ellis, que rápidamente empezó a ser adoptado por los músicos que trabajan en el campo de la entonación justa extendida por las alteraciones.

En la notación musical, las alteraciones accidentales se colocan a la izquierda del óvalo de la figura que representa el sonido que se altera. En cambio, en la lectura, la alteración debe decirse después del nombre del sonido, por ejemplo: "do sostenido".
En el solfeo, las alteraciones no deben ser pronunciadas.





</doc>
<doc id="52045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52045" title="Pionono">
Pionono

Se conoce como pionono a varios productos de repostería, muy popularizados, originarios de España. Concretamente de Granada.

El pionono, en España, es un pastel de tamaño pequeño elaborado tradicionalmente en Santa Fe, población muy cercana a la ciudad de Granada (España).

El nombre del pastel se lo dio su creador, Ceferino Isla González, en honor del papa Pío IX (Pio noveno en italiano se dice "Pio nono") por haber proclamado el dogma de la Inmaculada Concepción, de la que Isla era muy devoto. La primera referencia localizada de este dulce aparece el 18 de marzo de 1858 en la prensa madrileña. Este dulce, en su inicio, se nombraba con dos palabras: «pío nono» o «píos nonos». Fue Leopoldo Alas «Clarín» quien, en su novela "La Regenta" (1884), lo incluye como una sola palabra, «pionono».

Se compone de dos partes, una fina lámina de bizcocho enrollado, formando un cilindro (la base del pastel), y «emborrachado» con un jarabe realizado con agua y azúcar 50/50, que le da una textura agradable y fresca, rellenado y coronado con crema tostada con un soplete. 

Es un pastel delicioso y especialmente dulce, pero muy apetecible. Se puede (y se debe) comer de uno o dos bocados, si lo permite el tamaño de la boca del degustador.

En algunos países de Hispanoamérica (como Perú, Argentina, Colombia, Chile, Paraguay, Uruguay, y Venezuela) se le llama pionono a una masa básica de repostería (harina, huevos enteros y azúcar en volúmenes iguales) que consiste en una fina lámina de bizcochuelo. Este bizcocho se rellena y enrolla hasta formar un cilindro que luego es decorado para su mejor presentación. Sobre la base de este mismo bizcochuelo se elaboran piononos dulces y piononos salados o agridulces.

En el caso de los piononos dulces, el bizcochuelo se rellena con dulce de leche, a veces con el agregado de nueces picadas, o con fresas con crema chantillí o, incluso, con helado. El pionono dulce se sirve como plato de postre. En Chile y Colombia se le llama también brazo de reina.

En el caso de los piononos salados o agridulces, el bizcochuelo se rellena con jamón cocido, queso, tomate, aceitunas y mayonesa, o con jamón cocido, palmitos y salsa golf. También se suele utilizar pollo, atún o huevo duro. El pionono salado se sirve como plato de entrada antes del plato principal, y se suele acompañar de una ensalada de lechuga y tomate. En Argentina es un plato que se prepara comúnmente para las fiestas de fin de año: Navidad y Año Nuevo. A menudo en el pionono salado el bizcochuelo se sustituye por pan de molde sin corteza rebanado longitudinalmente.




</doc>
<doc id="52046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52046" title="Gustavo Bueno">
Gustavo Bueno

Gustavo Bueno Martínez (Santo Domingo de la Calzada, La Rioja, 1 de septiembre de 1924-Niembro, Asturias, 7 de agosto de 2016) fue un filósofo español. Desde 1970 fue desarrollando un sistema que más tarde denominó «materialismo filosófico». Algunos medios lo han señalado como uno de los mayores filósofos españoles del siglo XX e inicios del XXI.

Su obra se ha construido en constante intercambio con las ciencias y la historia de la filosofía. Gustavo Bueno es autor de numerosos libros y artículos sobre ontología, filosofía de la ciencia, historia de la filosofía, antropología, filosofía de la religión, filosofía política, ateísmo y televisión, entre otros temas. Además, mostró desde su juventud un profundo interés por las cuestiones de Teología, hasta el punto de que se ha dicho de él que "conocía la escolástica de memoria". En sus últimos años, además de escribir, grabó vídeos y audios con análisis de numerosas cuestiones filosóficas. Su hijo mayor, Gustavo Fernando Bueno Sánchez, es profesor de Filosofía.

Pupilo del nacionalsindicalista Santiago Montero Díaz, su trayectoria ideológica le llevó a abrazar una mezcla de totalitarismo de derechas y de izquierdas durante el tardofranquismo.

En España es especialmente conocido por su participación en debates públicos y su aparición en programas de televisión como "Gran Hermano". Algunos de sus libros han alcanzado notable difusión, como "Ensayos materialistas", "El mito de la izquierda", "El mito de la cultura" o "Telebasura y democracia". Su obra ha dado lugar a un buen número de tesis doctorales y artículos de seguidores y detractores, y en torno a ella se publican las revistas "El Basilisco" y "El Catoblepas". La Escuela de Filosofía de Oviedo se reúne habitualmente en la Fundación Gustavo Bueno, situada en la misma ciudad. Algunos de sus libros se han traducido al alemán, al inglés y al chino.

Hijo del médico Gustavo Bueno Arnedillo y de María Martínez Pérez nació en el municipio riojano de Santo Domingo de la Calzada, de donde fue nombrado hijo predilecto en 1997. Recibió una educación católica y estudió en las universidades de La Rioja, Zaragoza y Madrid. Tras realizar su tesis doctoral como becario del CSIC obtuvo a los veinticinco años, en 1949, una cátedra de Enseñanza Media. Asimismo, en 1949 comienza su vida docente en el instituto Lucía de Medrano de Salamanca, donde ejercerá hasta 1960.

Durante su formación como becario en el Instituto Luis Vives de Madrid a la que accedió por su amistad con Rafael Sánchez Mazas, Bueno fue aprendiz de los falangistas Eugenio Frutos Cortés y Yela Utrilla , además de los opusdeístas Raimundo Pániker y Rafael Gambra. 

En 1960 se establece definitivamente en Asturias, donde ejerce como catedrático de Fundamentos de Filosofía e Historia de los Sistemas Filosóficos de la Universidad de Oviedo hasta 1998. A partir de esta fecha desarrolla su labor en la Fundación Gustavo Bueno, que tiene su sede en Oviedo, ciudad que en 1995 le reconoció como hijo adoptivo.

Miembro y patrono de honor de la Fundación para la Defensa de la Nación Española (DENAES), no tuvo reparos en trazar un origen de la «nación española» en un pasado lejano.

Respecto del materialismo tradicional, el materialismo filosófico tiene como rasgo común la negación del espiritualismo, la negación de la existencia de sustancias espirituales. Pero no reduce el materialismo a corporeísmo, como de hecho sucede con otros materialismos. El materialismo filosófico admite la realidad de seres materiales incorpóreos: por ejemplo, la relación real (no mental) de la distancia que existe entre dos botellas de agua que están encima de una mesa es tan real como esas dos botellas corpóreas; esa distancia es material incorpórea y nada tiene de espiritual.

Este sistema se ha desarrollado en numerosos ámbitos entre los que pueden destacarse los siguientes:

Estos eran los temas predominantes en los textos de Bueno hasta los años 90. Sin embargo, a partir del nuevo milenio, comenzó a tratar temas de ética y crítica social y política. No obstante, se ha criticado que en estos temas Bueno no hizo gala "en general del mismo rigor". Por ejemplo, se ha dicho de su crítica al pacifismo que es más un intento de realizar "análisis engañosos", de "actitud retórica" y que llegan a menudo "al insulto y a descalificaciones gratuitas desde análisis parciales", sin mostrar nunca cambios de postura en sus argumentos. Aparte de este, ha ido tratando otros temas que tienen que ver, entre otros, con:

Se ha dicho que su obra permanece "presa de la metafísica escolástica" en su defensa de la "idea de verdad". Asimismo, tampoco se habría abierto a aceptar el constructivismo que realmente habría practicado "en toda su obra", en favor de una teoría objetivista de la verdad.

Acerca de la oratoria de Bueno en los medios de comunicación, algunos han afirmado que cultivaba la "extravagancia y la salida de tono". Para algunos Bueno también resultaba "hiriente en el insulto", arbitrario en sus decisiones y violento en sus formas.

Pupilo del nacionalsindicalista Santiago Montero Díaz, su trayectoria ideológica le llevó a abrazar una mezcla de totalitarismo de derechas y de izquierdas durante el tardofranquismo, mostrando simpatía por diferentes proyectos políticos paratotalitarios, incluida la Unión Soviética. Reconocido eurófobo —Bueno, que solía repetir que «Europa es el problema y España es la solución», vio a Europa como una fuente de peligros para la pervivencia de la «nación española»—, abominó de la idea de que el continente europeo pudiera ser el lugar natural para la proyección internacional de España, preconizando en su lugar por una continuidad con el imperio español y la idea de «Hispanidad». Hizo así énfasis como herramienta analítica en su materialismo filosófico en una clasificación dicotómica "sui generis" entre imperios «depredadores» y «generadores» (entre los cuales clasificó al español). Devenido hacia posturas chovinistas y reaccionarias, fue uno de los miembros del patronato de la Fundación DENAES («para la Defensa de la Nación Española») desde su fundación en 2006, una organización nacionalista española creada en 2006 que ha operado como taller de formación de cuadros políticos, periodistas y «académicos» revisionistas.

Ideológicamente a Bueno se le ha definido de muchas maneras: ateísmo católico (es decir, ateo esencial pero que no reniega del entorno cultural católico en que ha nacido); marxista heterodoxo (crítico con el «marxismo vulgar», ya que entendía el materialismo filosófico como una «vuelta del revés» del marxismo clásico); tomista no creyente (defensor de la tradición escolástica española iniciada en la Escuela de Traductores de Toledo); platónico (en el sentido de la filosofía académica de la Academia de Platón, con la que llegó a compararse); de izquierdas (en el sentido de que renegaba del particularismo derechista, aunque pasó a postularse como parte de una izquierda materialista muy crítica con las izquierdas realmente existentes en España.

En sus últimos años, se posicionó públicamente afín al Partido Popular (PP) en diversas ocasiones, apoyando la candidatura de Mariano Rajoy a la presidencia del Gobierno de España. Defendió también al PP en candidaturas locales.

Asimismo, tanto la filosofía de Bueno como la Fundación Gustavo Bueno han servido de "poso ideológico" para parte de las posiciones políticas del partido Vox. Son "destacables", en este sentido, las similitudes entre la escuela de Bueno y el partido de extrema derecha, con una relación que se estableció también "a través del trato personal". Para Bueno Sánchez, "las claves que marcan a Vox son las que siempre defendió Bueno".

Por la dificultad de encasillar su pensamiento y por la constitución dialéctica de su sistema, a lo largo de su carrera Bueno se vio envuelto en numerosas polémicas con diferentes grupos:











Bueno, en su ateísmo fuerte, no solo negó la existencia de Dios sino que criticó la idea filosófica de Dios como contradictoria, insustancial y absurda. Sin embargo, nunca negó sus simpatías por la Iglesia católica. Por otra parte, ha sido mucho más crítico con el protestantismo y Martín Lutero, calificando a éste de "principio del mal" y "representante genuino del irracionalismo", contra el cual el catolicismo sería un instrumento mucho más racional.

Asimismo, Bueno se ha posicionado en contra del aborto. A su vez, ha considerado la categoría de género como una forma para las mujeres de "sentirse víctimas y agruparse", que "parte seguramente de un complejo de inferioridad de la mujer".

Bueno ha llamado "disparatado" al movimiento animalista, tildando de "absurdo" el reconocimiento de los derechos de los animales.

Calificó de "obsesionados por los huesos" a quienes se empeñaron en encontrar los restos de las miles de víctimas desaparecidas durante el franquismo.

Además de los anteriores libros propiamente suyos, habría que sumárseles:

Los trabajos de los discípulos de Bueno aplicando o ampliando su sistema son numerosos y se dilatan en el tiempo y en la temática, de modo que no se pueden recoger aquí. Se pueden destacar los análisis de ciencias especiales, las reinterpretaciones de historia de la filosofía, las aplicaciones a la historia de España y de América, las polémicas sobre filosofía de la religión, filosofía de la ciencia, filosofía de la literatura y filosofía política. De entre sus discípulos destaca Ricardo Sánchez Ortiz de Urbina, tal vez el primero de ellos, ya desde la juventud de Bueno en Salamanca. Ortiz de Urbina ha venido proponiendo una versión alternativa al sistema de Bueno, el materialismo fenomenológico. Además, para algunos ha demostrado con sus obras "ser, con varias leguas de diferencia, el discípulo más aventajado" de Bueno.

Se ha puesto de relieve la presencia entre los miembros de la Fundación Gustavo Bueno y su entorno de ideas de ultraderecha, de carácter liberal y de defensa del nacionalismo español y el sistema capitalista. Su fundación, de carácter privado aunque subvencionada con dinero público ha sido en ocasiones comparada con una "secta" por su "dogmatismo" en torno a Bueno y por la tendencia entre sus miembros a protegerse entre sí.





</doc>
<doc id="52052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52052" title="Clasificación Nacional de Actividades Económicas">
Clasificación Nacional de Actividades Económicas

La Clasificación Nacional de Actividades Económicas o CNAE de España permite la clasificación y agrupación de las unidades productoras según la actividad que ejercen de cara a la elaboración de estadísticas.

La última actualización de la CNAE entró en vigor el 1 de enero de 2009, según lo dispuesto en el Real Decreto 475/2007, de 13 de abril de 2007, por el que se aprobó la Clasificación Nacional de Actividades Económicas 2009 (CNAE-2009) y que se comenzó a aplicar, con carácter general, a partir del 1 de enero de 2009. 

La estructura de la CNAE-2009 está basada en cuatro niveles de clasificación: sección, división, grupo y clase, con rúbricas identificativas mediante un código alfanumérico de uno, dos, tres y cuatro cifras, respectivamente.

La Clasificación Nacional de Actividades Económicas (CNAE)-2009, resultante del proceso internacional de revisión denominado Operación 2007, ha sido elaborada según las condiciones recogidas en el Reglamento CE 1893/2006 de aprobación de la Nomenclatura estadística de actividades económicas de la Comunidad Europea (NACE) Rev.2.

Fuente: INE






</doc>
<doc id="52064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52064" title="Columna">
Columna

El vocablo columna (del latín "columna") designa diversos elementos que suelen tener en común su carácter alargado y vertical, tales como:

















</doc>
<doc id="52068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52068" title="Akira Toriyama">
Akira Toriyama

Entró en una Agencia de Publicidad antes de convertirse en mangaka, donde inmediatamente fue contratado después por una empresa de publicidad en Nagoya; trabajó allí durante 3 años, donde siempre tenía que ir vestido de corbata (algo que a él le incomodaba), lo que le quitó el interés, aparte la mala relación con sus jefes fue lo que le condujo a la decisión de renunciar y a dedicarse por completo al manga. Su vida de mangaka empezó con una publicación en "Shonen Jump" de Shūeisha. Más tarde crearía muchas otras historias para esa revista y, posteriormente recogidas en tomos. Toriyama se hizo inmensamente popular en Japón y en el extranjero gracias a su obra "Dragon Ball", la cual ha sido vista por más de tres generaciones a escala mundial, y es Goku y sus amigos, no sabía que tomarían gran fama afirma Akira Toriyama.

En Japón, sin embargo, continúa siendo una figura pública y aún vive en Aichi con su esposa, Nachi Mikami con quién se casó en 1982. Fruto de esta unión, el matrimonio tuvo dos hijos, un hijo, Sasuke, nacido en abril de 1987 y más tarde, una hija, Kikka, nacida en 1990. A Toriyama, la fama le ha causado algunos problemas. Por ejemplo, cada vez que hay rumores de que hará alguna aparición en Tokio, la oficina de gobernación se preocupa porque, en ocasiones, multitudes de fanes se aglomeran cerca de su casa para observarlo salir e incluso lo acompañan en caravana hasta el aeropuerto; este fenómeno dice mucho sobre la popularidad de Toriyama.

A pesar de su fama, en general, a Toriyama no le gusta exponerse en los medios de comunicación colectivos y son muy raras las ocasiones en las que algún periodista ha logrado entrevistarle o tomarle una fotografía para un diario extranjero.

Tras llamar la atención del que fuera su editor para el resto de su carrera, Kazuhiko Torishima, con obras como "Awawa World" y "Mysterious Rain Jack" (la cual era una parodia de "Star Wars"), logró debutar a corta edad como dibujante en 1978, con la historia "Wonder Island", que fue publicada en la revista semanal "Shonen Jump". A partir de ese momento creó una serie de historias cortas como "Tomato" (esbozo de lo que luego sería "Dr. Slump") y "Today's Highlight Island". Todas tuvieron una moderada aceptación entre los fanes, y gracias a ello el autor tuvo la posibilidad de realizar su primera serie.

El salto a la fama llegó con "Dr. Slump", que se publicó en la citada revista entre 1980 y 1984. Gracias a ella recibió en 1981 el Premio de Manga otorgado por la editorial Shōgakukan. La aceptación del manga fue masiva y, menos de un año después de su aparición, el 8 de abril de 1981, se estrenó el primer episodio de la serie de animación. En total, se recopilaron 18 volúmenes de manga (40 en España, publicados por Planeta e Agostini) y la serie de televisión sobrepasó los 240 episodios, llegando a su final el 19 de febrero de 1986.
"Dr. Slump" narra las aventuras absurdas del profesor Sembei Norimaki y de su creación, un robot con forma de niña de 10 años llamada Arale, y demás habitantes de un extraño lugar llamado Villa Pingüino.

La serie que haría pasar a la historia a Akira Toriyama dentro y fuera de Japón, al punto de haber llegado a ser el manga más conocido del mundo, fue "Dragon Ball". Toriyama, después de escribir "Dr. Slump", había escrito una historia corta llamada "Dragon Boy", "Dragon Ball" es la reelaboración de "Dragon Boy" y su argumento consiste en las aventuras de Son Gokū y sus amigos, en medio de la búsqueda monumental de las siete Dragon Balls, cuya unión puede invocar la presencia del dios dragón.

En ese mismo año de 1996, la compañía que realizaba el anime, Toei Animation, intentó continuar con la historia, pero Toriyama se negó a producir más manga de "Dragon Ball", así que Toei Animation decidió realizar por sí misma una serie original como una secuela de "Dragon Ball Z", aunque por petición de Toei Animation, Akira Toriyama ayudó en el inicio del proyecto con el diseño de los personajes y máquinas principales, tres artes conceptuales, y el diseño y título de la serie.También es el anime en el que menos ha contribuido.Así empezó "Dragon Ball GT", que no tuvo tanto éxito como las versiones anteriores ("Dragon Ball" y "Dragon Ball Z").

Los trabajos manga que realizó Toriyama después del fin de la serialización de "Dragon Ball" han sido historias cortas (de entre 100 y 200 páginas), entre las que se encuentran "Cowa!", "Kajika", "Sand Land" y "Neko Majin", entre otras.

Posteriormente en 2008 contribuyó con el concepto original de la nueva "OVA" de "Dragon Ball Z" ("Ossu! Kaette kita Son Gokū to nakamatachi!!") con motivo del 40 aniversario de la revista Weekly Shonen Jump. Recientemente realizó la película "", que se estrenó en cines en marzo de 2013, y un manga precuela de "Dragon Ball" llamado "Ginga Patorōru Jako".

Actualmente , y al igual que con "La batalla de los Dioses", hace una gran contribución en la más reciente película de la serie, "", presupuestada a estrenarse en la "Golden Week" en Japón en el año 2015, película donde estaría a cargo del arte, concepto guion e historia y que el mismo Toriyama ha dicho: "Le imprimiré a la película una historia que quería para el Manga de Dragon Ball, pero que no pude hacerlo, y ahora se me ha dado la oportunidad".

El día 28 abril de 2015 se confirmó la continuación de "Dragon Ball", ubicada en el lapso de tiempo que pasa tras el final de la saga de Majin Buu y final de "Dragon Ball".

Cuya historia estaría escrita y dirigida por Akira Toriyama, y dada su edad y propósito con la continuación, el dibujo de su versión en manga estaría a manos de Toyotaro, dibujante escogido por Toriyama para continuar con la franquicia.

Adaptación al Anime

La adaptación al anime de Dragon Ball Super fue estrenada por Toei Animation el domingo 5 de julio de 2015 en Japón y terminó el domingo 25 de marzo de 2018 en Japón, concluyendo con el final del arco del Torneo del Poder.

Dragon Ball Super: Broly

Poco después de su finalización se anunció la nueva película que continuaria con los sucesos de Dragon Ball Super, , escrita y supervisada por Akira Toriyama y dirigida por Tatsuya Nagamine, director cuyo Toriyama escogió personalmente para esta película por su talento en representar a los personajes.

La película fue estrenada el 14 de noviembre de 2018 siendo un éxito tanto en taquilla como en crítica, recaudando 122 millones de dólares.

El futuro de Dragon Ball Super

El manga de Dragon Ball Super se publicó desde 2015 a 2018 mensualmente a manos de Akira Toriyama y Toyotaro.

El éxito de Toriyama también lo ha llevado a trabajar en el diseño de personajes de varios videojuegos. De manera particular, en la popular serie de videojuegos de rol "Dragon Quest" (conocida principalmente en Estados Unidos como "Dragon Warrior"). También diseñó los personajes del videojuego de rol "Chrono Trigger" para Super Nintendo y Super Famicom y del popular juego de peleas "Tobal No. 1" para PlayStation y también de su secuela "Tobal No. 2", que solo fue publicada en Japón. Su última aportación fue para la consola Xbox 360, donde aporta con su arte para el juego de rol "Blue Dragon". Además del videojuego, también se implicó en la serie del mismo nombre. Esto lo hizo luego de darse cuenta de que le gustaba mucho los videojuegos como lo mencionó en una entrevista a la famosa revista Rolling Stones 

"Blue Dragon" es el último anime con diseños de Akira Toriyama. Se basa en el videojuego del mismo nombre, y se centra en un mundo donde las sombras cobran vida propia. El protagonista de esta historia es un joven llamado Shu, quien tiene por sombra a Blue Dragon, el cual repite los movimientos que el chico realiza. Shu, un tanto presionado por Nené y por su afán en destruir cuantas cosas se opongan a él, decide comenzar un viaje en el que convivirá con otros jóvenes poseedores también de sombras como él, el cual se hará fuerte y comprenderá muchas cosas sobre el mundo en el que se encontraba.

Uno de los últimos trabajos de Toriyama fue junto con Eiichirō Oda (creador de "One Piece"), juntos crearon una historieta de 20 páginas, en la cual se encontraban personajes de ambas series. La historia es totalmente inventada y no tiene un mundo en singular (es una mezcla de ambos), en otras palabras, una historia fuera de la continuidad temporal de ambas series; los personajes siempre están ubicados entre dos (uno de cada programa) y cada par en un trabajo diferente. Actualmente este material no se encuentra publicado fuera de Japón por ninguna editorial.











</doc>
<doc id="52074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52074" title="Vallecas">
Vallecas

Vallecas fue un municipio español perteneciente a la provincia de Madrid. Desapareció como tal el 22 de diciembre de 1950, cuando se efectuó su anexión al término municipal de Madrid. Pertenecía al partido judicial de Alcalá de Henares.

En la actualidad Vallecas constituye una extensa zona de la ciudad de Madrid, cuyo topónimo es el único que pervive de modo pluridistrital dentro de la capital. El territorio del antiguo municipio se divide actualmente en dos distritos capitalinos: al noroeste Puente de Vallecas (230 488 habitantes) y al sureste Villa de Vallecas (107 649 habitantes, que incluye el Ensanche de Vallecas con cerca de 40 000 habitantes censados).

La palabra «Vallecas» aparece escrita por primera vez en "El fuero de Madrid de 1202", pero no alude a localidad alguna, sino a un carrascal adehesado por el Concejo de Madrid que comprendía los valles del arroyo de los Migueles y el río Jarama. Se trataba de un bien propio de la Villa, cuyas rentas en este momento se destinaban al mantenimiento de la muralla. La resonancia árabe de la palabra Vallecas no es casual si tenemos en cuenta la procedencia etimológica de los nombres de los municipios aledaños como La Salmedina ("Fahs al-Madina") y Vaciamadrid ("Fahs al-Mayrit").

Por otro lado, Fernández de los Ríos dice que Vallecas proviene de "Valli Egas", "valle de Egas", añadiendo que Egas era el nombre del dueño de la alquería.

Sin embargo, la tradición dice que un rico moro se apoderó del valle donde se encontraba la villa, edificando una casa, varias chozas para viviendas de los pastores y algunos rediles para los ganados. Cuando los cristianos se apoderaron de estas tierras, el rico moro se dirigió con toda su gente al reino de Granada y los vecinos de "Torrepedrosa" tomaron posesión del valle y le llamaron "Valle-kas".

En el contexto de cierta tradición obrera, contestataria y contracultural del lugar, se suele escribir el topónimo con una «k» supuestamente transgresora, como "Vallekas" o incluso "el Valle del Kas". Muestra de ello es que numerosas iniciativas que tienen lugar en Vallecas incluyen la k en su nombre, con ejemplos como la estación de radio comunitaria Radio Vallekas, el canal de televisión Tele K y el festival Vallekas Rock.

Situado al sureste de Madrid, los límites del antiguo término municipal quedarían hoy día delimitados por el Cerro Almodóvar y la A3 —antigua autovía de Valencia— en el norte, la autopista M-50 al este, el río Manzanares en el sur y la M-30 en el oeste.

El largo periodo de inestabilidad en el que estaba sumida esta zona hasta el provocó que en las áreas rurales solo hubiera núcleos habitados junto a las antiguas atalayas, castillos y fortalezas árabes. En el monte de Vallecas se desarrollaron pequeñas aldeas en Mejorada del Campo, el castillo de Rivas, la Torre del Campo o Torre Pedrosa y La Torrecilla (donde se ubicaba la aldea de La Salmedina). Todo el territorio quedó incluido en la Comunidad de Villa y Tierra de Madrid y, por tanto, sujeto a una relación de tipo señorial en la cual la tierra y sus aldeas están sujetas a la jurisdicción y servicio de la Villa, siendo su principal fin el abastecimiento de ésta. 

Pero desde finales del y sobre todo durante el , en todas las comunidades de Villa y Tierra, con especial incidencia en la de Madrid, se produce un proceso de privatización de los terrenos comunales asignados al núcleo principal, protagonizado por la oligarquía local, de manera que al llegar el , Madrid perdió el dominio directo sobre todo su alfoz, lo que provocó que muchas de las aldeas empezasen a perder población debido a que el territorio cayó en manos muertas. Por este sistema casi se despuebla totalmente Rivas y así sucede con las poblaciones de La Salmedina y Torrepedrosa. Parte de sus vecinos se debieron trasladar a La Carrantona (futuro Vallecas), donde existían restos de antiguas alquerías, los campos se cultivaban, existía trabajo en régimen de aparcería y se encontraba el asiento árabe del Cerro de Almodóvar (lugar donde hoy está la ermita de Nuestra Señora de la Torre). Nace así el pueblo de Vallecas al oeste del Carrascal de Vallecas y mucho más cerca de Madrid, a la que pronto empieza a abastecer de cereales, paja y pan. A partir del la explotación de las canteras de yeso, la extracción del pedernal y la fabricación de cal, todas ellas materias primas imprescindibles para el desarrollo urbano de la capital, otorgarán a los vecinos nuevos recursos y una cierta bonanza económica, reflejada en el desarrollo social, la oferta de oficios y servicios y algunas construcciones como el Hospital de San Ignacio o la iglesia de San Pedro Ad Víncula. En la Edad Media las tahonas de Vallecas tenían gran prestigio debido al asentamiento en dicho lugar de los inmigrantes de origen francés que se dedicaban a este oficio y tenían cierta facilidad para comprar el trigo o harina a los pueblos del valle del Henares y burlaban con facilidad las normas sobre su abastecimiento en el pósito. 

En el marco de la pugna por el valimiento entre Juan José de Austria y la reina madre Mariana de Austria durante la minoría de edad de Carlos II, los habitantes de Vallecas se posicionaron en febrero de 1669 del lado de Juan José de Austria y lo visitaron corporativamente, llegándole a prometer que sus tahonas desabastecerían de pan a Madrid si se lo ordenase. En el , Vallecas contaba con setenta panaderías, constituyéndose esta actividad en una de sus primeras señas identitarias. En el , Tirso de Molina sitúa ya Vallecas en su obra "La villana de Vallecas", publicada en 1620. Esta obra es incluida por Blanca de los Ríos en sus dos volúmenes de las "Obras Completas de Tirso de Molina", de la Editorial Aguilar. En 1664 residieron en Vallecas el embajador de Inglaterra sir Richard Fanshawe y su familia debido a la ausencia de una residencia oficial en Madrid, como así relata lady Ann Fanshawe en sus memorias. 

A finales del , Madrid cuenta ya con un número importante de fábricas atendidas por obreros que se asientan en barrios periféricos como Pacífico. El arroyo Abroñigal por la ausencia de un puente en condiciones que lo salvara, constituía una frontera natural de la ciudad en dirección Sureste. Pero será también en esta época cuando por fin se levante el secularmente demandado puente, agilizándose las comunicaciones y posibilitando la aparición de nuevos asentamientos al otro lado del curso fluvial en el término de Vallecas. Nacen así las colonias de Doña Carlota, Picazo y Nueva Numancia, siendo este último nombre el oficial para el nuevo barrio que, sin embargo, desde el primer momento, se empieza a conocer como el Puente de Vallecas, denominación que finalmente prevalecerá para el suburbio, madrileño por sus características, pero administrativamente vallecano. Los nuevos barrios o barriadas son agrupaciones aisladas de casas, distantes unas de otras hasta varios kilómetros y ocupadas por inmigrantes procedentes del resto de Castilla y que trabajan como obreros sin cualificar, asumiendo también otras ocupaciones humildes. A estos se les fueron sumando otros industriales, especialmente tras la legislación de 1878 que expulsaba del centro de la ciudad a aquellas actividades que pudieran resultar molestas.

A partir de 1920 se empezaban a diferenciar la villa, como núcleo rural, y el Puente para el resto del término, aunque administrativamente nunca ha tenido esta categoría, sino la de lugar. El desarrollo de los medios de comunicación separó aún más ambas entidades vallecanas, pues el Metro llegaba al Puente en 1924, disponiendo Villa de Vallecas tan solo de tranvías y trolebuses para comunicarse con este barrio o con Madrid. La sede de la casa consistorial se localizaba en Villa de Vallecas, el núcleo menos poblado, obligando a desplazarse hasta allí, para resolver cualquier cuestión administrativa, a una importante masa de población. Los vecinos del Puente, que acogía al 90 % de los habitantes, se sentían agraviados, tanto por depender de una localidad menos poblada, como por no disponer de los mismos servicios que los madrileños (alcantarillado, empedrado, etc.), que las arcas del municipio vallecano no podían asumir. Ya en 1898 solicitaban agregarse a Madrid, lo que levantó múltiples polémicas y finalmente no prosperó. Pero en el año 1930, el peso de su población se impuso (superaba los 50 000 habitantes), además de que se había convertido en el centro económico y social del municipio, por lo que candidatos procedentes de las barriadas empezaron a presentarse a las elecciones municipales y a ganarlas, hasta que en 1931, el ayuntamiento y todos sus servicios fueron trasladados al Puente, quedando en la Villa tan solo un juez de paz y un delegado de alcalde.

Los años previos a la guerra civil española, así como los de la guerra misma, se vieron marcados por la condición eminentemente obrera e izquierdista del municipio, así como por su situación intermedia entre Madrid y Valencia, donde se había trasladado el gobierno de la República, haciendo de Vallecas lugar de paso entre ambas ciudades. Destacada en la defensa de Madrid, Vallecas sufrió duros ataques durante la guerra: sus consecuencias fueron documentadas por el fotógrafo Robert Capa, que publicó en diciembre de 1936 un amplio reportaje en la revista "Regards" sobre el padecimiento de quienes habían perdido sus hogares en los bombardeos aéreos.

Los primeros años tras la guerra, como en el resto de España, la población sufrió hambre y necesidades. Con el trascurrir de los años, Vallecas recuperó su condición de barrio de aluvión, comenzando a crecer rápidamente a partir de la década de 1950 con la llegada de numerosos emigrantes a la capital procedentes de zonas pobres y eminentemente agrarias del país. Tras la Guerra Civil, los barrios del Pozo y Villa de Vallecas quedaron muy dañados, y Entrevías totalmente arrasado. En las décadas de 1940 y 1950 la inmigración procedente principalmente de Castilla, Extremadura, La Mancha y Andalucía se asentó en los barrios de Entrevías, el Pozo y Palomeras construyendo pequeñas casas que formaron un barrio humilde y desordenado de calles de barro, chabolas y casas bajas, muchas de ellas construidas por sus propios habitantes. Fue en 1950 cuando se produjo la desaparición del Ayuntamiento de Vallecas. El decreto de anexión de Vallecas al término municipal de Madrid fue publicado en el "Boletín Oficial del Estado" el 13 de diciembre de 1950:


En la década de 1960, la zonas limítrofes de Madrid se fueron revalorizando, mientras la ciudad le ganaba terreno al sur. Los intentos de la Administración de realizar expropiaciones y realojamientos para facilitar esas remodelaciones fueron encontrando paulatinamente movilizaciones vecinales, que serían el inicio del fuerte movimiento asociativo vallecano que llega hasta nuestros días. Dicho movimiento tuvo, una vez más por el carácter bullicioso e «izquierdista» del barrio, también una vertiente reivindicativa política de lucha contra la dictadura franquista. En los años sesenta el éxodo rural seguía teniendo efectos en Vallecas, instalándose también en la zona de la Villa de Vallecas por lo tanto aumentaban los bloques pequeños de pisos y casas. Desde los años ochenta hasta la actualidad se comenzaron a construir altos edificios de pisos en urbanizaciones con zonas ajardinadas y grandes avenidas. La avenida principal es la avenida de la Albufera, que atraviesa Vallecas de norte a sur. Otras calles importantes, que comunican la avenida principal con otros barrios vallecanos son la calle Sierra del Cadi, Puerto de Canfranc, Payaso Fofó, Pedro Laborde, Pablo Neruda, Rafael Alberti, Miguel Hernández y José Paulete. También destacan sus dos grandes paseos o bulevares: el Paseo Federico García Lorca en Villa y el Bulevar propiamente dicho en Puente de Vallecas, de dicho bulevar parte la famosa «Batalla naval de Vallekas». De reciente construcción es el Ecobulevar en el Ensanche. La llegada de la democracia trajo los avances sociales esperados (el realojamiento de más de 12.000 casas en viviendas de protección oficial), pero también nuevos problemas: la década de 1980 trajo una importante degradación, debido a la proliferación de la droga y delincuencia. Del mismo modo es destacable el auge de las actividades culturales llevadas a cabo por movimientos sociales y políticos de carácter vecinal, herederos del carácter del barrio. En 1987 se produjo la división administrativa en los dos distritos actuales: Puente de Vallecas y Villa de Vallecas. También a principios de los años ochenta se construyó en el distrito de Villa de Vallecas, Mercamadrid siendo éste el mayor mercado de distribución de alimentos de España. Además, en 1982 se inauguró el Museo Municipal de Bomberos de Madrid en el barrio de Portazgo (distrito de Puente de Vallecas).

En la década de 1990, simultáneamente al descenso del problema asociado a la drogadicción, se urbanizaron grandes zonas de casas bajas como Palomeras y El Pozo del Tío Raimundo, que fueron derruidas en su totalidad para crear el denominado «Madrid Sur», con edificios modernos, parques y anchas calles, presidido en la actualidad por la Asamblea de Madrid, el órgano legislativo de la Comunidad Autónoma. Asimismo se desmantelaron los poblados de la droga como «La Celsa» (cerca de Entrevías) o «La Rosilla» (en el polígono de Vallecas Villa), manteniéndose únicamente en la actualidad el denominado «Las Barranquillas», en una zona apartada junto a Mercamadrid.

El inicio del trajo la importante ampliación del distrito de Villa de Vallecas con la construcción del desarrollo urbanístico conocido como Ensanche de Vallecas y el PAU de Valdecarros. Asimismo, la última década ha traído consigo un importante aumento de la población de origen extranjero, que como en décadas precedentes llega a Vallecas emigrando de sus lugares de origen. El barrio tiene problemas de tráfico de drogas, las peleas entre las pandillas latinas y los okupas.

. Esta zona tiene características urbanísticas de un medio rural que con el paso de los años se han ido modificando. , en el norte aparecía configurado y diferenciado del barrio de Doña Carlota, que delimitaba con el arroyo de las Moreras, la dehesa de Moratalaz y el campo de maniobras del ejército para los cuarteles de Pacífico. Este barrio estaba unido con el Puente de Vallecas, merced a la carretera de D.ª Carlota, que atravesaba una amplia zona completamente libre de construcciones, salvo un pequeño núcleo en torno al camino de Valderrivas. En el extremo opuesto, el núcleo construido allí era más compacto y abigarrado que los anteriores. Pero, según se continuaba por la arteria principal, antigua carretera de Valencia, volvían a aparecer numerosas huertas y granjas, algunas de gran tamaño, como, por ejemplo las existentes en el arroyo del Olivar. El espacio que ahora ocupa Portazgo y Alto del Arenal, aún estaba destinado a campos de cultivo. 

Actualmente Vallecas se distribuye entre el distrito de Villa de Vallecas con los barrios administrativos de el Casco Histórico de Vallecas (incluido el PAU de Valdecarros), el Ensanche de Vallecas y Santa Eugenia; y en el distrito de Puente de Vallecas los barrios administrativos de Entrevías (incluido El Pozo del Tío Raimundo), San Diego, Palomeras Bajas, Palomeras Sureste, Portazgo y Nueva Numancia.

La iglesia de San Pedro Ad Víncula se encuentra emplazada en el Casco Histórico de Vallecas (distrito de Villa de Vallecas). La iglesia fue diseñada por Juan de Herrera en el año 1600, siendo la actual torre un añadido de Ventura Rodríguez en el año 1775. Fue restaurada por Francisco Caballero Lasierra en el año 1965 y proyectada y después restaurada de nuevo por José Miguel Ávila Jalvo entre los años 1996 y 2002. Fue declarada Bien de Interés Cultural en el año 1995. Cabe destacar la vida sacerdotal de Luis Villalvilla Santos, párroco de esta parroquia durante cincuenta años, en la cual fundó una banda de música y una coral con el mismo nombre de la parroquia, hoy desaparecidas.
La iglesia de San Ramón Nonato está en el barrio de Nueva Numancia (distrito de Puente de Vallecas). Se construyó a principios del , se edificó al estilo neomudéjar madrileño. El interior presenta una estética ecléctica con un rosetón en la fachada y dos ventanales árabes de las fachadas laterales del crucero. La planta rectangular acoge el presbiterio, más elevado que el resto de la nave, y la nave única con doble coro en sus pies, precedida de un pequeño atrio de arco árabe, sobre el cual se asienta la espadaña de las campanas, con doble ventana ajimezada en forma de herradura apuntada, rematando en la cruz de hierro de forja. En los laterales de la nave central y a continuación del presbiterio, se abren dos pequeñas naves laterales, de menor altura, que acogen los altares de Nuestra Señora del Carmen y del Santísimo Sacramento confiriendo al conjunto una airosa y proporcionada planta de cruz latina. Este templo lo mandó construir la familia Villota de la Presilla (Isidro y Ramona) en memoria de su hijo Ramón, fallecido muy joven (enterrado con sus padres y otros familiares en la cripta). Anteriormente al templo parroquial, existía una capilla dedicada a Nuestra Señora del Carmen en la Calle de la Presilla, cuya imagen pasó al templo iniciado en 1903 y terminado en 1907 y allí siguió al ser erigido el templo en parroquia en 1910, hasta hoy.

La ermita de Nuestra Señora de la Torre se encuentra ubicada a unos cuatro kilómetros de Villa de Vallecas, en la carretera del Cristo de Rivas. Fue iglesia de Torrepedrosa, pueblo que existió en aquel lugar. Tenía un retablo dorado con la imagen de la Virgen de la Torre, varios retablos laterales con distintas imágenes, un buen órgano de tubos. Cuando se despobló aquel sitio fue entonces cuando aquel templo quedó anexionado a la iglesia de San Pedro Ad Vincula de Villa de Vallecas. La ermita de la Virgen de la Torre se encuentra ubicada a unos cuatro kilómetros de la villa de Vallecas en la carretera del Cristo de Rivas. Fue en tiempos parroquia de un pueblo que existió en aquel lugar, que se llamaba Torrepedrosa. Tenía un retablo dorado con la imagen de la Virgen de la Torre, varios retablos laterales con distintas imágenes, su buen órgano de tubos y demás ornamentos y utensilios para las celebraciones. Con el tiempo aquel sitio fue despoblándose hasta quedar pocos vecinos, según informan las "Relaciones geográficas de España" ordenadas por Felipe II. Hoy ya totalmente deshabitado. Fue entonces cuando aquel templo quedó anexionado a la Parroquia de S. Pedro ad Vincula de la villa de Vallecas, que anteriormente ya estaba atendido por los sacerdotes de la misma, según consta en los libros del archivo Parroquial. Con este motivo aquel edificio se constituyó en ermita cuya imagen de la Virgen empezó a ser venerada de una manera especial por las gentes de la villa de Vallecas, que hacían frecuentes romerías para visitarla y rendirle culto. Posteriormente fue creciendo el interés por el lugar, hasta celebrarse allí grandes festejos religiosos y populares en su hermosa pradera que ocasionarían la gran Romería que se sigue celebrando para traer o llevar la imagen de la Virgen en los meses de mayo y septiembre respectivamente y nombrarla Patrona de la villa de Vallecas. Tenemos que decir que la Patrona de esta villa, anteriormente fue la Santísima Virgen del Rosario y que por motivos del interés sobre la otra imagen pasaría a ser esta la Copatrona. Leyendas, tradiciones y anécdotas han ido sucediéndose a través del tiempo sobre la Imagen y el lugar, que han dado su colorido y gracia a las gentes sencillas de esta villa. La realidad histórica, sin embargo es la que hemos relatado anteriormente. Tenemos que resaltar la gran devoción popular que la villa profesa a su patrona, como lo demuestra la asistencia masiva sobre todo en septiembre en la gran Romería que sale de su ermita con la imagen de la Virgen. Durante el trayecto se reza el Santo Rosario. A la llegada cercana a las primeras casas, se hacen grandes hogueras y el pueblo en masa acude a recibir a su Patrona. Hay una nota del historiador Gregorio de Andrés en uno de sus cuadernos, en el número 53 que dice: «Iglesia de la Torre. Entiendo que este pueblo se identifica con la Torre del Pedrero, que nos describen las "Relaciones geográficas", lugar situado a unos cinco kilómetros, entre Ribas y Madrid, cerca de Vallecas, de cuya iglesia era aneja la de La Torre. Frutos: una fanega de trigo con 8 celemines y 36 fanegas de cebada con 8 celemines. Rentas: 782 maravedí es y medio. Los objetos sagrados son los comunes y no abundantes. Tiene el cura hasta una yunta de tierras de pan». Su coronación canónica tuvo lugar en septiembre de 2001, llevada a cabo por Antonio María Rouco Varela.
El edificio de la Junta Municipal de Puente de Vallecas, antigua sede del Ayuntamiento de Vallecas, está ubicado en el barrio de San Diego (distrito de Puente de Vallecas). Fue construido en 1947 con ladrillo y hormigón armado. Tiene tres plantas sobre rasante, y una fachada con un lenguaje de arquitectura clásica. Se observa un pórtico de entrada sobre una escalinata y una balconada con un gran reloj en el eje central. En el interior del edificio, la escalera principal está construida en mármol y tiene una barandilla de hierro con aplicaciones de metal-latón y vidrieras artísticas originales. El vestíbulo noble conserva las puertas con su diseño original, talladas en cuarterones decorados y un magnífico plafón translúcido de vidriera emplomada, que transmite la luz cenital de una claraboya central. Finalmente, el Salón de Actos conserva la decoración clásica original, paramentos con pilastras estucadas, remates moldurados y casetones en el techo, puertas talladas, mobiliario y lámparas. Además, el Salón de Actos tiene adosado en la pared el escudo en mármol de Vallecas y, también, labrado en la silla de madera del presidente de la Junta Municipal. Este edificio está incluida en el Catálogo de Edificios Protegidos con nivel 2 de protección, grado estructural, del Ayuntamiento de Madrid.

El edificio original que albergaba el Ayuntamiento de Vallecas se ubicaba en la antigua Plaza de la Constitución (hoy calle de Sierra Gador) en el actual distrito de Villa de Vallecas, demolido a mediados de los años 80 para construir un centro de Madrid Salud del Ayuntamiento de Madrid.




</doc>
<doc id="52084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52084" title="Sucre ecuatoriano">
Sucre ecuatoriano

El sucre (S/.) (ISO 4217: ECS) fue la antigua moneda de curso legal de Ecuador. El empezó su reemplazo por el dólar estadounidense, durante la presidencia de Jamil Mahuad Witt ("36º presidente de la República del Ecuador") a una tasa de cambio de 25.000 sucres por dólar. El sucre estaba subdividido en 100 centavos. Nombrada en honor al Mariscal venezolano Antonio José de Sucre, fue creada el y estuvo en vigor durante 116 años.

Aún después del proceso de dolarización en el país, el Banco Central del Ecuador emite su propia moneda fraccionaria denominada como centavos de dólar de Ecuador.

El peso ecuatoriano fue renombrado a sucre el , ubicado en base al estándar de plata. El sucre fue definido en 22,5 g de plata fina (equivalente a 5 francos de la Unión Monetaria Latina). Monedas subestándar fueron retiradas entre 1887 y 1892, sólo las monedas de estándar de alta calidad en plata permanecieron en circulación.

La caída del precio internacional de la plata se acelera durante la década de 1890, y el Ecuador cambia al patrón oro, con el sucre definido como 732,224 mg de oro fino (equivalente a 2 chelines de libra esterlina).

Tal como aconteció a otras monedas, el sucre vino a ser inconvertible poco antes del inicio de la Primera Guerra Mundial en 1914. La tasa de cambio mantuvo su descenso pese a las extensas medidas emitidas para evitarlo. Fue finalmente estabilizada durante 1926, y el Ecuador adopta el estándar de intercambio en oro, con un sucre igual a 300,933 mg de oro fino o $0,20 (con una devaluación del 58,8%).

El patrón intercambio-oro fue suspendido el . Los controles de cambio fueron adoptados el 30 de abril y la tasa oficial fue fijada en 5,95 (compra) por dólar estadounidense. Después el precio de plata subió más allá del valor nominal de la mayoría de monedas de plata en la década de 1930, Ecuador embargó la exportación de plata (17 de mayo de 1935). Esto fue seguido por numerosos ajustes al sistema de cambio de divisas pese a lo que el sucre siguió depreciándose. Los controles de divisas, finalmente se levantaron en septiembre de 1937 y el tipo de cambio oficial se fijó en el 13,5 sucres por dólar estadounidense. El sucre se devaluó a 14,77 sucres por dólar el 4 de junio de 1940 y se volvieron a imponer controles de cambio. El tipo de cambio oficial se convirtió en 14 en 1942 y 13,5 en 1944.

La paridad se registró con el Fondo Monetario Internacional el , a 65,827 mg de oro fino (13,5 dólares estadounidenses), pero en 1947 se adoptó un sistema de tipos de cambios múltiples. El sucre, por solicitud del FMI, se devaluó a 15 sucres por dólar en 1950, a 18 en 1961, y a 25 en 1970.

El sucre mantuvo un tipo de cambio relativamente estable contra el dólar estadounidense hasta 1983, cuando se devaluó a 42 por dólar y se adoptó una paridad móvil. La depreciación cobra impulso y el mercado libre lo hizo llegar a más de 800 por dólar en 1990 y casi 3000 en 1995.

El sucre perdió 67% de su valor de cambio de divisas durante 1999, y en una semana cayó en picado un 17%, terminando en 25.000 sucres por dólar estadounidense el . El , el presidente Jamil Mahuad Witt anunció que el dólar de los Estados Unidos sería adoptado como moneda oficial de Ecuador. El dólar de los EE.UU. se convirtió en moneda de curso legal en Ecuador el y el sucre dejó de tener un curso legal el . El sucre fue canjeable en el Banco Central hasta el a 25.000 sucres por dólar.

El 22 de marzo de 1884, durante la Presidencia de José María Plácido Caamaño, el Ecuador adoptó al sucre como la unidad monetaria nacional. El decreto fue dictado por la Asamblea Constituyente reunida en Quito. Ahí, el padre Julio Matovelle propuso el nombre del Mariscal Sucre para denominar a la moneda del país. Lo hizo para rendir homenaje a uno de los próceres de las guerras independentistas de la región.

El Sucre ecuatoriano tiene dos periodos reconocidos el sistema francés decimal desde el 1 de abril de 1884 cuando se promulga el decreto mediante el cual, se establece un numerario nacional completo en plata y oro, de acuerdo a las características establecidas por la UML. La unidad monetaria de plata se llamaría sucre y se correspondería al peso fuerte de cinco francos franceses, mientras que la unidad monetaria de oro equivaldría a diez sucres. Además, existirían fracciones centesimales elaboradas en níquel y plata (1/2, 1, 2 y 5 centavos; 1/2, 1 y 2 décimos, 1/2 sucre y sucre)

En 1917 se acuñaron monedas de 2 ½, 5 y 10 Centavos. Después de la primera guerra mundial en 1928 llegaron las primeras remesas de monedas a solicitud del recién creado Banco Central del Ecuador, 1, 2 ½, 5, 10 y 50 centavos, 1 y 2 sucres, 1 cóndor (equivalente a 25 sucres).

En 1937 se dicta una nueva ley de monedas en la que por primera vez se establece un cono monetario totalmente fiduciario se acuñaron moneda con valores de 5, 10, 20, 50 centavos, 1, 2, 5 sucres estas dos últimas en plata (1943-1944) y níquel en 1973 (no fueron puesta en circulación, por lo que son piezas muy rara para numismáticos). La ley de monedas de abril de 1937 estableció el tipo más duradero para el monetario ecuatoriano ya que su vigencia se mantuvo de manera ininterrumpida hasta 1986.

En 1988 debido a la alta inflación y la devaluación del sucre se acuñaron monedas de 5, 10, 20, 50 sucre (junto a 50 centavos y 1 sucre que prácticamente no circularon).

Las últimas monedas de sucre en circular fueron de 100, 500 y 1000 sucres acuñadas en 1995 y 1996. En el año 2000 fueron reemplazadas por los centavos de dólar de Ecuador.

Los primeros billetes denominados como sucre fueron emitidos por bancos privados. El Banco Central del Ecuador provisionalmente expidió billetes por 80 centavos y 4 sucres entre 1885 y 1887 debido a un tipo de conversión de 5 pesos = 4 sucres para el anterior billete de este banco. Billetes regulares se emitieron hasta 1926 en valores de 1, 2, 5, 10, 20, 50, 100, 500 y 1000 sucres. Billetes de 1 sucre emitidas por el Banco "Anglo-Ecuatoriano" en 1885 y 1886, y por el "Banco de Quito" en 1885.

El "Banco de la Unión" emitió billetes entre 1887 y 1895 en denominaciones de 1, 5, 10, 20 y 100 sucres, mientras que el "Banco Internacional" emitió billetes entre 1887 y 1894 en las denominaciones de 1, 5, 10, 20, 100, 500 y 1000 sucres. El "Banco Comercial y Agrícola" emitió billetes entre 1895 y 1925 en valores de 1, 5, 10, 20, 50, 100, 500 y 1000 sucres. El "Banco del Pichincha" emite billetes de 1, 5, 10, 20, 50 y 100 de sucres entre 1907 y 1924. El "Banco del Azuay" expide billetes de 1, 2, 5 y 10 sucres entre 1914 y 1924. La "Compañía de Crédito Agrícola e Industrial" expide billetes de 2 y 10 sucres en 1921. Por último, el "Banco de Descuento" expide billetes de 5 y 50 sucres en 1923 y 1924.

En 1926, la "Caja Central de Emisión y Amortización" fue señalada para efectuar la transición de la moneda desde bancos privados a un banco central. El mismo emite billetes en 1926 y 1927 en valores de 1, 2, 5, 10 y 1000 sucres que fueron reimpresiones de los billetes emitidos por los bancos privados.

Los primeros billetes del Banco Central ("Banco Central del Ecuador Sociedad Anónima") se emitieron en 1928 en denominaciones de 5, 10, 20, 50 y 100 sucres. Estos billetes tenían una cláusula de amortización de oro, por ejemplo, "Pagará al portador a la vista CINCO sucres en oro ó giros oro" (promesas de pago al portador a la vista CINCO SUCRES en oro o de oro de cambio). La cláusula de oro se mantuvo en los billetes del Banco Central hasta 1939, cuando se modificó el texto a "Pagará al portador a la vista CINCO Sucres". Otras denominaciones de 500 y 1000 sucres fueron autorizadas en 1944.

En 1949-1950 el Banco Central presentó nuevos billetes de un tamaño reducido (157 × 68 mm) en denominaciones de 5, 10, 20, 50 y 100 sucres, y agregó la frase" Pagará al portador a la vista", dejando tan sólo el literal contador (es decir, la denominación). Todos los billetes distribuido desde 1928 habían sido impresos por la American Bank Note Company, pero Waterlow and Sons se hacen ahora del contrato para la emisión de los billetes de 5 y 50 sucres, que fueron los primeros billetes de Ecuador en tener un hilo de seguridad. Al final del decenio de 1950 Waterlow se abandonó en favor de Thomas de la Rue, que imprime billetes de 5, 20, 50 y 100 sucres, mientras American Bank Note siguió imprimiendo billetes de 5, 10, 20 y 100 sucres. Los billetes de ambos impresores compartieron el mismo modelo básico, pero mientras American Bank Note utiliza placas collar como dispositivo de seguridad, de La Rue utiliza un hilo de metal. Estos billetes pasaron por varias modificaciones, y la tinta de seguridad fluorescente fue introducida alrededor de 1970. Un billete de 1000 sucres de pequeño tamaño fue finalmente puesto en circulación en 1973.

El siguiente cambio se produjo en 1975, cuando la parte trasera de todos los billetes circulantes fue rediseñada para mostrar el nuevo escudo de armas nacional. Un pequeño billete de 500 sucres aparece también a finales de los años 70.

A partir de 1984, el título "Banco Central del Ecuador" aparece en los billetes, sin el texto "Sociedad Anónima". Y la marca de la imprenta ya no aparece en los mismos. Cuando la inflación tomó impulso, se introduce mayores denominaciones: 5000 en 1987, 10.000 en 1988, 20.000 en 1995 y 50.000 en 1996.

Billetes usados durante los últimos años del sucre (junto con las monedas de 100, 500 y 1000 sucres) incluyen:


Sucres por dólar estadounidense

https://www.bce.fin.ec/index.php/cotizaciones




</doc>
<doc id="52086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52086" title="Tercera guerra púnica">
Tercera guerra púnica

La tercera guerra púnica fue el último enfrentamiento militar entre la República romana y la antigua colonia fenicia de Cartago entre los años 149 y 146 a. C. El nombre púnico proviene de la denominación que daban los romanos a los cartagineses: "Punici" o "Poenici". 

Esta guerra fue mucho más corta que las dos anteriores y consistió principalmente en el asedio romano a la ciudad de Cartago, llevando finalmente a la destrucción total de la misma y la muerte o esclavitud de todos sus habitantes. Terminó así la existencia de Cartago como nación independiente.

En los años posteriores a la segunda guerra púnica Roma se dedicó a conquistar los estados helenísticos del Mediterráneo oriental: Macedonia, Iliria y Siria cayeron bajo su influencia, además del sometimiento de varios pueblos ibéricos. Cartago por su parte fue despojada de todos sus dominios no africanos y forzada a pagar la suma de 200 talentos de plata anuales por 50 años. 

Como parte del tratado de paz, Cartago no podía tener una flota armada, tenían prohibido declarar la guerra sin permiso romano y debieron reconocer la independencia del reino de Numidia. Como resultado de esto dicho reino expandió su territorio a costa de los cartaginenses, ya que los romanos casi siempre fallaron en favor de sus aliados númidas en toda disputa exterior. 

Otra consecuencia de este tratado de paz fue que al no poder gastar sus riquezas en guerras, los ciudadanos de Cartago optaron en usarlo en convertir su ciudad en un poderoso y rico núcleo comercial. Cuando Catón el Viejo la visitó en el 152 a. C. en vez de ver una urbe empobrecida contempló una ciudad enriquecida gracias a su fructífero comercio, lo que llevó a considerar a Cartago como una amenaza. Según Apiano, Catón consideraba que de permitir el florecimiento económico de Cartago, algún día esta volvería a declararle la guerra a Roma. Por lo cual a partir de dicho momento siempre terminaba sus discursos con la frase "ceterum censeo Carthaginem esse delendam" ("Además opino que Cartago debe ser destruida"). Se opuso a Publio Cornelio Escipión Nasica Córculo, que estaba a favor de no destruir a Cartago, y que por lo general convenció al Senado, debido entre otras cosas a la oposición del bando de los Escipiones, que consideraban que si el único gran enemigo de Roma era destruido, los romanos caerían en un relajamiento de costumbres que les conduciría a su propia decadencia. 

A esto se une estrechamente la competencia comercial que representaba Cartago para Roma, sobre todo para la aristocracia latifundista de Campania en cuanto al comercio de vinos e higos, lo cual motivó a que esta apoyara a Catón. Otro factor fue sin duda la explosión demográfica sufrida en ese momento por la población romana, lo cual ejerció una fuerte presión para conseguir nuevas fuentes de alimentación, como las fértiles tierras del actual Túnez.

En el año 151 a. C. Numidia atacó el territorio cartaginés, sitiando una ciudad de ubicación desconocida llamada Oroscopa en el 150 a. C., lo que llevó a la caída del gobierno prorromano y la instalación de otro más militarista. Los cartagineses enviaron una expedición militar al mando de Asdrúbal el Beotarca que fue derrotada y Cartago fue forzada a pagar una nueva indemnización, esta vez a los númidas, justo cuando acababa de terminar de pagar la contraída con Roma (motivo por el cual habían dado por finalizado el tratado con Roma). Lo que fue usado por el Senado romano como "casus belli" para iniciar la guerra.

Sabiendo lo que significaba, los cartagineses condenaron a muerte a Asdrúbal y a los principales miembros del partido militar, y se enviaron dos embajadas para tratar de solucionar la situación. Sin embargo, Roma no aceptó las excusas cartaginesas, y declaró la guerra. En consecuencia, el gobierno cartaginés, en un intento de salvar la ciudad de su destrucción, decidió rendirse incondicionalmente.

Se entregaron 300 niños, hijos de los principales dirigentes de la ciudad, como rehenes a cambio de garantizar a Cartago su independencia y el mantenimiento de sus territorios; también como condición se debían cumplir las decisiones de los cónsules una vez se hubiesen asentado estos en suelo africano.

Cuando el ejército romano de más de 80 000 hombres desembarcó en Útica, Cartago se pasó al bando romano. Los cónsules exigieron la entrega de toda la flota y armas de asedio de la ciudad, lo que cumplió inmediatamente. Los púnicos entregaron 200 000 equipos individuales para soldados y 2000 catapultas y balistas. Pero cuando se dio como nueva exigencia el traslado de la ciudad fenicia a 15,4 km (80 estadios) tierra adentro y la destrucción de sus antigua localización los cartagineses se negaron, ya que significaba perder su dominio marítimo y comercial junto con su identidad cultural, con lo que dio comienzo al asedio.

Los cartagineses inmediatamente se atrincheraron en su ciudad y asesinaron en todos aquellos considerados colaboracionistas. Aunque desarmada, Cartago estaba rodeada por excelentes fortificaciones que permitirían su defensa a los mismos ciudadanos, aun con inferioridad numérica y de equipo con relación a los romanos. Con el fin de ganar tiempo para fabricar armas, los cartagineses enviaron una embajada a los cónsules romanos con el pretexto de un armisticio a fin de negociar con el senado romano. El armisticio fue rechazado, pero inexplicablemente los romanos no procedieron a asaltar de inmediato la ciudad.

Gracias a esto, los cartagineses pudieron prepararse para resistir el sitio, fabricando armas día y noche, construyendo máquinas de guerra (cuyas cuerdas se prepararon con cabellos donados por las mujeres) reforzando las murallas de la ciudad y amontonando provisiones en enorme cantidad. Asdrúbal, que después de su condena a muerte consiguió escapar y formar un ejército propio que ocupaba casi todo el territorio cartaginés, fue amnistiado y se le imploró que ayudara a la ciudad, lo cual aceptó de inmediato. Increíblemente los romanos continuaron sin actuar y cuando finalmente intentaron asaltar la ciudad se dieron cuenta que esta estaba totalmente lista para defenderse, lo que quedó comprobado cuando intentaron asaltar la urbe, siendo rechazados. Asdrúbal ordenó entonces crucificar a todos los prisioneros romanos que lograron capturar.

Los primeros dos años de guerra, a los romanos les resultó imposible tomar Cartago, pues contaba con enormes recursos, sólidas fortificaciones y un gran ejército que impedía su aislamiento total, continuando esta su actividad comercial por vía marítima. Como el sitio se prolongaba, los comandantes romanos decidieron permitir la entrada en su campamento de "elementos de distracción": prostitutas, comerciantes, etc, lo que provocó un relajamiento de la disciplina militar.

Finalmente entre los dirigentes romanos, molestos por la duración del asedio decidieron nombrar al nieto adoptivo de Escipión el Africano, Publio Cornelio Escipión Emiliano, cónsul y comandante supremo del ejército romano en África, en el año 147 a. C. Su capacidad quedó demostrada cuando resolvió el problema en la sucesión de Masinisa, dividiendo el poder entre sus tres herederos.

Cuando Escipión Emiliano tomó el mando expulsó a los civiles del campamento romano, como las prostitutas y comerciantes, imponiendo de nuevo una dura disciplina. Gracias a esto derrotó a Asdrúbal en una gran batalla que permitió el aislamiento completo de los sitiados por tierra. La flota romana incursionó masivamente en el golfo de Túnez, impidiendo la salida de las naves cartaginesas. Por primera vez en el curso de la guerra, Cartago, durante el invierno del año 147 a. C., estaba completamente aislada del mundo exterior, lo que provocó la rápida disminución de sus reservas alimenticias, contribuyendo esto al brote y propagación de enfermedades que hicieron estragos entre la población de la ciudad.

Al llegar la primavera del año 146 a. C. la población cartaginesa estaba tan debilitada por el hambre y las enfermedades que los romanos decidieron que era el momento de asaltar la ciudad. Los romanos penetraron por el puerto atravesando parte de las murallas mediante una grieta hecha en estas por uno de sus arietes. Además, con escalas y construyendo una torre de asalto en la muralla, consiguieron entrar pese a la fuerte resistencia de los ciudadanos. Después de tomar las murallas los legionarios ocuparon el ágora de la ciudad donde pasaron la primera noche, los cartagineses estaban demasiado debilitados como para contraatacar.

Tras entrar en la ciudad, los romanos fueron recibidos por una verdadera lluvia de lanzas, piedras, flechas, espadas e incluso tejas que lanzaban desde los tejados de sus casas. Los romanos tuvieron que detener su marcha y con tablones, pasaron de vivienda en vivienda acabando con los habitantes de la ciudad, la mayoría de los cuales lucharon hasta la muerte. Durante seis días con sus noches los romanos y los cartagineses entablaron una gran batalla urbana, cuyo resultado iba favoreciendo a los primeros. El objetivo de las legiones era tomar completamente la ciudad, finalizando con la captura de la ciudadela fortificada de Birsa, ubicada sobre la cima de una colina escarpada, en el corazón de la ciudad, punto a donde se dirigían los defensores en su continuo retroceder. Los romanos avanzaban demoliendo muros, abriéndose camino a través de montañas de ruinas o pasando por los techos de las casas y los edificios. Las tropas de Escipión arrancaron las placas de oro de los templos sumando todo esto a una gran destrucción. 

Los últimos supervivientes de la batalla, unos 50 000, se refugiaron en el templo de Eshmún (Esculapio para los romanos), situado en Birsa, junto a su necrópolis sagrada. Allí, la mayor parte de los púnicos rogaron a Escipión que tuviera clemencia con ellos, incluso Asdrúbal, quien había logrado escapar tras la destrucción de su ejército y dirigía la defensa de la ciudad. Escipión prometió respetarles la vida. Solo quedaron en el templo los desertores romanos (cerca de un millar), que sabiendo que serían ejecutados, se suicidaron, y también la mujer de Asdrúbal, que vestida con una túnica de gala, insultó a su marido y a los romanos diciendo «vosotros, que nos habéis destruido a fuego, a fuego también seréis destruidos» y se lanzó a las llamas del fuego (hay versiones que dicen que acuchilló a sus hijos y los lanzó consigo al fuego). Los desertores también se sacrificaron en la misma pira. Una vez esto ocurrió, el flemático Escipión Emiliano comenzó a llorar, y gritó en griego una frase de la Ilíada (libro IV): «Llegará un día en que Ilión, la ciudad santa, perecerá, en que perecerán Príamo y su pueblo, hábil en el manejo de la lanza». Cuando el historiador griego Polibio le preguntó por qué había recitado aquellos versos, el general romano le contestó: «Temo que algún día alguien habrá de citarlos viendo arder Roma».

Los supervivientes fueron todos reducidos a la esclavitud y la ciudad fue totalmente saqueada tras su toma; sin embargo, la mayor parte se conservaba aún en pie. Después de la caída de Cartago se presentó en el sitio una comisión del Senado romano para decidir qué se haría con ella. Según los indicios, el mismo Escipión Emiliano y algunos senadores eran partidarios de que la ciudad se conservase, pero la mayor parte de la comisión se puso de parte de la opinión de que fuese destruida, seguramente aún bajo la influencia de los deseos del ya fallecido Catón. Por tanto, la historia oficial afirma que Escipión ordenó a las legiones destruir totalmente la ciudad hasta los cimientos, hizo que un arado marcara surcos sobre el terreno durante 17 días, y que después ese terreno fuera sembrado con sal (para que nada volviera a crecer allí, aunque no hay constancia de que se llegara a arrojar sal realmente).

Las demás ciudades del norte de África que apoyaron a Cartago en todo momento corrieron la misma suerte. Las que se rindieron desde el comienzo de la guerra, como Útica, fueron declaradas libres y conservaron sus territorios. Las antiguas posesiones de Cartago constituyeron la nueva provincia romana de África, descontando algunos territorios entregados a los hijos de Masinisa como premio por su ayuda a Roma durante la guerra.





</doc>
<doc id="52088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52088" title="Carta blanca">
Carta blanca

La carta blanca (del francés carte blanche) es un término que tiene dos significados, uno literal, que es el de "hoja en blanco", o "cheque en blanco", y otro metafórico, que es el de dar libertad total a una persona o grupo de personas para actuar. 

Carta blanca es la misiva, orden o despacho de comisión que no limita las facultades de la persona a quien se autoriza con ella o en que se omite el nombre de la persona agraciada para que se llene según convenga y también a la carta de crédito indefinido o no limitado, para que el portador tome lo que guste.

En su sentido metafórico se usa comúnmente en la siguiente construcción gramatical: ""dar carta blanca a [sujeto]""; y significa que la persona o grupo de personas ha recibido permisos para actuar con total libertad, acudiendo a cualquier recurso, en el cumplimiento de funciones o el desempeño de cualquier actividad, con o sin un objetivo definido. Su connotación suele ser, aunque no siempre, negativa, ya que se presume que aquellas acciones que se realizan con carta blanca y no podrían ser realizadas sin ella, faltan a los códigos éticos u otro tipo de convenciones sociales.



</doc>
<doc id="52092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52092" title="Asociación Europea de Libre Comercio">
Asociación Europea de Libre Comercio

La Asociación Europea de Libre Cambio (AELC) o Acuerdo Europeo de Libre Comercio (también conocida por sus siglas en inglés EFTA —"European Free Trade Association"—) es un bloque comercial creado el 4 de enero de 1960 por la Convención de Estocolmo como alternativa a la Comunidad Económica Europea (1957) e integrada por Austria, Dinamarca, Reino Unido, Noruega, Portugal, Suecia y Suiza. Entró en vigor en junio de 1960. En 1961 entró Finlandia, en 1970 Islandia y en 1991 Liechtenstein.

La AELC agrupa a los países que prefirieron no ingresar en la Unión Europea.

Su objetivo consiste en lograr la expansión económica y la estabilidad financiera de todos sus miembros. 

Tras el abandono de la AELC y entrada en la CEE del Reino Unido y Dinamarca en 1973, Portugal en 1986, Austria, Suecia y Finlandia en 1995, el papel de la AELC ha disminuido notablemente. Permanecen dos países alpinos: Liechtenstein y Suiza, los cuales son territorios tradicionalmente considerados de baja tributación; y dos países nórdicos, Noruega e Islandia, aunque este último inició los trámites para adherirse a la UE, sin embargo en marzo de 2015 retiró su candidatura y presumiblemente se mantenga como miembro de esta organización.

AELC tiene las siguientes instituciones:

La reacción británica frente a la creación de la CEE pasaría de ser indiferente a hostil por causa de su oposición a las estructuras federales y la necesidad de defender la Mancomunidad de Naciones, que se encontraba en un periodo crítico. El Reino Unido consiguió reunir a lo largo de 1959 a varios países (entre ellos algunos limítrofes a la CEE) y deciden crear la Asociación Europea de Libre Cambio.

El 4 de enero de 1960 se rubricó en el salón Dorado del Palacio del Príncipe de Estocolmo el Tratado de la Asociación Europea de Libre Cambio, su documento fundacional. Este, establecía la eliminación progresiva de los derechos de aduana con respecto a los productos industriales, pero no afectaba ni a los productos agrícolas ni a los del mar.

La única diferencia primigenia entre la CEE y la AELC era la tarifa aduanera exterior común, y por tanto cada miembro de esta última quedaba libre de establecer derechos aduaneros frente a terceros países.

Pese a esta modestia de medios y de propósitos, los resultados fueron excelentes, pues se logró un aumento del comercio exterior entre sus miembros de 3522 a 8172 millones de dólares entre 1959 y 1967.
Pero es, al fin y al cabo, inferior si se compara con el aumento que se produjo en la CEE. 

El fracaso de la AELC se produjo como consecuencia de la adhesión de Dinamarca y Reino Unido a las Comunidades Europeas. Por esta razón la mayoría de los países integrantes desmantelaron su protección aduanera preparándose para poder adherirse o asociarse a la CEE, disminuyendo los ingresos y la importancia de la AELC. Quedan en la actualidad solo 4 miembros: Islandia, Suiza, Noruega y Liechtenstein. También se rumora un posible regreso a la EFTA del Reino Unido tras el referéndum del Brexit en el año 2016.

Todos ingresaron en 1961 excepto Islandia que ingresó en 1970 y Finlandia que ingresó en 1985

La EFTA ha negociado múltiples tratados de libre comercio en el que destaca el mantenido con la Unión Europea que le otorga acceso al mercado común Además tiene otros 25 tratados de libre comercio con 35 países. En los últimos años la EFTA ha firmado acuerdos comerciales con México en el 2001, con la República de Croacia, Jordania y Macedonia del Norte en el 2002, Singapur en 2003, con Chile en 2004, con Túnez en 2005, con la República de Corea en 2006, la SACU en 2008, con Canadá en 2009, con Albania y Perú en 2010 , con Colombia en 2011, con Costa Rica en 2014, con Panamá en 2014 y Ecuador en 2018.




</doc>
<doc id="52093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52093" title="Cheque">
Cheque

Un cheque (anglicismo de "cheque" o "check") es un documento contable de valor en el que la persona que es autorizada para extraer dinero de una cuenta (por ejemplo, el titular), extiende a otra persona una autorización para retirar una determinada cantidad de dinero de su cuenta, la cual se expresa en el documento, prescindiendo de la presencia del titular de la cuenta bancaria.

El cheque es un título de valor a la orden o al portador y abstracto en virtud del cual una persona, llamada librador, ordena incondicionalmente a una institución de crédito el pago a la vista de una suma de dinero determinada a favor de una tercera persona llamada beneficiario. 

El cheque sólo puede ser expedido cuando se reúnan los requisitos siguientes:


Por el contrato de cheque, en consecuencia, el banco que se obliga a recibir dinero de su cuenta-habiente, a mantener el saldo de la cuenta a disposición de este, y a pagar los cheques que el cliente libre con cargo al saldo de la cuenta. A la cuenta de cheques se le denomina en la práctica bancaria “cuenta corriente de cheques”, porque el cuenta-habiente hace entregas que se le abonan y libra cheques que se le cargan al ser pagados; por lo que la cuenta tiene una secuencia indefinida.

La cuenta de cheques es un presupuesto de la normalidad, no de la esencia del cheque. Puede una persona librar cheques y no tener la cuenta y el tenedor podrá ejercitar las acciones correspondientes contra los obligados, e incluso el librador recibirá una sanción. Y si el banco se negare a pagar un cheque sin causa justa, a no ser que esté indispuesto u obrando, infringiendo sus obligaciones derivadas del contrato de cheque, también deberá pagar al librador una pena por el cheque desatendido.



El cheque debe pagarse en el momento en que se presente al librado. Como título de crédito que es, el pago del cheque debe hacerse precisamente contra su entrega.

Responsabilidad del librador: El librador es el principal responsable del pago del cheque. Por eso en el cheque la acción cambiaria directa se ejercita contra el librador y sus avalistas (se equipara al librador como el aceptante de la letra de cambio) y la acción de regreso en contra de los endosantes y sus avalistas. El librado (entidad financiera) no tiene responsabilidad en virtud del documento porque nunca formaliza la aceptación, a diferencia de la letra de cambio.

El librador de un cheque que se presenta en tiempo y que no se pague por causa a él imputable, es responsable de los daños y perjuicios que sufra el tenedor.

Responsabilidad del librado: La institución de crédito que autorice a una persona para expedir cheques está obligada a cubrirlos hasta el importe de las sumas que tenga a disposición del librador. Cuando la institución se niegue sin justa causa a pagar un cheque debe resarcir al librador de los daños y perjuicios.

Se dice que un cheque "rebotó" cuando y como no hubo fondos.

Las características de los cheques son:

Significa que vale única y exclusivamente por lo que se plasme en el cheque de manera específica.

Otra característica es que tienen valor "per se", es decir que tiene valor por sí mismo en el documento como el título valor que es. Esto significa por ejemplo que al cobrarse en un banco, el poseedor, siempre y cuando el cheque cuente con endoso, no tiene que dar explicación al banco de por qué lo está cobrando. Esta característica hace que un cheque sea como un billete, que tiene un valor por sí mismo más el portador a la causa validada en un solo cheque sea como un billete. Además se llena un formulario especial a través del cual el librado le ordena al librador que donó todo o parte de los fondos realizados en la entidad bancaria de manera conjuntiva y ordenada.

Los cheques son siempre a la vista, es decir que no tienen fecha de cuándo deben ser pagados. La fecha que se plasma en el cheque sólo cumple la función de dejar constancia de cuándo el emisor tenía la intención de que ese cheque sea cobrado. No obstante el banco está obligado a hacer efectivo un cheque el día en que se presenta al cobro, sin importar que la fecha que aparezca plasmada en este aún no haya llegado. Hay cheques pos-fechados. Hay que tener muy en cuenta que los cheques prescriben y por ende caducan.

Transcurrida la fecha prevista para el cobro el cheque caducará, el margen de tiempo para que caduque un cheque depende según el país donde se haya emitido el documento financiero. En España los cheques caducan a los 15 días, mientras que si se emiten fuera de este país pueden caducar a los 60 días. Aunque no prescriben hasta los 6 meses. 

Los cheques pueden ser de muchas clases, entre pt, "nominativo", "a la shet" o "al portador". En el primer caso, solo puede cobrarlo la persona indicada en el cheque (sea esta física o jurídica). En el segundo caso, puede ser cobrado por el beneficiario indicado, sin embargo, este puede entregarlo en pago a otra persona, para lo cual debe escribir su firma en el dorso del cheque -este acto se denomina "endoso"-. En este caso, cualquier persona puede cobrarlo como si fuera al portador. Y en el último caso, lo puede cobrar cualquier persona que sea portadora del mismo. En algunos países la legislación contempla únicamente cheques nominativos, es decir que son emitidos a nombre o a favor siempre de una persona específica. 

La cantidad a pagar se escribe dos veces (una en números y otra en letras) para mayor seguridad, y en los dos casos se rodea con símbolos (por ejemplo #50,00# € en vez de 50,00 €) para que no se puedan añadir cifras adicionales (y cobrar 950,00€, por ejemplo). Para imposibilitar todavía más el cambio de cifras se pueden tapar con celo adhesivo.

Hay cheques que tienen límites de hasta cuanto tiempo se da para ser cobrado; dígase, 180 días.
Insertando la cláusula “para abono en cuenta” produce la consecuencia de que no puede ser cobrado en efectivo, sino que deberá ser abonado en la cuenta del portador.

La certificación del cheque transmite la propiedad de la provisión a la orden del tenedor y produce el descargo del librador. Desde el momento en que ha sido certificado un cheque, la provisión correspondiente queda bajo la responsabilidad del librado, quien deberá retirarla de la cuenta del librador y mantenerla en una cuenta del pasivo con el título de "Cheques Certificados" u otro título apropiado. El Banco que ha certificado un cheque asume la obligación de pagarlo.


Cuando se ingresa o se cobra un cheque en una entidad distinta de la que emitió pueden cobrar una comisión. Dicha comisión no existe si se cobra en la misma entidad que emitió el cheque.

También era práctica común, aunque actualmente ilegal en algunos países, el cobrar una comisión por gestión cuando un cheque era devuelto porque no tenía fondos. El motivo por el cual algunos países lo consideran ilegal es porque se cobra por un servicio, cobrar un cheque, que no se ha realizado.

En México el cheque es considerado un título de crédito, debiéndose entender por éstos aquellos documentos que por virtud de su literalidad amparan un derecho cambiario-quirografario. Cabe destacar que la emisión y circulación de los cheques se encuentra regulado por la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito del artículo 175 a 207. De acuerdo al artículo 176 de la referida ley los cheques deben contener lo siguiente:

I.- La mención de ser cheque, inserta en el texto del documento; 
II.- El lugar y la fecha en que se expide; 
III.- La orden incondicional de pagar una suma determinada de dinero; 
IV.- El nombre del librado; 
VI.- La firma del librador.

Hay juristas que consideran que el cheque no es un verdadero título de crédito, pues el mismo no resulta ser un instrumento por virtud del cual se acredite la existencia de un crédito a favor de una persona, sino que el mismo es un instrumento de pago. Es decir, por virtud del cheque no se demuestra la existencia de un crédito constituido a favor de una determinada persona, sino que el mismo es de cierta forma equiparado al efectivo -un medio de pago-.

En España el cheque está regulado por la Ley 19/1985, de 16 de julio, Cambiaria y del Cheque. En dicha ley se especifica el contenido mínimo del cheque:





</doc>
<doc id="52094" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52094" title="Partido político europeo">
Partido político europeo

Un partido político europeo (formalmente partido político a escala europea), es un peculiar tipo de organización política transnacional que opera al nivel de la Unión Europea. 

De acuerdo con la regulación que de ellos hace el Reglamento (CE) 2004/2003, del Parlamento Europeo y del Consejo de la Unión Europea, puede tratarse de dos formas de organización y participación política enteramente distintas, a saber:

Para ser considerados partidos políticos europeos por el Derecho comunitario, las organizaciones antes mencionadas deben satisfacer determinadas condiciones:

Los partidos políticos europeos forman los grupos parlamentarios del Parlamento Europeo. No obstante, estos grupos no siempre corresponden totalmente con los partidos, ya que a menudo varios partidos políticos europeos forman un grupo conjunto (por ejemplo, el Partido Verde Europeo con la Alianza Libre Europea o el Partido Europeo Liberal Demócrata Reformista con el Partido Demócrata Europeo). Además, en el Parlamento Europeo hay varios representantes de partidos nacionales que no forman parte de ningún partido político europeo oficial.

Para formar un grupo parlamentario en el Parlamento Europeo se necesitan al menos 19 diputados de al menos cinco Estados miembros.

Históricamente, el primer partido en consituirse como partido europeo fue el Partido Verde Europeo ("European Greens") el 22 de febrero de 2004 en Roma.

El Artículo 10.4 del Tratado de la Unión cita:

La regulación (EC) 2004/2003 del Parlamento Europeo y del consejo del 4 de noviembre de 2003 presenta las regulaciones que gobiernan los partidos políticos a nivel europeo; y las reglas con respecto su financiamiento. 




Aparte de los partidos europeos arriba indicados, que se basan en una infraestructura de partidos nacionales, también existen algunas organizaciones europeas estructuradas de forma únicamente transnacional que planifican participar en las elecciones europeas de 2009. Sin embargo, de momento ninguna des estas organizaciones cumple los criterios para formar un partido político europeo.





</doc>
<doc id="52096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52096" title="Ambient">
Ambient

La música ambient es un género musical, interpretado prioritariamente con instrumentos electrónicos, en el cual se hace hincapié en el tono y la atmósfera sonora por encima de otros parámetros como la estructura musical o el ritmo. Las composiciones ambient suelen tener una duración más extensa que las de otros géneros más comerciales y populares sobrepasando algunas piezas los 30 minutos.
Nacido en el Reino Unido en la década de 1970, aunque con antecedentes en Francia en el siglo XIX, su eclosión se vio favorecida por la creación de nuevos instrumentos y dispositivos de producción de sonidos electrónicos, como el sintetizador, y por el trabajo previo realizado en otros géneros y estilos musicales de carácter experimental. Composiciones realizadas por Mike Oldfield, Jean-Michel Jarre o Vangelis en la misma década fueron determinantes en la aparición del ambient. Robert Fripp y Brian Eno popularizaron el término, mientras experimentaban con loops de cinta magnética, especialmente tras la aparición del álbum "Ambient 1: Music For Airports" en 1978. Ya en los años 1990 grupos y solistas como The Orb o Aphex Twin alcanzaron el éxito comercial con canciones de este género que ha seguido vigente hasta la actualidad.

Se dice que la música ambiental evoca una cualidad «atmosférica», «visual» o «discreta». En palabras de Brian Eno «la música ambient debe ser capaz de dar cabida a muchos niveles de atención de escucha sin imponer uno en particular, debe ser tan ignorable como interesante». Según el musicólogo David Toop «el ambient es más una forma de escuchar que de hacer música».

El primer antecedente del género fue la asistencia del compositor Claude Debussy (1862-1918) a un concierto de música javanesa interpretada por un gamelán en la Exposición de París de 1889. Según el crítico musical David Toop este hecho supone el inicio del siglo XX musical y supone el primer antecedente del género.

En 1917 el también compositor francés Erik Satie (1866-1925) acuñó un término musical antecedente a la música ambiental: «música de mobiliario» («Musique d'ameublement»). El objetivo de estas piezas musicales era servir como música de fondo, interpretada por artistas en vivo, que acompañaban ciertos espacios o actos sociales sin que nadie les prestara atención. En la presentación de la primera pieza musical compuesta en este estilo se indica:

La música y teoría inicial del soundscape electrónico provienen del trabajo del musicólogo Pierre Schaeffer (1910-1995), considerado el inventor de la música concreta, quien siguió a los futuristas al clasificar la música dentro de categorías tales como hechas por el hombre, naturales, cortas y largas. Schaeffer realizó algunas de las primeras grabaciones de música electrónica mediante el uso de tocadiscos y sonidos naturales, y cortando cintas, haciendo el primer uso de la música experimental y de cintas magnéticas.

El término ambient se atribuye a Brian Eno, quien acuñó esta expresión para referirse a un tipo de música diferente del llamado Muzak, la «música enlatada» de los años 50. La primera grabación en la que específicamente se utiliza el término es "Ambient 1: Music For Airports" (1978) que inició una serie de cuatro álbumes. Frente a ésta, Eno pretende desarrollar un tipo de música que exige del oyente una escucha activa, dinámica y profunda. En los términos de este músico por ambient se entiende:

Además de la influencia fundamental de Brian Eno otros músicos solistas que contribuyeron al desarrollo del género desde los años 70 como Wendy Carlos, Mike Oldfield, Jean Michel Jarre y Vangelis. También grupos como Pink Floyd, Tangerine Dream y the Hafler Trio pueden mencionarse como influencias destacadas.

A principios de los años 1990 un grupo amplio, variado y no necesariamemte vinculado entre sí de músicos de música electrónica comenzaron a introducir elementos de ambient en su música. Esta tendencia se fue acentuando progresivamente llevando a cabo no solo piezas con elementos del género sino obras que directamente categorizaban como ambient house, ambient techno, intelligent dance music o simplemente ambient. Aunque no es preciso que una canción esté desprovista de ritmo para considerarse ambient, muchos de estos músicos se introdujeron en el género llevando a cabo una abstracción del techno o house que habían practicado hasta entonces, reduciendo a la mínima expresión o eliminando los elementos más reconocibles del patrón rítmico. Un tema prototipo de ambient de la primera mitad de los 90 está basado en pads de sintetizador, en una forma que recuerda al uso que se le daba en el krautrock, incorporando al mismo tiempo toda una serie de sonidos y técnicas propias de la música de baile, como ciertos ritmos o breaks o la sonoridad típica de la música rave.

Al principio este tipo de música se denominó «Chill Out» término derivado de la cultura de club de principios de los 90 ligada al consumo de éxtasis. En esta época era habitual la presencia en las discotecas de un área llamada Sala Chill Out que la gente utilizaba para relajarse. En estas salas se escuchaba un tipo de música más tranquila que la de baile, con sonidos que oscilaban entre el dub y el ambient pensados para relajar la mente. Un grupo seminal de este tipo de música es The KLF y su disco "Chill Out" (1990).

El ambient lo desarrollan en esta época músicos como The Orb, Aphex Twin, Pete Namlook, James Bernard, Geir Jenssen's Biosphere o Higher Intelligence Agency. Destaca la escena que se desarrolló en Inglaterra muy ligada a la IDM. Entre los discos más representativos de ésta se encontrarían "Selected Ambient Works 85-92" de Aphex Twin, "" de Global Communication, "Accelerator" o "ISDN" de The Future Sound of London o la serie de publicaciones "Artificial Intelligence" del sello discográfico Warp Records.

Posteriormente el ambient es reelaborado y utilizado por músicos que se ubican en el campo de la experimentación electrónica pura como Pole, Mika Vainio o Ryoji Ikeda.

La música ambient ha sido utilizada profusamente como música para ambientar videojuegos, espacios televisivos y películas. Algunos ejemplos son los trabajos de Brian Eno como compositor de música para películas de David Lynch o el músico electrónico Paddy Kingsland que compuso la música de la serie de televisión "Doctor Who". Para retratar un mundo apocalíptico la popular trilogía de videojuegos "Fallout" utiliza este género musical aunque hay otros ejemplos en esta industria.

Ambient Dub es un término acuñado por el extinto sello Beyond Records para denominar el sonido de una serie de grabaciones homónimas. El estilo se caracteriza por fusionar elementos del ambient con otros propios del dub jamaicano y se refiere a cualquier forma de ambiente rítmico que utiliza los gustos, texturas y técnicas de producción (por ejemplo, reverberación, énfasis en el bajo y la percusión o el uso intensivo de efectos). Aunque el término ha perdido su popularidad, debido a la mezcla de géneros que ha experimentado la electrónica en el siglo XXI, sigue siendo útil para demarcar las aplicaciones de dub más densas y electrónicas de los estilos más derivados del hip-hop de tiempo lento y la música de ritmo atmosférico. El artista Bill Laswell es un ejemplo de compositor e intérprete que puede categorizarse en esta denominación.

El estilo denominado Ambient Orgánico fusiona los instrumentos electrónicos habituales del género con otros instrumentos acústicos y eléctricos. Se caracteriza también por incorporar influencias de la denominada world music. La música aquí busca la armonía con el entorno natural más que la calma en una discoteca. Entre los artistas categorizados en este estilo destacan Michael Stearns, Robert Rich, Steve Roach, Spirit Hertz, Vidna Obmana, O Yuki Conjugate, Vir Unis, James Johnson, Loren Nerell, Tuu o Robert Scott Thompson.

El Dark ambient, también denominado Ambient Industrial, es un término general referido a cualquier tipo de música ambient con una sensibilidad oscura (traducción de "dark"), opresiva o angustiante. Se caracteriza por presentar ritmos muy atenuados, o directamente inexistentes, a los que se añaden instrumentaciones inquietantes de teclados, muestreos desasosegantes y efectos de guitarra tratados. Como la mayoría de los estilos relacionados con la música electrónica de los años 1990 es un término impreciso y muchos artistas que lo han practicado entran o salen del género a medida que van realizando nuevas publicaciones. En la nómina de músicos que forman parte de este estilo se encuentran experimentadores industriales, artistas japoneses del ruido o roqueros independientes: Coil, CTI, Lustmord, Nine Inch Nails, Susumu Yokota, Hafler Trio, Nocturnal Emissions, Zoviet France, Scorn, PGR, Thomas Köner, Controlled Bleeding, Deutsch Nepal, False Mirror, Lull, Bohren & der Club of Gore, Cold Summer, Controlled Bleeding The Poisoner y el proyecto de colaboración entre Robert Rich y Lustmord en el álbum "Stalker".

Circunscrito a la zona de Brooklyn (Nueva York, Estados Unidos), aunque existan diversas variantes del Illbient, con esta denominación se refiere a una variante del ambient caracterizada por la utilización de paisajes sonoros basados en el dub, la utilización al estilo hip hop del sampling y un acercamiento comprensivo a la programación de ritmos que abarca diferentes estilos de world music y de música electrónica. Destacan productores como DJ Olive o DJ Spooky, quien fuera el artista que definió las reglas de este estilo.

Ambient house es un calificación que se puede encontrar hacia finales de los años 1980. Se trata de un tipo de acid house que incorporaba elementos y atmósferas típicos del ambient. El género no deja de lado el ritmo cuatro por cuatro, la voz y los sonidos de cuerda y sintetizador pero, a la vez, muestra un sonido atmosférico y envolvente. Se utilizaba para categorizar composiciones de artistas como The Orb, The KLF, Irresistible Force, Future Sound of London u Orbital, haciendo referencia a la música de baile que no iba dirigida a la pista de baile de una discoteca. Posteriormente fue reemplazado por diferentes categorizaciones y se encuentra en desuso.

La denominada Space Music es un tipo de música que incluye elementos tanto del ambient como de otros géneros utilizados para crear una experiencia contemplativa. Vinculada con el easy listening, la música de ascensor y el lounge, es un término de difícil definición, ya que ha ido cambiando durante los últimos 50 años, pero usualmente se suele adjetivar como música "tranquila, hipnótica y conmovedora". Entre los artistas más notables destacan Ash Ra Tempel, Michael Stearns, Constance Demby, Enigma, Jean-Michel Jarre, Manuel Göttsching, The Cosmic Jokers, Jean Ven Robert Hal, Carbon Based Lifeforms, Peter Baumann, Robert Rich, Steve Roach, Numina, Dweller at the Threshold, Deepspace, Telomere, Jonn Serrie, Klaus Schulze, Vlisa, Tangerine Dream, Yeiker,Vangelis y Spirit Hertz.

El Ambient pop es una extensión de dream pop, que posee una forma común al pop convencional, mientras que sus texturas y "atmósferas electrónicas" reflejan las cualidades meditativas del "ambient". Está influenciada por las melodías de ranura de bloqueo del krautrock, pero es menos abrasiva.

El Ambient Aislacionista puede diferenciarse de otros tipos de ambient en su uso de la repetición, la disonancia, la microtonalidad y las armonías no resueltas para crear una sensación de desconcierto, falta de sentido y desolación. El término fue popularizado por la revista The Wire a mediados de los años 1990 y por el recopilatorio "" (1994). Sin embargo se considera la publicación del álbum "Permafrost" (1993) de Thomas Köner, en las que se sugerían desgarrados campos de sonido helados y explosiones de baja frecuencia, el inicio de este estilo musical.



</doc>
<doc id="52106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52106" title="Polinesia Francesa">
Polinesia Francesa

La Polinesia Francesa (en francés: "Polynésie Française"; en tahitiano: "Porinetia Farani") es una colectividad de ultramar francesa localizada al sur del océano Pacífico. Está compuesta por 118 islas y atolones de los cuales 67 están habitados. La isla Tahití, en el archipiélago de las islas de la Sociedad, es la más famosa y poblada de las islas, con Papeete, la capital y localidad más grande, localizada en ella.

Artículo principal: Historia de la Polinesia Francesa
Los grupos de islas que componen la Polinesia Francesa no estaban oficialmente unidos hasta el establecimiento del protectorado francés en 1889. Las primeras de estas islas que fueron habitadas por aborígenes polinesios fueron las islas Marquesas en el año 300 de nuestra era y el archipiélago de la Sociedad en el año 800. Los polinesios fueron organizados en cacicazgos dispersos.
Los contactos con europeos comenzaron en 1521 cuando el explorador portugués Fernando de Magallanes al servicio de España avista Puka Puka en el archipiélago de Tuamotu. En 1595 el español Álvaro de Mendaña descubre y bautiza el archipiélago de Las Marquesas. El portugués Pedro Fernández de Quirós arribará a las Tuamotu en 1605. El holandés Jakob Roggeveen se encontró con Bora Bora en la islas de la Sociedad en 1722, y el explorador británico Samuel Wallis visitó Tahití en 1767. El explorador francés Louis Antoine de Bougainville visitó Tahití en 1768, mientras que el explorador británico James Cook la visitó en 1769. Las misiones cristianas comenzaron con los sacerdotes españoles que se quedaron en Tahití a partir de 1772 hasta 1775; los cristianos protestantes de la Sociedad Misionera de Londres se establecieron definitivamente en la Polinesia en 1797.

El rey Pomare II de Tahití se vio obligado a huir a Moorea en 1803; él y sus súbditos se convirtieron al protestantismo en 1812. Los misioneros católicos franceses llegaron a Tahití en 1834; su expulsión en 1836 causó que Francia enviara un buque de guerra en 1838. En 1842, Tahití y Tahuata fueron declaradas un protectorado francés, para permitir que los misioneros católicos trabajaran sin ser molestados. La capital de la localidad fue fundada en 1843. En 1880, Francia se anexionó Tahití, cambiando su estatus de un protectorado al de una colonia
En la década de 1880, Francia reclamó el archipiélago de Tuamotu, que perteneció a la dinastía Pomaré, sin anexarlo formalmente. Tras haber declarado un protectorado sobre Tahuatu en 1842, los franceses consideraron todas las islas Marquesas como francesas. En 1885, Francia nombró un gobernador y estableció un consejo general, dándole una adecuada administración de colonia. Las islas de Rurutu y Rimatara estuvieron bajo presión para estar bajo protección británica en 1888 sin éxito, por lo que en 1889 fueron anexadas por Francia. Los sellos de correos emitidos originalmente en la colonia datan de 1892. El primer nombre oficial de la colonia fue "Établissements de l'Océanie" (Asentamientos en Oceanía); en 1903 el Consejo General se cambió a un consejo consultivo y el nombre de la colonia fue cambiado a "Établissements français de l'Océanie" (Asentamientos franceses en Oceanía).

En 1940 el Gobierno de la Polinesia Francesa reconoce las Fuerzas de la Francia Libre y muchos polinesios sirven en la Segunda Guerra Mundial. El Gabinete Imperial Konoe, en Japón (desconocido por los franceses y polinesios), incluyó el 16 de septiembre de 1940 la Polinesia Francesa entre los muchos territorios que se convertirían en las posesiones japonesas en el mundo de la posguerra - aunque en el curso de la guerra en el Pacífico los japoneses no fueron capaces de lanzar una invasión real de las islas francesas.

En 1946, a los polinesios se les concedió la ciudadanía francesa y las islas se convirtieron en un territorio de ultramar, cuyo nombre fue cambiado en 1957 a "Polynésie Française" (Polinesia Francesa). En 1962, el polígono de ensayos nucleares de Argelia, no pudo seguir siendo usado por la independencia de esa colonia, y el atolón de Mururoa, en el archipiélago de Tuamotu, fue seleccionado como el sitio de pruebas de los nuevos ensayos que se realizaron bajo tierra después de 1974. En 1977, a la Polinesia Francesa se le concedió la autonomía interna parcial, y en 1984, fue ampliada su autonomía. La Polinesia francesa se convirtió finalmente en una colectividad de ultramar de Francia en 2004.

En septiembre de 1995, la política nuclear de Francia suscitó protestas generalizadas por la reanudación de los ensayos nucleares en el atolón de Fangataufa, después de una paralización de tres años. La última prueba fue el 27 de enero de 1996. El 29 de enero de 1996, Francia anunció que se unía al Tratado de Prohibición Completa de los Ensayos, y suspendió los ensayos con las armas nucleares en al área.

Entre los años 1990 y 2000, la vida política se estructuró en torno a dos partidos: Tavini Huiraatira (Oscar Temaru) y Tahoeraa Huiraatira (Gaston Flosse). En 2004, varios movimientos se agrupan alrededor de la Tavini y dan forma a la UPLD. En 2008, la UPLD y Huiraatira Tahoeraa celebran un acuerdo de coalición y se forma la UDSP.

Aunque no formó parte integrante de su territorio, la Isla de Clipperton, se administró desde la Polinesia Francesa hasta 2007.

Desde 2013, la Polinesia Francesa forma parte de la lista de las Naciones Unidas de territorios no autónomos.

En virtud del artículo 74 de la Constitución francesa y de la Ley Orgánica 2014-192 relativa al estatuto de autonomía de la Polinesia Francesa, la política de la Polinesia Francesa se desarrolla en el marco de una colectividad francesa de ultramar democrática y representativa, en la que el presidente de la Polinesia Francesa es el jefe de gobierno, y hay un sistema multipartidista. El poder ejecutivo es ejercido por el gobierno. El poder legislativo corresponde al gobierno y a la Asamblea de la Polinesia Francesa (la asamblea territorial).

Entre 1976 y 2004, la Polinesia Francesa mantenía el estatus de Territorio de Ultramar (Territoire d’outre-mer). Desde 2004, es una Colectividad de Ultramar ("Collectivité d’outre-mer"). El presidente de la Polinesia Francesa es el jefe de Gobierno. El poder ejecutivo está representado por el presidente, el Alto Comisionado, el presidente de la Asamblea y el gabinete o Consejo de Ministros. El poder legislativo está representado por la Asamblea de la Polinesia Francesa. La Polinesia Francesa no cuenta con un ejército como tal, y las labores de defensa del archipiélago son responsabilidad de Francia.

La Polinesia francesa se compone de cinco divisiones administrativas que se enumeran aquí:


El territorio está ubicado en la porción sudoriental de la Polinesia. La mayor parte de las islas son de origen volcánico, con importantes formaciones coralinas. El relieve es montañoso, en general, y el clima tropical con abundantes precipitaciones. Suelos de relativa fertilidad permiten el desarrollo de la agricultura. Las islas de Barlovento y las de Sotavento forman el Archipiélago de la Sociedad. Los ensayos nucleares en los atolones de Mururoa y Fangataufa llevados a cabo por Francia durante 26 años han causado cuantiosos daños ambientales y humanos.

Las islas de la Polinesia Francesa suman un total de 4 167 km²,de los que 3 265 corresponden a islas habitadas, y se encuentran esparcidas sobre 2.500.000 km² de océano. Está compuesta por varios grupos de islas de origen volcánico o coralino, situadas en un área de alta actividad sísmica. La isla más grande es Tahití.

Entre las islas y atolones principales destacan Bora Bora, Hiva’Oa, Huahine, Maiao, Maupiti, Mehetia, Moorea, Nuku Hiva, Raiatea, Tahaa, Tetiaroa, Tubuai y Tupai.

Tahití y sus islas se extienden por un área tan grande como Europa, e hicieron falta muchas expediciones y años de exploración para descubrir y trazar en los mapas sus posiciones . Refrescado por las suaves brisas del Pacífico, el clima de estas islas es soleado y muy agradable. En realidad, solo existen dos estaciones: desde noviembre hasta mayo el clima es caluroso y húmedo, de junio a octubre es fresco y seco. Aunque muchas de las lluvias caen durante la estación calurosa, la mayoría de los días son soleados durante estos meses, con vientos refrescantes. El promedio anual de temperatura tomada en el Aeropuerto Internacional Faa'a es de 25,9 °C.

La Polinesia Francesa es una agrupación de 5 archipiélagos:

La economía de la Polinesia Francesa está medianamente desarrollada, depende de la importación de recursos productivos, el turismo y las ayudas financieras provenientes de Francia. Existen instalaciones turísticas bien desarrolladas y disponibles en las principales islas. La moneda de curso legal es el Franco CFP (antes lo era el Franco de Polinesia Francesa), y si bien algunos comerciantes aceptan monedas extranjeras, la mayoría de los turistas se ven decepcionados por la negativa de estos para recibir dólares o cualquier otra divisa.

El PIB de la Polinesia Francesa en 2006 fue de 5,65 mil millones de dólares de EE.UU. Al tipo de cambio de mercado, la quinta economía más grande de Oceanía, después de Australia, Nueva Zelanda, Hawái y Nueva Caledonia. El PIB per cápita fue de 21.999 dólares de los EE.UU. en 2006 ( a tipo de cambio de mercado, no en PPA), inferior al de Hawái, Australia, Nueva Zelanda y Nueva Caledonia, aunque superior al de todos los Estados independientes insulares de Oceanía.

Los productos agrícolas principales son el coco, la vainilla, verduras y frutas. Sus mayores recursos naturales son la madera, el pescado y el cobalto.

En 2008 las importaciones de la Polinesia Francesa ascendieron a 2,2 millones de dólares de EE.UU. y las exportaciones ascendieron a 0,2 millones de dólares EE.UU. El principal producto de exportación de la Polinesia Francesa es su famosa perla negra Tahitiana que en ese año representaron el 55% de las exportaciones (en valor) en 2008.

Tres cuartas partes de la energía utilizada en el país proviene de la quema de combustibles fósiles, como gas natural, carbón y petróleo. El resto proviene de fuentes de energía renovable, principalmente la energía hidroeléctrica. Para reducir su dependencia del petróleo importado y disminuir su impacto ecológico, el gobierno ha comenzado a dar apoyo al uso de fuentes de energía renovable disponibles en las islas, principalmente sistemas que aprovechan la energía marina y la energía solar.

Si bien la mayoría de las principales carreteras están pavimentadas y bien conservadas, muchas de las vías secundarias no lo están. Para viajar entre islas también es posible hacerlo mediante barco o ferry. Tradicionalmente los viajeros de los Mares del Sur se movían de una isla a otra mediante tradicionales canoas.

Hay 51 aeropuertos en la Polinesia Francesa, 39 cuentan con una pista pavimentada.

A causa de su escasa población y el aislamiento geográfico de los archipiélagos polinesios, las empresas de telecomunicaciones tienen poca competencia, las empresas públicas están en una situación de monopolio. Para la radio y la televisión, existe un mercado competitivo y un segundo operador de telefonía móvil hizo su aparición en 2009. Por el contrario, ninguna apertura para la competencia se prevé para la telefonía fija y el acceso a Internet.

De acuerdo con el censo de 2002, la población total del territorio era de 245.405 habitantes, el 83% de los cuales es de origen polinesio, el 12% caucásico y el 5% asiático. Ese mismo año, el 69% del total de la población de la Polinesia Francesa vivía en la isla de Tahití. El área urbana de Papeete, la ciudad capital, contaba con 127.635 habitantes.

El francés es el idioma oficial de la Polinesia Francesa. Una ley orgánica del 12 de abril de 1996 que establece que: "aunque el francés es la lengua oficial, el tahitiano y otros idiomas polinesios también se pueden utilizar". En el censo de 2007, entre la población cuya edad era de 15 años y superior, el 68,5% de las personas informaron de que la lengua que más hablaban en casa era francés, el 29,9% informó de que la lengua que hablan más en casa era una lengua polinesia (cuatro quintos de los cuales era tahitiano), un 1,0% en chino (la mitad de los cuales eran Hakka), y 0,6% otro idioma. En el mismo censo, 94,7% de las personas cuya edad era de 15 o superiores informaron de que podía hablar, leer y escribir en francés, mientras que solo el 2,0% informó que no tenían ningún conocimiento de francés. El 74,6% de las personas cuya edad era de 15 años o más informaron de que podían hablar, leer y escribir una de las lenguas polinesias, mientras que 13,6 % informó que no tenían conocimientos de cualquiera de las lenguas polinesias.

El cristianismo es la religión principal de las islas, 53% pertenece a diversos grupos cristianos protestantes y un 38% pertenece a la Iglesia católica.

El cristianismo ocupa un lugar central en la sociedad polinesia contemporánea. En 1951, el censo enumeraba cinco iglesias e indicaba que una cuarta parte de la población era católica, algo más de la mitad protestante (54,81%), mientras que las iglesias restantes - Adventistas, la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y la Comunidad de Cristo, conocida localmente como "sanito", representaban en conjunto solo el 6,41% de los habitantes de la Polinesia Francesa. En 1971, fecha del último censo en el que se mencionaba la afiliación religiosa, la Iglesia Católica Romana había hecho progresos significativos (34,5%), mientras que la Iglesia Evangélica de la Polinesia Francesa (EEPF, protestante histórica - 50,5%) había disminuido ligeramente.

Durante la década de 1980 se desarrollaron nuevas iglesias, especialmente las pentecostales, mientras que las iglesias adventistas y, sobre todo, la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, progresaron de manera muy significativa, sobre todo a expensas de la EEPF. Las últimas indicaciones disponibles, publicadas en 2006, muestran que casi uno de cada cinco polinesios ya no pertenece ni a la Iglesia Católica ni a la EEPF (rebautizada como Iglesia Protestante Ma'ohi en 2004).

La Iglesia Protestante Ma'ohi (EPM) comprende alrededor del 38% de la población polinesia. Es el heredero de las primeras misiones protestantes en Oceanía, que introdujeron el cristianismo en Tahití. El 5 de marzo de 1797, fecha en que los misioneros del barco Duff fletado por la Sociedad Misionera de Londres desembarcaron en la Bahía de Matavai, figura en el calendario oficial de fiestas de la Polinesia desde 1978 y es conmemorada cada año por la EPM.

La Iglesia Católica Romana también representa alrededor del 38% de la población. Las misiones católicas se establecieron a partir de 1834 en los archipiélagos que hoy forman la Polinesia Francesa: en las islas Gambier (hermanos de la Congregación de los Sagrados Corazones de Jesús y María, conocida como Picpus) con la conversión del rey Maputeoa en 1836, en las islas Marquesas (la primera misión se fundó en 1839 en la isla de Nuku Hiva), y luego en Tahití. Desde finales de los 70, la Renovación Carismática ha ocupado un lugar importante en la vida de la Iglesia Católica en la Polinesia Francesa.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días reúne al 6,5% de la población. Las primeras misiones mormonas se crearon en 1844, en las Islas Tuamotu y las Islas Australes (Tubuai). Esta denominación creció fuertemente durante la década de 1980.

La Comunidad de Cristo, conocida localmente como "sanito", representa el 3,6% de la población.

La Iglesia Adventista representa el 5,8% de los creyentes de la Polinesia Francesa. Los adventistas reciben el apodo de "petania" ("Pitcairn" en tahitiano), en referencia a los habitantes de la isla de Pitcairn que fueron los primeros adventistas en Oceanía, ya en 1886, y al velero Pitcairn, cuya escala en Tahití en diciembre de 1890 marcó el comienzo de la misión adventista en las Islas de la Sociedad.

Las otras iglesias han sido pentecostales desde 1962 (primero en la comunidad china de Tahití, luego en la población general desde los años 80 - 1,5%).

Las otras religiones representadas en la Polinesia son el bahaísmo, el budismo (chino tradicional y zen) y el judaísmo (hay una sinagoga en Tahití). Los testigos de Jehová (2%) han estado presentes desde principios de los años 60.

La educación es proporcionada por Francia. La Polinesia Francesa cuenta con una universidad, la Universidad de la Polinesia Francesa "(Université de la Polynésie Française UPF)", localizada en Faa’a en Tahití. Ésta es una pequeña universidad que cuenta con 2000 alumnos. Luis Peltzer, antiguo ministro de cultura de la Polinesia Francesa ha sido electo presidente de la universidad durante 5 años. Existen aproximadamente 60 investigadores en la universidad. La tasa de alfabetización, personas mayores de catorce años que saben leer y escribir, era de 98%.

En 2014 la esperanza de vida era de 76,7 años, 74,5 para los varones y 79,1 para las mujeres. La tasa de mortalidad infantil ronda los 4,7 niños por cada 1000 recién nacidos vivos, una de las más bajas en el mundo. Como en el resto de Francia, la población cuenta con asistencia sanitaria universal; sin embargo, casi el 3% de la población tenía un acceso difícil a la atención médica, principalmente por lo remoto de su domicilio.

La música de la Polinesia Francesa estuvo a la vanguardia de la escena de la "world music" en 1992, con el lanzamiento de las grabaciones del Coro de Tahití acompañados con voces de música cristiana llamada "himene tārava", grabadas por el musicólogo francés Pascal Nabet-Meyer. Esta forma de canto es común en la Polinesia Francesa y las Islas Cook, y se distingue por una caída única en el tono al final de las frases, lo cual es una característica formada por varias voces; también se acompaña de gruñidos constantes de "staccato", y sílabas sin sentido.

Por lo general, en deportes, a la Polinesia Francesa se la llama Tahití o Tahití Nui.

El país acogió los Juegos del Pacífico, cuando recibían la denominación de "Juegos del Pacífico Sur", en dos ocasiones: 1971 y 1995. Además, es el segundo país que más medallas ha conseguido en la historia de la competición.

La selección tahitiana de fútbol ganó la Copa de las Naciones de la OFC 2012 y representó a Oceanía en la Copa FIFA Confederaciones 2013, donde fue derrotada 6-1 ante , 10-0 frente a y 8-0 a manos de . Ese mismo año, se organizó en el país la Copa Mundial de Fútbol Playa, en la que el seleccionado francopolinesio terminó en cuarto lugar. Dos años después, en 2015, fue subcampeón tras perder la final con 5-3.

La Primera División de Tahití fue fundada en 1948 y desde entonces el club que más títulos ha conquistado es el AS Central Sport, con 20 coronaciones.




</doc>
<doc id="52109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52109" title="Bora Bora (atolón)">
Bora Bora (atolón)

Bora Bora es una de las islas de Sotavento, de las islas de la Sociedad, en la Polinesia Francesa. La verdadera ortografía de su nombre era Pora Pora («primera nacida» en tahitiano). Se la llama también "May ti pora" («creada por dioses»).

Se trata de una isla del tipo atolón, con una zona central montañosa que está rodeada por una barrera de arrecife coralina y de islotes. Se encuentra en las llamadas islas de la Sociedad, que forman parte de la Polinesia Francesa; y se encuentra situada al noroeste de Tahití, unos 260 km al noroeste de Papeete, Tahití. También tiene a su alrededor diversos "motus", que son pequeños islotes alargados que suelen tener cierta anchura y vegetación. Uno de los "motus" más bellos y fotografiados de la Polinesia es el "motu" Tapu, sobre todo antes de que un huracán se llevase parte de las lenguas de arena que tenía en sus extremos. En 2012 la población era de 9858 habitantes. Alberga el aeropuerto de Bora Bora.

Esta isla del archipiélago de la Sociedad es de dimensiones bastante reducidas: la isla principal sólo mide 8 km de norte a sur y 5 km de este a oeste; la superficie total de Bora-Bora, incluidos islotes, es inferior a 39 km². Bora Bora tiene una extensión de 29,3 km² en la isla central montañosa, que es un volcán extinto, a su vez rodeado por una laguna separada del mar por un arrecife. El punto más alto es el monte Otemanu, de 727 metros.
Bora-Bora se forma por un volcán apagado, rodeado por una laguna y una franja de arrecife. Su cumbre es el monte Otemanu (727 m) situado al centro del atolón; otra cumbre, el monte Pahia, sobre la isla principal, alcanza 661 metros de altitud. 

La isla principal dispone de tres bahías abiertas sobre la laguna: la bahía de Faanui, la bahía de Tuuraapuo o bahía Povai al oeste, y la bahía Hitiaa al noroeste. La bahía de Tuuraapuo separa la isla principal de dos islotes de naturaleza volcánica: Toopua y Toopua-iti.

Unos arrecifes en forma de collar, de coral, rodean la isla central y la protegen del mar abierto como si fuese un dique. Se trata de un arrecife-barrera, que sólo presenta una apertura sobre el océano: el paso de Teavanui, situado al oeste de la isla principal, que permite a la mayoría grandes buques de carga y a los cruceros el poder entrar en la laguna. Deben, no obstante, permanecer en un canal ya que fuera de este, gran parte del agua de la laguna es poco profunda. El arrecife-barrera es muy amplio en algunos de sus tramos, donde supera dos kilómetros de anchura al suroeste de la isla. Al este y al norte de la isla, el arrecife soporta una serie de islotes constituidos por ruinas coralinas y arena (los "motu"). Precisamente, sobre uno de ellos que se sitúa al norte, el Motu Mute, es donde el ejército estadounidense construyó una importante base aérea durante la segunda guerra mundial, y que actualmente se ha convertido en el aeropuerto de Bora-Bora. 

La laguna, muy abundante en pesca, es notable por su amplitud y su belleza. Su color varía con la profundidad: añil oscuro cuando ésta es importante (paso Teavanui, bahías de Poofai y Faanui), todos los matices pastel del azul y del verde en otras partes. Los corales, cuando están muy cerca de la superficie, junto con la fauna que los coloniza, llegan a lucir una gran variedad de colores: yema de huevo, rojo, azul o púrpura.

Bora-Bora forma parte de un conjunto de islas volcánicas vinculadas a la actividad de una zona peligrosa. Se trata de un volcán apagado, que fue activo en el Plioceno Superior (entre 3,45 y 3,10 millones de años), que después sufrió una depresión al menos parcial y una fuerte erosión bajo un clima tropical caliente y húmedo. La bahía de Tuuraapuo fue el cráter principal del volcán, cuyo desplomado borde suroeste, tan solo subsiste todavía en los islotes o «motu» Toopua y Toopua-iti, que culminan respectivamente a 148 m y 17 m, de altitud. las rocas volcánicas son de tipo basáltico (esencialmente de los basaltos alcalinos y algunos hawaiites, así como algunas intrusiones de gabbro, sobre todo en el islote Toopua). Proceden mayoritariamente de vaciados, siendo muy raros los episodios explosivos.

La capital de la isla es Vaitape. El atolón de Tupai, cercano e inhabitado, es una dependencia administrativa de Bora-Bora.

Bora-Bora es un municipio también, que comprende la isla de Bora-Bora, y el atolón de Tupai. Está formada por 3 municipios asociados: Nunue, Faanui (al cual está vinculado Tupai) y Anau. El alcalde de Bora-Bora es Gaston Tong Sang desde el 9 de julio de 1989.

Hoy en día la isla es casi totalmente dependiente del turismo. En los últimos años varios centros turísticos se han construido en los islotes del arrecife (motu) que rodea la laguna. En los años 80, el Hotel Bora Bora construyó los primeros "over-the-water" («sobre el agua»), casitass sobre pilotes en la laguna y en la actualidad este tipo de edificaciones es una característica estándar en la mayoría de los complejos de Bora Bora. La calidad de las casitas oscila de comparativamente baratos, con las condiciones básicas de alojamiento a lugares muy lujosos. La mayoría de los destinos turísticos son aquacéntricos, sin embargo, es posible visitar otras atracciones, como algunos cañones de la Segunda Guerra Mundial. Air Tahití tiene cinco o seis vuelos diarios al aeropuerto de Bora Bora Motu Mute en Tahití (así como a otras islas).

Llamada «la perla del Pacífico», es una de las islas que más se visitan en la Polinesia Francesa. Es también considerada como una de las 10 islas más bonitas del mundo. Cada año, Bora-Bora ve desembarcar a aproximadamente 20 000 turistas. Una presión que la isla parece controlar puesto que, en París en noviembre de 2007, recibió el premio de «Marianne d'Or», recompensando su acción en la protección del medio ambiente. Bora-Bora fue distinguida en 2012 y 2013 por la bandera azul de Europa por quinto año consecutivo gracias a sus esfuerzos en cuanto a gestión del agua (desalación del agua, saneamiento colectivo de las aguas residuales de los hoteles y particulares) y conservación del medio ambiente. Se creó un centro de observación de la vida marina orientado a las tortugas en 2011.
Bora-Bora es tan famosa como lo es Tahití. La isla es el símbolo del turismo polinesio y su notoriedad irradia a través de los continentes. Para muchos, es la encarnación del paraíso terrenal haciendo de ella un destino predilecto para las lunas de miel.
Aunque el francés y el tahitiano son las principales lenguas habladas por sus habitantes, las personas en contacto con los turistas en general tienen algún conocimiento de inglés. La mayoría de los visitantes a Bora Bora son estadounidenses, australianos, japoneses o europeos. El transporte público en la isla es inexistente. El alquiler de coches y las bicicletas son el sistema recomendado para el transporte. También hay visitas en helicóptero, y alquiler de coches todoterreno o catamaranes en Vaitape. El snorkeling y el buceo en los alrededores de la laguna de Bora Bora son actividades populares. Muchas especies de tiburones y rayas habitan en la franja de agua que rodea la isla. Hay operadores de buceo que ofrecen inmersiones para observar los peces y ver como se alimentan los tiburones. Además de los islotes existentes en Bora Bora, hay una zona nueva artificial en la esquina noreste de la laguna en la propiedad del St. Regis Resort.
Su clima es tropical marítimo con lluvias monzónicas de verano. Las lluvias son abundantes y ocurren principalmente entre noviembre y abril, en el verano meridional o austral. Predomina el tiempo cálido durante todo el año. 
<div style="width:75%">

Según cuenta una leyenda, Bora Bora habría sido la primera isla extraída del océano después de la creación de Havai'i (conocida actualmente como Raiatea), de ahí su nombre, que se debe pronunciar Pora Pora y que habría significado: "nació el primero". Bora Bora sería así la segunda isla colonizada por el pueblo polinesio oriental, después de la primera que sería la isla de Raiatea. 

Ningún yacimiento arqueológico de Bora Bora es hoy por hoy tan antiguo como los de Maupiti y Huahine (alrededor del año 900 de nuestra era). Se considera que puede ser que los primeros pueblos polinesios se instalaron sobre aquella época, y que procedían de las islas de Samoa y/o de Tonga. Según las excavaciones arqueológicas efectuadas en otras islas del archipiélago de las Islas Marquesas, cabe también la posibilidad de que los primeros pobladores se instalaran sobre el siglo IV, antes de que llegaran a poblar toda la Polinesia oriental; pero nuevos resultados podrían poner en entredicho esta teoría y poner de manifiesto que, como sostiene la tradición, la cercana isla de Raiatea fuese el primer centro de dispersión de los polinesios orientales. 
La hipótesis de las migraciones austronesias, desde el Sudeste asiático es apoyada por numerosas pruebas lingüísticas, biológicas y arqueológicas. Por ejemplo, las lenguas de las Fiyi y de Polinesia pertenecen al mismo subgrupo oceánico, el Fiyi-polinesio, que forma parte de la gran familia de las lenguas austronesias. Esta migración, a través de varios centenares de kilómetros de océano, fue posible por el empleo de piraguas a balancín que podían alcanzar varias decenas de metros de longitud y transportar familias, plantas con cepellón en cestas y animales domésticos. Así pues, en 1769, James Cook observa en Tahití un barco de 33 metros de longitud, pudiendo navegar a vela o con remos. En el año 2010, una expedición sobre una piragua simple a balancín y a vela efectuó con éxito el viaje de asentamiento a la inversa, de Tahití a Asia. En cualquier caso, se puede pensar que los primeros habitantes de Bora Bora habían llevado con ellos, como en otros archipiélagos polinesios, el perro, el cerdo, el pollo, la rata y distintas plantas útiles que sabían cultivar. Los restos que historiadores y arqueólogos han hallado también ponen de manifiesto que también sabían extraer parte de los recursos del mar y que eran expertos en el arte del tallado de la piedra para fabricar herramientas. Lo que parece que sí llegaron a olvidar fue el arte de la alfarería, que había sido conocido por sus lejanos antepasados: los polinesios occidentales.

Se trata de una isla pequeña pero, que a la vez, fue una potencia religiosa y bélica. La historia de Bora-Bora se caracteriza por la rivalidad de dos clanes, el primero situado en el entorno de Faanui, que agrupaba las familias adjuntas al lugar de culto de los dioses polinesios o «marae» de Farerua; y el segundo que agrupa a las familias de Nunue y Anau, en torno al «marae» Vaiotaha. Este marae de Vaiotaha fue por otra parte durante mucho tiempo uno de los más importantes centros religiosos de la Polinesia.

Bora-Bora por otra parte también se caracterizaba por la rivalidad con la isla de Raiatea por la hegemonía del poder religioso. Hasta un determinado tiempo, se distingue un determinado paralelismo de las instituciones entre Bora Bora y Raiatea, que hace pensar que las dos islas ejercen conjuntamente el poder religioso y político sobre las otras Islas de Sotavento. Sin embargo, es Raiatea la que termina por ser el centro del poder religioso, en detrimento de Bora-Bora. Por otro lado, la isla de Bora-Bora conserva un poder bélico especialmente potente, que se expresa a la vez en guerras internas entre los clanes bora-borenses y en guerras externas con los habitantes de las islas rivales.

El explorador holandés Jakob Roggeveen hace la primera mención documentada de la isla en 1722. James Cook lo indica en 1769 y en 1777.

Es un antiguo Estado polinesio del siglo XIX, anexado en 1895 a Francia, por la voluntad de la última reina Teriimaevarua III y de los principales jefes del reino.

En el siglo XVIII, surge un gran jefe, llamado Puni (Teihotu Matarua), quien consiguió dominar los otros clanes de la isla de Bora-Bora. Se alió a continuación con los líderes de la isla de Tahaa (ubicada entre Bora Bora y Raiatea). Con esta alianza, alcanzó a dominar las islas Raiatea, Tahaa y Maupiti. En 1769, cuando James Cook desembarca en Tahaa y Raiatea, las islas ya están bajo la soberanía de Puni. A la muerte de Puni, su sobrino Tapoa I, jefe supremo de Bora-Bora, Raiatea y Tahaa, se instala en Raiatea, dejando así el poder local de Bora Bora a los caudillos May y Tefaaora, originarios de los poblados de Nunue y Anau, y adjuntos al Marae de Vaiotaha.
En los años 1810, el jefe May y 262 guerreros belicosos se alían con Pomare II, de Tahití, en su lucha contra el clan tahitiano de Teva. En 1815, la batalla de Fe'i Pi a Punaauia (en la isla de Tahití) significa la victoria del partido protestante (Pomare II que se convierte en 1812) contra el partido tradicionalista. El cristianismo se convierte así la religión de los vencedores, y a su vuelta a Bora Bora en 1816, los guerreros de Bora Bora que lucharon en Tahití comparten su conocimiento de esta nueva religión con el resto de la población. El éxito fue tal que en 1818, los habitantes de Bora Bora reclaman a los misioneros de las islas de Moorea y de Huahine libros evangélicos y pastores protestantes para enseñar la nueva religión. El reverendo Orsmond visita por primera vez la isla este mismo año, y se instala en Bora-Bora en 1820. El 12 de mayo de 1820, Tamatoa III, jefe de Raiatea, instaura un código de obediencia misionero compuesto de 25 artículos que se inspiran en el código de Tahití (el código Pomare) y prevén los métodos de aplicación de la justicia. El mismo año, el jefe May introduce este código legislativo en Bora-Bora y lo extiende a Maupiti. En 1822, la iglesia de Bora-Bora se inaugura en Vaitape, en el distrito de Nunue.

Al final de los años 1820, una gran parte de la población de Bora-Bora se adhiere al movimiento Mamaia. Este movimiento milenarista, nacido en la isla de Raiatea, fusiona las antiguas creencias y la nueva religión y pone en entredicho la autoridad de los misioneros protestantes. Cuando en 1826, se rechaza a los principales líderes de este movimiento de Raiatea, la herejía se propaga en todas las Islas de Sotavento, incluida Bora-Bora. La secta Mamaia gana tal influencia sobre Tahaa y Bora-Bora que en loa años 1830 estas dos islas se alían para comprometerse en una guerra contra las de Raiatea y Huahine, las cuales permanecían fieles a los misioneros. El Jefe Tapoa II, responsable de la alianza y gran jefe de Tahaa fue sin embargo derrotado, y su esposa Pomare IV, reina de Tahití, se separa de él en 1831. Tapoa II se traslada y se instala entonces en Bora-Bora como gran jefe de la isla, a petición de los clanes May y Tafaaora. Tapoa II permanece, sin embargo, en buenos términos con su exesposa Pomare IV, e incluso, en 1841, adopta a una de sus hijas, Teriimaevarua, que designa como heredera.

Cuando en 1842, el reino de Tahití se coloca bajo el protectorado de Francia, Bora-Bora no fue incluida y no sufrió tampoco los desórdenes que provocaron. Sin embargo, Bora Bora se aprovecha de las repercusiones del asunto Pritchard, puesto que, para poner fin a la disputa franco-británica, el rey francés Luis Felipe ratifica el Convenio de Jarnac del 19 de junio de 1847, que reconoce la independencia de las Islas de Sotavento, entre las que se halla Bora-Bora. Las dos grandes potencias coloniales se comprometen a no tomar posesión de dichas islas, ni incluso a colocarlas bajo protectorado. Es, pues, sobre una isla independiente que Tapoa II reina hasta su muerte en 1860.

Bajo el reino de Teriimaevarua II, la situación internacional se modifica. En efecto, el convenio de Jarnac, garantizando la independencia de las Islas de Sotavento, sólo compromete a sus dos signatarios, Francia y Gran Bretaña. Ahora bien, a partir de 1878, Alemania parece interesarse de cerca por las Islas de Sotavento. En 1879, los alemanes intentan establecer alianzas con Raiatea y Bora-Bora. Las dos islas se niegan, y Teriimaevarua II informa al Gobierno francés de la tentativa alemana. Para Francia, se vuelve urgente derogar el convenio de Jarnac, con el fin de impedir la instalación de una potencia rival a las puertas de su colonia, tanto más que con la perspectiva de un futuro canal de Panamá, que haría que la posición de las Islas de la Sociedad se volviera estratégica. Para hacer frente a las tentativas alemanas, Raiatea y Tahaa solicitan por otra parte la protección de Francia en 1880. Entre 1880 y 1887, estas dos islas se colocan bajo el protectorado provisional de Francia. En primer lugar, los jefes de clanes y la Reina de Bora-Bora se declaran por su parte listos para aceptar el protectorado francés, pendiente de un acuerdo con los británicos. Más tarde, serán hostiles a un cuestionamiento de su independencia por parte de Francia. Durante este tiempo, Francia e Inglaterra negocian la derogación del convenio de Jarnac, que ocurre en octubre de 1887. Esto conlleva la anexión de las Islas de Sotavento por parte de Francia, el 19 de marzo de 1898, y Bora-Bora deja de ser independiente y se convierte en un territorio francés. Es necesario, sin embargo, destacar que contrariamente a los habitantes del antiguo reino de Tahití, a los habitantes de Bora-Bora no se les concede la ciudadanía francesa. Como los otros habitantes de las Islas de Sotavento, los isleños pasan a ser sujetos al régimen del indigenado.

Durante la Segunda Guerra Mundial, y para hacer frente a la invasión japonesa durante la Guerra del Pacífico (1937-1945), el ejército estadounidense instala una base militar sobre la isla, bajo el nombre de «Operación Bobcat». A partir de 1942, cerca de 5.000 militares y servicios auxiliares apoyados por una fuerza militar de nueve buques, y disponiendo de 20.000 toneladas de material, toman posesión de la isla aprovechando su ubicación estratégica y su forma especial que permite una fácil defensa gracias a sus características naturales. Durante este período, los estadounidenses arreglan la isla: construcción de una pista de aterrizaje sobre el Motu Mute, modernización de la red de carreteras, base de hidroaviones, adaptación de los muelles de Vaitape, creación de una planta generadora de energía eléctrica. La isla es fortificada y en ella se instalan 7 potentes cañones de defensa costera (todavía visibles) así como antiaérea, en lugares estratégicos alrededor de la isla para protegerla contra un potencial ataque militar japonés. La pista aérea fue la mayor de la Polinesia. Sin embargo, la isla no asistió a ningún combate en su territorio dado que la presencia estadounidense en la isla de Bora Bora y los avances aliados permitieron el alejamiento de los frentes de guerra. El cierre oficial de la base militar de Bora Bora se efectuó el 2 de junio de 1946. A pesar de todo, a muchos estadounidenses les gustó su experiencia en la isla de Bora Bora, y el pueblo que los había acogido, y algunos decidieron permanecer y otros regresaron más tarde como turistas, y constituyen aún hoy una parte importante de su clientela. Desgraciadamente esta apertura al exterior de Bora-Bora pudo desvirtuar la isla: Inmigración de población, saturación en la construcción de hoteles, pérdida de identidad, hay quien opina que la isla perdió «su autenticidad original de antes de la guerra», y que se puede seguir viendo en otras islas como Riaiatea o Tahaa por ejemplo.

Al final de la guerra, y con la resolución del gobierno francés del 24 de marzo de 1945, los habitantes de Bora-Bora obtienen la ciudadanía francesa. A partir de 1958, la pista del aeropuerto construida por los estadounidenses permite la apertura de una conexión París-Bora Bora. Esta nueva línea aérea permite la llegada de los primeros turistas a la isla. Pero es la transformación de la pista, así como de la consiguiente apertura en 1961 del aeropuerto internacional Tahití Faa'a, en la isla de Tahití, lo que va de verdad a permitir el desarrollo del turismo de masas en Bora-Bora. El primer hotel abre el mismo año, en el sur de la isla. El 17 de mayo de 1972, Bora-Bora accede al estatuto de municipio. Esta nueva existencia jurídica y administrativa es una etapa esencial para el desarrollo de la isla.



</doc>
<doc id="52113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52113" title="Islas Marquesas">
Islas Marquesas

Las islas Marquesas (en francés, "Îles Marquises"; en marquesano, ’’Henua enana’’ o ’’Fenua enata’’) son un archipiélago en la Polinesia Francesa. Recibieron su nombre del español Álvaro de Mendaña que las descubrió en 1595, llamándolas «Islas Marquesas de Mendoza» en honor al virrey de Perú, García Hurtado de Mendoza y Manríquez, marqués de Cañete.

Las islas son el mayor archipiélago de todos los que forman la Polinesia francesa, con unos 997 km² y 8712 habitantes en 2002.
Están situadas entre 700 y 1000 kilómetros al sur del ecuador y a unos 1.800 kilómetros al noreste de Tahití. Las islas del archipiélago se suelen dividir en dos grupos: el del norte, las que están en torno a la isla de Nuku Hiva que incluye las pequeñas Ua Pou y Ua Huka; y el grupo meridional de Tahuata, Moho Tani y Fatu Hiva, que rodean la isla principal de Hiva’Oa.

Se considera que los habitantes de la Isla de Pascua partieron desde las Marquesas.

Las islas marquesas sirvieron de inspiración para Herman Melville, cuyas experiencias en las islas fueron la base de sus novelas "Typee" y "Omoo".

En lengua marquesana se les llama "Te Henua’enana" en el dialecto del norte, y "Te Fenua’enata" en el dialecto del sur. Habitualmente esto se traduce como «la tierra de los hombres», pero más exactamente sería «el país de los marquesanos». También se utiliza Makuita como equivalente fonético de Marquises.

En las Islas Marquesas fijó su residencia el artista de origen francés Paul Gauguin.

El archipiélago consta de seis islas, seis islotes y algunos bancos de arena y escollos, que se dividen en dos grupos diferenciados geográfica y culturalmente. De norte a sur son (entre paréntesis otros nombres históricos):



Los primeros pobladores de las Marquesas fueron los polinesios, alrededor del año 300 d. C. Según las evidencias etnológicas y las relaciones lingüísticas, lo más probable es que llegasen desde las islas Samoa.

El primer europeo que las visitó fue el español Álvaro de Mendaña en 1595 junto con Isabel Barreto. En su viaje de Perú a las islas Salomón encontró las islas del grupo sur: Magdalena (Fatu Hiva), Dominica (Hiva Oa), Santa Cristina (Tahuata) y San Pedro (Moho Tani).

Pasaron casi dos siglos sin más visitas extranjeras hasta que llegó James Cook en 1774, para quedarse más de un mes reposando después de explorar la costa de la Antártida.

En 1791, el estadounidense Joseph Ingraham descubrió las islas del grupo norte: Washington (Ua Huka), Federal (Nuku Hiva) y Adams (Ua Pou). Llamó al grupo "islas Washington", diferenciándolas de las "islas de Mendaña". Dos meses más tarde llegó el francés Etienne Marchand en la segunda vuelta al mundo francesa en plena Revolución. Tomó posesión del archipiélago en nombre de Francia. Bautizó al grupo norte "islas Revolución" y bautizó a las islas con los nombres de sus oficiales: Marchand (Ua Pou), Baux (Nuku Hiva), Deux Frères (Motu Iti), Masse (Eiao) y Chanal (Hatutu).

En 1813, durante la guerra anglo-americana, el estadounidense David Porter estableció una base naval en la isla Madison (Nuku Hiva), nombre del presidente estadounidense. Pero después de la guerra, los Estados Unidos no ratificaron la toma de posesión.

En 1842, el francés Du Petit-Thouars tomó posesión del archipiélago. Un testigo fue el escritor Herman Melville, que después escribirá su primera novela, "Typee", explicando sus aventuras. Los franceses utilizaron unos años las islas como penal y, más tarde (en 1958), las incorporaron al territorio de la Polinesia Francesa.

La superficie total es de 1.274 km. La isla más grande es Nuku Hiva, la segunda más grande de la Polinesia Francesa después de Tahití. 

Con la excepción de Motu One, todas las islas de les Marquesas son de origen volcánico con un relieve escarpado y sin arrecifes de coral que protejan la costa. Desde las cimas y altiplanos a más de 1.100 m de altitud bajan directamente los acantilados hasta el fondo del mar, atacados y erosionados constantemente por la corriente sur-ecuatoriana del Pacífico. La costa tiene aspecto de muralla con profundas cuevas, cortada en unas pocas bahías, y casi sin planos litorales. Las cadenas montañosas están cortadas por algunos valles estrechos y aislados.

Esta orografía con pilares de rocas basálticas queda reflejada en la toponimia en idioma local: Hiva Oa, 'larga cresta'; Nuku Hiva, 'cresta del acantilado'; Fatu Iva, 'nueve rocas'; Fatu Huku, 'trozo de piedra'; Ua Pou, 'dos picos', y la sorprendente bahía de las Vergas que los misioneros cambiaron a Vírgenes. 

El régimen de lluvias es muy variable entre islas y de un año a otro. Los vientos alisios moderan la temperatura y aportan lluvia. La precipitación es más abundante en las costas occidentales a sotavento, y las costas orientales a barlovento son más peladas y más inhóspitas.

El ecosistema de las Marquesas está marcado por la gran distancia a tierras continentales, que hace que las especies endémicas sean escasas. Además, ha sido devastado en algunas áreas por la actividad humana, la ganadería y la introducción de especies foráneas. Las islas tienen una fauna marina diversa, una fauna terrestre endémica bastante limitada, y una flora diversa con un alto grado de endemismo.

Los tiburones son abundantes en las aguas profundas. La fauna terrestre endémica se limita a aves, insectos, mariposas, arañas y una especie de murciélago.

Los primeros navegantes polinesios llevaron perros y cerdos. El contacto con europeos trajo la introducción de caballos, cabras, ovejas y ratas, y también mosquitos y escorpiones.

Hay árboles del pan y cocoteros. Las exportaciones principales son copra, tabaco, algodón y vainilla.

El contacto con los navegantes trajo nuevas enfermedades, reduciendo drásticamente la población de las islas. En el siglo XVI se estima que había una población de 100.000 habitantes aproximadamente. A principios del siglo XX se había reducido a un mínimo de 2.000.

Durante el siglo XX la población se ha ido recuperando. En el censo del 2002 se contaban 8.712 habitantes.

En las Marquesas hay cuatro aeropuertos en las islas de Nuku Hiva, Ua Pou, Ua Huka y Hiva Oa.

Las islas Marquesas fueron un importante centro de la civilización de la Polinesia oriental. Debido a la orografía de las islas, cada valle constituía una unidad tribal con su propio sistema social dirigido por las genealogías de los cabecillas y de los sacerdotes. El aislamiento de los valles provocaba interminables guerras tribales marcando el carácter guerrero de los marquesanos. Practicaban el canibalismo ritual con los enemigos prisioneros 

Las épocas de hambre eran frecuentes después de períodos de sequía, pero también eran provocadas por las prácticas vengativas en las guerras, donde se destruían los cocoteros y los árboles del pan en los valles enemigos.

Aunque la práctica de tatuarse es común en toda la Polinesia, en las Marquesas llegó a un alto grado de sofisticación. Los hombres se tatuaban totalmente de la cabeza a los pies, adquiriendo un color azulado y feroz.

Aunque las Marquesas fueron de las primeras islas que descubrieron los europeos en la Polinesia, durante dos siglos quedaron fuera de las rutas de exploración y de la influencia cultural occidental. La cultura nativa marquesana quedó devastada después de la llegada de los exploradores europeos. Además de la actividad de los misioneros cristianos, hay que atribuir el colapso cultural a los efectos catastróficos de las enfermedades importadas.

El escritor Herman Melville a partir de su experiencia como tripulante de un ballenero y como desertor en las Marquesas, escribió su primera novela, "Typee", considerada como la primera del género de la literatura de los mares del sur.

Robert Louis Stevenson y Jack London siguieron los pasos de Melville, y sus viajes también quedaron reflejados en sus libros.

El famoso pintor francés Paul Gauguin y el cantante belga Jacques Brel pasaron los últimos años de su vida en las Marquesas, donde están enterrados. Brel compuso aquí la canción "Les Marquises".

El investigador y aventurero Thor Heyerdahl escribió su libro "Fatu Hiva" después de estar un largo año en esta isla. Fue la base de sus teorías e investigaciones sobre las migraciones marinas prehispánicas (viaje de los incas a la polinesia).

Hoy en día la cultura marquesana es una mezcla del resurgimiento de la antigua cultura con fuertes influencias de la cultura tahitiana, y de la francesa.




</doc>
<doc id="52129" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52129" title="Club Atlético Newell's Old Boys">
Club Atlético Newell's Old Boys

El Club Atlético Newell's Old Boys, conocido simplemente como Newell's o por su castellanizado Ñuls o Ñubel, es un club deportivo de la ciudad de Rosario, Provincia de Santa Fe, Argentina. Actualmente se desempeña en la Primera División de Argentina.

En el año 1905, el club comenzó su actividad futbolística siendo parte de la Liga Rosarina de Fútbol, mientras que entre 1931 y 1938 participó de los torneos profesionales de la Asociación Rosarina de Fútbol. A partir de 1939 se incorporó a la primera división, en el ámbito de la AFA.

Lleva , posicionándose tercero en dicho rubro. Posee los honores de haber sido el primer club de fútbol del interior, de los existentes en la actualidad, en conseguir un título oficial de la AFA al obtener la Copa de Honor en 1911; el único campeón con futbolistas y cuerpo técnico íntegramente formados en la institución, en el campeonato de Primera División 1987-88; y de ser el único club que integró un seleccionado nacional completo, en el . Además, es el octavo equipo que (al 2020) más puntos sumó en la durante el profesionalismo. A su vez, es uno de los en ganar más de un millar de partidos en Primera División.

El primer equipo del club obtuvo seis campeonatos de Primera División, tres copas nacionales contabilizando las obtenidas en ambas eras, trece ligas rosarinas, dos de Segunda, y dos copas rosarinas. Además, ganó el Torneo Apertura 1990 (clasificatorio para disputar la final del Campeonato de Primera División 1990/91 ante el ganador del Torneo Clausura 1991), el cual no tiene reconocimiento por parte de la AFA.

A nivel internacional,no ha conseguido un título oficial aunque ha sido dos veces finalista de la Copa Libertadores: en 1988, donde cayó frente a Nacional de Montevideo, y en 1992, en la que perdió por 3-2 en la definición por penales ante São Paulo. Además, es el único equipo del interior en llegar a la instancia decisiva de dicha competición. Además, fue ganador de la Copa de Oro Rioplatense 1943, un antiguo torneo amistoso jugado entre conjuntos representativos de la AFA y de la Asociación Uruguaya de Fútbol, el cual no tiene reconocimiento oficial por parte de la CONMEBOL. Newell's Old Boys es el "séptimo equipo argentino" en el , siendo el mejor club del interior del país ubicado en ese rubro. 

Al 2020 cuenta con nueve títulos oficiales en su haber, habiendo ganado 6 ligas de Primera División y 3 copas nacionales (1 en el profesionalismo y 2 en el amateurismo), siendo el segundo mejor del interior ubicado en este rubro. A su vez, se ubica octavo (primero del interior) en el .

Es uno de los clubes que reivindica ser «uno de los grandes» del fútbol argentino y fue incorporado a sus deliberaciones, por invitación, en 1943 tras su gran poder de convocatoria y meritorias campañas en Primera División desde su ingreso en 1939. 

Por otro lado, es una de las 11 instituciones argentinas que integran la galería de «».

Su clásico rival es el Club Atlético Rosario Central identificado con el barrio Arroyito, de la ciudad de Rosario, con quien disputa el «Clásico rosarino». Este clásico se sitúa tercero en importancia, detrás del Superclásico del fútbol argentino y Clásico de Avellaneda. Dicho partido, es el clásico más antiguo de los que aún se disputan y uno de los más convocatorios de la Argentina. 

Disputa sus partidos como local desde 1911 en el Marcelo Bielsa denominado popularmente como "El Coloso del Parque", el cual cuenta con una capacidad de 42.000 espectadores. 

Cuenta además con una cantidad de filiales y peñas, localizadas tanto en la Argentina como en varios lugares del mundo. A su vez cuenta con 48.000 socios asociados.

El club hace hincapié en la formación de futbolistas. De sus divisiones inferiores han surgido futbolistas que integrarían la Selección Argentina y luego serían campeones de competiciones internacionales tales como la Copa Confederaciones, los Juegos Olímpicos, la Copa América y la Copa del Mundo.

Isaac Newell nació el 24 de abril de 1853 en Inglaterra. Poseedor de un espíritu aventurero y fanatismo por el fútbol, dejó su país natal a la edad de 16 años a bordo de un buque, en dirección a Argentina. Fundó el Colegio Comercial Anglicano Argentino, el primer colegio no católico de Rosario, y a su vez, el primero en tener educación física como materia de evaluación, ya que el deporte, y principalmente el fútbol era la pasión de Isaac.

Al presentarse como colegio Anglicano, fue el primer colegio rosarino no católico. Tenía un internado para niños y no tenía distinciones de razas. Como hasta el día de hoy, se impartía enseñanza primaria y comercial de nivel secundario, pero solo para varones. 

Debido a la afición de Isaac por el deporte en sí y principalmente por el fútbol, el Colegio Comercial Anglicano Argentino fue el primer colegio en incorporar la educación física como materia de evaluación, de la que luego derivaría el Club Atlético Newell's Old Boys, ya que el club se basaba en antiguos egresados interesados en seguir participando en el área deportiva del colegio Newell's. (Newell's Old Boys significa Egresados de Newell's, o bien, Viejos Muchachos de Newell su traducción literal al español)

Con la mixtura de los colores de las banderas de Inglaterra (patria de Isaac) y Alemania (patria de los padres de su esposa Anna), el rojo y el negro, se diseñaría el primer escudo, y años después este escudo lo heredaría la camiseta del Club Atlético Newell's Old Boys

En la materia educación física, los jóvenes de entonces empiezan a practicar un entretenido juego presentado por Isaac llamado fútbol, que consistía en patear un balón hasta introducirlo en alguno de los arcos colocados en cada extremo del espacio físico. La enorme aceptación de todos los alumnos por este deporte obligó a que se adquiriera un terreno lindero al edificio escolar donde poder jugar al fútbol llamando a ese nuevo espacio Club Atlético School Newell´s. (Club Atlético Escuela Newell's). 

El campo de deportes del colegio se convirtió en pionero del deporte del fútbol en el interior país, al aplicarse por primera vez el reglamento traído al país por Isaac en 1884, junto con algunas pelotas de cuero. Hay versiones que indicarían que en ese espacio se jugó el primer partido de fútbol con el reglamento oficial, algo que tranquilamente podría ser cierto, pero en Buenos Aires casi al mismo tiempo ocurriría lo mismo, entonces se hace muy difícil comprobar en dónde se jugó este primer partido.

Años previos a la fundación del Club Atlético Newell's Old Boys, el School Newell's no tenía ningún equipo rival contra quién jugar. Y los partidos se disputaban entre los distintos grupos del colegio, lo que generó que durante varios años no hubiera necesidad de una casaca distintiva de la institución. Años después, a medida que el fútbol fue avanzando en la ciudad, la llegada de nuevos equipos de fútbol y los encuentros con esos rivales obligó al School Newell's a crear una camisa distintiva. Los colores elegidos fueron bastones celestes y blancos con el escudo del colegio en el bolsillo. 

En las aulas del Colegio Anglicano Argentino recibieron formación, entre otros, el Radical Elpidio González, que llegó a ser vicepresidente de la Nación entre 1922 y 1928 y el Demócrata Progresista Enzo Bordabehere, asesinado en el Senado de la Nación en el año 1935 anteponiéndose a un disparo dirigido a su compañero Lisandro de la Torre.

Para 1899 la Escuela Anglicana Argentina era una de las escuelas más exclusivas de la ciudad de Rosario, ya que no solo le enseñaban fútbol a sus alumnos, si no que también se destacaban en la enseñanza musical contando con prestigiosos profesores de piano y violín.

Grupo de maestros: Isaac Newell , Anna Margreth Jockinsen, Claudio Newell , Clemencia Saint Girons , Emilia Saint Girons, Catalina Dodd, Lilian Adela Newell, Contador Ricardo Edwards, Mr. Noolan, Guillermo Erausquin, Mr. Frigola, M. Cañet y Juan Bautista Hazebrouk.
Profesores de piano y violín: Catalina Venzel de Hum y Ernesto Benítez.

En 1900, Isaac, ya enfermo, delega la dirección del colegio en su hijo mayor, Claudio Lorenzo Newell (futuro fundador del club), y la esposa de este, Katherine Gertrude Dodd.

Con la combinación de los colores de las banderas de Inglaterra (patria de Isaac) y Alemania (patria de su esposa Anna), el rojo y el negro, tarea que fue encomendada a Ernesto Edwards, uno de los alumnos del colegio, se diseñó el primer escudo, y posteriormente se hizo lo propio con la casaca deportiva.

Tanto los hinchas como los futbolistas de Newell's Old Boys son conocidos como los «leprosos», debido a que a principios del siglo XX fueron invitados a celebrar un encuentro a beneficio de los leprosos, frente a su tradicional rival Rosario Central. La invitación fue aceptada de inmediato por los de Newell's Old Boys, quienes recibieron el apodo de «leprosos», mientras que sus adversarios no aceptaron la invitación, y recibieron el calificativo de «canallas».

El 30 de marzo de 1905 se crea la «Liga Rosarina de Fútbol». La misma tenía como principal objetivo la organización de un torneo, y para esto se consiguió una copa denominada Challenger que se instauró como torneo de Segunda división, donada por el Intendente de Rosario, Santiago Pinasco. Luego, en su honor, la competición se denominó «Copa Santiago Pinasco». El torneo comenzó el 21 de mayo de dicho año, y mostró como ganador a Newell's Old Boys dos fechas antes de su finalización, convirtiéndose en el primer campeón rosarino de la historia, e invicto ganando el primer clásico contra Rosario Central por 1-0 con gol de Faustino Gonzalez. El primer partido correspondiente a la liga fue el 21/5/1905 con una victoria frente a Argentino ( hoy Gimnasia y Esgrima) por 4-1, el campeonato tuvo 10 fechas, y el último partido fue un 20/8/1905/con un 10-0 frente a Atlético del Rosario. Además repetiría el título al año siguiente, en 1906, coronando así su bicampeonato de segunda división, otra vez invicto y esta vez el clásico fue por goleada a favor de Newell's por 6-0 , como curiosidad cabe destacar un resultado por 25-0 contra el equipo B de Provincial, que se retiraría antes de finalizar el encuentro. Las dos finales ganó por goleadas ,5-0 y 5-1 contra Argentino.

En el año 1907, teniendo en cuenta el incremento que había tomado el fútbol, la Liga Rosarina de Fútbol decide crear una primera división. La «Copa Santiago Pinasco» continúa siendo el trofeo de la segunda división, y se crea la «Copa Nicasio Vila», la cual sería entregada al ganador de la nueva primera división. Dicha copa sería nombrada en honor al por entonces Intendente de la ciudad, Nicasio Vila. Ese mismo año se disputa la 1° edición de dicha copa, formando parte de esta Newell's Old Boys, y de la cual se consagraría campeón. La lepra repetiría esta coronación en 8 oportunidades más, sumando así una totalidad de 9 obtenciones repartidas entre los años 1907 y 1930.En el año 1912 la Copa Vila se declara sin campeón, debido a que no se llega a completar el fixture, Newell's venia bien encaminado, ganando 3-0 a Aprendices Rosarinos, 5-1 a Union,10-1 Atlético del Rosario, 7-0 a Rosario Central, y 6-2 a Provincial, demostrando así, el poderio del club por aquellos primeros años. La Liga Rosarina de Football premia a Newell's por los títulos obtenidos en 1907-1909-1910 y 1911. Así mismo se obtendrian dos lauros más en 1911, la Copa Comercio de Rosario que era entregada al campeón de tercera división y la copa Tienda Ciudad de Roma al de cuarta división rosarina.

Simultáneamente a la conformación de la Liga Rosarina de Fútbol, los equipos de la ciudad de Buenos Aires se agruparon para dar cabida a la llamada «Asociación Argentina de Fútbol». Anualmente, la Liga Rosarina y la Asociación Argentina organizaban diferentes competiciones de manera de enfrentar a sus equipos. Una de ellas fue la «Copa de Honor», la cual fue disputada a partir de 1905 por una combinación de equipos de ambas ciudades. Newell's empieza a participar de las copas nacionales en el año 1908, en la Copa de Honor y la Copa Competencia. En el año 1911 Newell's Old Boys se consagró campeón de la Copa de Honor Municipalidad de Buenos Aires, derrotando en la final al Club Atlético Porteño por 3-2, en un encuentro disputado en la vieja cancha de River Plate. Los goles rojinegros fueron señalados por Manuel González en dos ocasiones, y uno de Hollamby en el minuto 90. Aquella tarde del 24 de septiembre de 1911, Newell´s salió a la cancha con José Hiriart; Tomás Hamblin y Rafael Bordabehere; Martín Redín, Caraciolo González y Antonio Torelli; C. Hollamby, Manuel González, Faustino González, Hugo Mallet y José Viale.

Esta copa de 1911 Newell's la logró habiendo eliminado a Rosario Central en cuartos de final; le significó convertirse en el segundo equipo de la provincia de Santa Fe en ganar una copa nacional (luego de Atlético del Rosario) y llevó a la ciudad de Rosario una copa oficial antes de que alguno de los llamados cinco grandes ganaran alguna competencia de primera categoría.

El segundo título nacional llegó en 1921, luego de la obtención de la «Copa Dr. Carlos Ibarguren», la cual comenzó a disputarse en 1913, y contraponía a los campeones de las mencionadas ligas de Rosario y Buenos Aires. En 1921, Newell's Old Boys se alzaría con la misma, venciendo por 3-0 al Club Atlético Huracán, en un encuentro disputado en la vieja cancha de Boca Juniors. Los goles del equipo del Parque de la Independencia fueron anotados por Atilio Badalini en dos oportunidades y uno de Julio Libonatti. Aquella tarde del 29 de enero de 1922, Newell´s salió a la cancha con Bernardo Nuin; Adolfo Celli, Bourguignon; Alfredo Luis Chabrolín, Salcedo, Grenón; Humberto Libonatti, Julio Libonatti, Atilio Badalini, Blas Saruppo, y Ernesto Celli.

En el año 1931 el fútbol argentino sufre una gran transformación. Los futbolistas pasan del amateurismo al profesionalismo, y de esta manera comienzan a cobrar salarios por su trabajo como futbolistas. Así, en Rosario se crea la nueva «Asociación Rosarina de Fútbol», y comienzan a disputarse los primeros campeonatos profesionales de la Argentina.

El campeonato rosarino de primera división recibiría el nombre de «Torneo Gobernador Luciano Molinas», en honor al por entonces Gobernador de la provincia de Santa Fe, Luciano Molinas, y reemplazaría a la Copa Nicasio Vila. Simultáneamente, la Copa Santiago Pinasco continuaría siendo el campeonato de segunda división. Ese mismo año, el 22 de noviembre, Newell's Old Boys se consagraría campeón de la primera edición del Torneo Gobernador Luciano Molinas de 1931. La lepra repetiría el título en 3 oportunidades más, 1933-1934 y 1935, totalizando así 4 obtenciones de este mencionado torneo entre los años 1931 y 1938, es decir, mientras su primer equipo se desempeñó en los campeonatos de la Asociación Rosarina de Fútbol. También obtendría el Torneo Estímulo de 1933, que se trataba de una copa Rosarina y se jugaba paralelamente al torneo de dicho año. El 16 de diciembre de 1933 se inaugura el sistema de iluminación del estadio, Newell's vence a Belgrano de Córdoba por 3-2.

En 1939 Newell's Old Boys solicita su incorporación a los torneos nacionales de la Argentina a la «Asociación del Fútbol Argentino». La AFA decide otorgarle el permiso, mediante el cual lograría formar parte de sus campeonatos a partir de ese año. El 19 de marzo de 1939, Newell's Old Boys disputa su primer encuentro en forma oficial, por la «Primera División Argentina». Aquella jornada la lepra se alzaría con el triunfo enfrentando al Club Atlético San Lorenzo, con un marcador de 2 a 1. Ese año Newell's Old Boys finalizaría el torneo en la cuarta posición, siendo el equipo mejor ubicado del interior de Argentina.
La Copa Adrián C. Escobar, conocida como Copa Escobar, fue un torneo de fútbol oficial, no regular, entre clubes de la Argentina, organizado por la Asociación del Fútbol Argentino entre los años 1939 y 1949.

El nombre de la competencia responde a la donación del trofeo realizada por el Dr. Adrián C. Escobar, quien era presidente de la AFA en 1939.

Se disputaba en forma de heptagonal, a través de un sistema de eliminación directa, y era conformada por los siete primeros equipos de la tabla de posiciones del torneo de Primera División en curso. Fue el primer título profesional de Newell's, más de 20 años antes de la primera vuelta olímpica profesional de su clásico rival.

Como curiosidad, los partidos tenían una duración de solo 40 minutos, divididos en dos tiempos de 20, y en caso de empate se clasificaba a la siguiente fase el equipo con mayor cantidad de tiros de esquina a favor. La sexta y última edición se disputó en las canchas de Huracán e Independiente. El ganador fue Newell's Old Boys, que venció a Racing Club en Avellaneda, cancha de Independiente, por córneres a favor (4-2) tras igualar 2-2 en el tiempo reglamentario, consiguiendo así su tercer título de AFA.

En los años 1949 y 1950, Newell's Old Boys emprende un difícil desafío: embarcarse en una gira que lo llevaría a disputar 14 encuentros frente a equipos del viejo continente. Entre los equipos enfrentados se registrarían victorias ante Athletic Club, Selección de fútbol de España, Benfica, Hannover y Hertha Berlin, entre otros.

Durante toda su participación en los torneos oficiales, Newell's descendió en una sola oportunidad de categoría, en la temporada de 1960. Así lo determinaron las pobres campañas de la década del cincuenta, ubicado por debajo de la décima posición, salvo un séptimo lugar en 1957 y sexto en 1959. Lo destacado de dicho suceso fue que en 1961 el Rojinegro obtuvo el ascenso al ganar el torneo de la Primera B (en esa época la segunda división), pero no le permitieron subir a Primera División debido a que le descontaron 10 puntos (lo que lo relegó al quinto puesto) por una acusación de incentivación. Frente a esa situación, la dirigencia del club inició acciones judiciales, que hicieron que la AFA reviera la situación. Así, el club continuó por 2 años más en Primera B y a principios de 1964, la justicia dictaminó que la AFA debía reincorporar a Newell's al campeonato de Primera División, por lo que el club volvió a la máxima categoría, en donde el primer torneo terminaría último, pero la AFA había decidido que ese torneo no tendría descensos.

Llegada la década del 70, Newell's Old Boys comenzaría a engrosar su palmarés de torneos nacionales de AFA. De allí en más se consagraría campeón de la Primera División Argentina en seis
oportunidades: «Campeonato Metropolitano 1974», «Campeonato de Primera División 1987/88»,«Campeonato de Primera División 1990/91», «Torneo Clausura 1992», «Torneo Apertura 2004» y «».

A lo largo de sus más de 100 años de vida, Newell's Old Boys también ha sido parte de un gran número de competiciones internacionales. Su participación en ellas se remonta al año 1911, cuando disputó la «Copa de Honor Cousenier» enfrentando al ya desaparecido Club Uruguay. La de mayor trascendencia es la «Copa Libertadores de América», máxima competición continental, de la cual fue parte en 8 oportunidades: 1975, 1988, 1992, 1993, 2006, 2010, 2013 y 2014. Las más destacadas fueron las de los años 1988 y 1992, en las cuales alcanzó la instancia final.

Además de los torneos oficiales nacionales e internacionales mencionados, Newell's Old Boys ha sido parte de una gran cantidad de torneos de carácter amistoso, como ser la «Copa de Oro» en; 1943 y el «Mini Mundial» en 1988. En todos los casos, su trascendencia ha variado según la cantidad de encuentros disputados y la jerarquía de sus rivales.
En 1974 Newell's Old Boys se coronó campeón del «Torneo Metropolitano 1974». Aquel campeonato es recordado por los hinchas rojinegros no solo por ser el primer título nacional de liga AFA conseguido en el profesionalismo, sino también por lograr la consagración en el estadio de su clásico rival (Rosario Central). La consagración se produjo el 2 de junio de ese año, luego de remontar un resultado de 2-0 en contra y alcanzar la paridad con un recordado zurdazo de Mario Zanabria, conmemorado hasta el día de hoy por la parcialidad leprosa. Este fue su cuarto título nacional.

En el año 1976, Newell's Old Boys contó con el privilegio de ser el único equipo de la historia del fútbol argentino en representar a una Selección Nacional. El entonces entrenador de la Selección Argentina, César Luis Menotti, se comunicó con Jorge Griffa, coordinador de las divisiones inferiores rojinegras, y le solicitó que la Reserva de Newell's Old Boys representara al país en el «Preolímpico 1976» en Recife, Brasil. La Selección obtuvo la medalla de bronce al lograr el tercer puesto de dicho torneo y, simultáneamente, Newell's Old Boys se convirtió en el único club de Argentina en representar a una Selección Nacional en forma absoluta.

Antes de ganar otro torneo, Newell's había sido subcampeón de las Temporadas 1985/86-1986/87 y perdiendo la final de la liguilla pre - libertadores 1985/86 ante Boca Juniors por 1-4. El segundo título nacional de AFA llegaría en el año 1988, luego de coronarse ganador del «Campeonato de Primera División 1987-1988». Aquel equipo es rememorado por consagrarse campeón contando solo con futbolistas provenientes exclusivamente del propio club, hecho único en el fútbol argentino y pocas veces acontecido en el fútbol mundial. En la antepenúltima fecha Newell's Old Boys derrotaría por 6-1 a Independiente, consagrándose campeón faltando dos fechas para la culminación del torneo.

A finales de 1990, y ya de la mano de Marcelo Bielsa, Newell's Old Boys se consagraría ganador del «Torneo Apertura 1990». Según la metodología de aquel entonces, debería enfrentar al ganador del «Torneo Clausura 1991» para definir quién se consagraría campeón del Campeonato de Primera División 1990-1991. Aquel Apertura lo disputó palmo a palmo con el River Plate del ascendente Daniel Passarella y se lo llevó en la última fecha en el encuentro ante San Lorenzo, en el estadio de Ferro Carril Oeste.

Ya en 1991, y luego de que Boca Juniors se consagrase ganador del «Torneo Clausura 1991», Newell's Old Boys debía enfrentarlo para definir quién se consagraría campeón del Campeonato de Primera División 1990-1991. Se jugarían dos encuentros, el primero en Rosario y el segundo en Buenos Aires. A finales del segundo encuentro, y luego de 90 minutos reglamentarios y dos tiempos suplementarios más de paridad, el resultado no mostró un ganador por lo que se debió resolver el título desde el punto penal, encontrando a Newell's Old Boys como ganador del mismo, y coronando su triunfo en la Bombonera.

El año 1992 marcaría el fin de la era Bielsa, no sin antes alzarse con otro campeonato nacional de AFA. El «Torneo Clausura 1992», con Alfredo Mendoza como goleador y Cristian Domizzi como máximo referente, coronaría a Newell's Old Boys en Vicente López enfrentando al Club Atlético Platense, consolidando el estilo defensivo-ofensivo de Marcelo Bielsa, y brindando a la parcialidad rojinegra un nuevo campeonato en el fútbol argentino. En los años siguientes Newell's estuvo alejado de la pelea por el campeonato, solo se destacan un cuarto puesto en el Torneo Apertura 1994, tercero en el Clausura 1997, llegando a pelear por el título hasta dos fechas antes de la finalización del mismo, conducido por Mario Zanabria, quinto en el Clausura 2000 y sexto en el Apertura 2003.

En el año 2003 se conmemoraron los 100 años del Club Atlético Newell's Old Boys. Para celebrar el centenario, se realizaron diversos festejos y eventos en su honor, incluyendo: el izamiento de la bandera argentina en el Monumento Nacional a la Bandera; la inauguración de la «Avenida Centenario Newell's Old Boys» a escasos metros del Estadio El Coloso del Parque; un homenaje a la familia de Isaac Newell en el panteón del Cementerio de los Disidentes, donde se encuentran sus restos; y una fiesta en El Coloso del Parque, la cual albergó a más de 30.000 hinchas y contó con la participación de grandes futbolistas de la historia del club, músicos y humoristas como Pablo Granados.

En el año 2004 llegaría el quinto título nacional de AFA obtenido por Newell's Old Boys: el «Torneo Apertura 2004». Para alcanzar el mismo, Newell's Old Boys contó con un entrenador, Américo Gallego, que armó un equipo con jóvenes respaldados por una columna vertebral de futbolistas experimentados. Fue el equipo menos goleado, equilibrado pero a su vez ofensivo. Atacó siempre con 5 hombres: 2 volantes externos, el enlace y los 2 delanteros. Su coronación lo ubicó como el equipo más ganador de torneos nacionales de AFA del interior de Argentina, desde su ingreso a los mismos en el año 1939. Así Newell's se convirtió en el primer equipo de la provincia de Santa Fe en ganar un título nacional durante el siglo XXI. Un valor agregado fue la movilización de 40.000 hinchas hacia la ciudad de Avellaneda para presenciar el partido final del torneo.

A mediados del año 2013, Newell's Old Boys obtuvo el «» siendo este el sexto logro obtenido en torneos nacionales de liga. El equipo de Gerardo Martino se caracterizó por un juego vistoso que fue comparado con el Barcelona FC por semejanza con este en el trato de pelota e intención de juego, poco tiempo después el "Tata" Martino se convertiría en el entrenador del club español. Los regresos le dieron un salto de calidad al plantel de Newell’s. Heinze aportó su experiencia a la defensa, Maxi Rodríguez reforzó desde el medio hacia arriba y Scocco, fue el brillante goleador del equipo, el arquitecto de los resultados leprosos.

Tras los festejos del campeonato obtenido en el año 2013 el canal televisivo de origen estadounidense ESPN confirmó la presencia de más de 300.000 aficionados.

A lo largo de sus más de 100 años de vida 25 fueron los Presidentes del Club Atlético Newell's Old Boys que tuvieron la responsabilidad de conducir los destinos institucionales del club. Muchos de ellos aportaron acciones para que la entidad fuera creciendo con el paso de los años. Algunos quedaron más en la memoria de los hinchas del club, porque se lograron títulos bajo sus conducciones, o por el hecho de haber realizado obras destacadas.

Claudio Newell, hijo de Isaac Newell y responsable de convocar profesores, alumnos, y ex alumnos del colegio para conformar el Acta de Fundación, no fue, paradójicamente, el primer Presidente. Lo fue Víctor Heitz (socio con carné nº1), quien junto al secretario Guillermo Moore (que un año más tarde también estaría al frente de la institución), participó junto a Claudio de la confección del Acta. Claudio Newell, sin embargo, fue posteriormente Presidente luego de los mencionados Heitz y Moore.

Era práctica habitual en los equipos de fútbol de principios de siglo que tanto el Presidente como otros miembros de la Comisión Directiva fueran simultáneamente integrantes del equipo de fútbol. Tales son los casos de Víctor Heitz y Faustino González, entre otros. Víctor Heitz fue, además del primero, el Presidente que más veces estuvo al frente de la institución, totalizando 4 períodos diferentes.

Como uno de sus máximos referentes, debe destacarse la gestión del Dr. Mario García Eyrea, con quién al asumir la presidencia, comenzará una nueva era de recambio. Durante su mandato el club obtuvo el Campeonato de Primera División 1990/91, y el Torneo Clausura 1992. 
Además de su mano tendrá su llegada al club Marcelo Bielsa, quién será, (con tres títulos), el entrenador más ganador de la historia de Newell's Old Boys en materia de torneos nacionales de AFA.

Actualmente, el Presidente del Club Atlético Newell's Old Boys es elegido por sus socios, mediante elecciones por sufragio universal. Las mismas se celebran entre los tres y seis años posteriores a la elección previa, dependiendo este período del estatuto en curso.

El actual Presidente de Newell's Old Boys es Eduardo Bermúdez, quien ganara las elecciones desarrolladas en junio de 2016.


Existe controversia en torno a la gestión de Eduardo López, debido entre diversas cosas a que la última elección presidencial de Newell's Old Boys había sido en el año 1994, y desde entonces no se habían vuelto a celebrar las mismas. Los argumentos han sido desde impugnación de listas opositoras a amparos judiciales.

Existen también fuentes que cuestionaron el proceder de la Comisión Directiva, sosteniendo que no hacían públicas las recaudaciones de los encuentros, y que se apoyan en grupos de barrabravas para permanecer en el poder de manera ilegítima. En el año 2006, el Diario Clarín publicó un informe donde reveló que los barrabravas del club tienen en su poder la administración del Estadio Cubierto aledaño al Estadio El Coloso del Parque, a la vez que pusieron en evidencia que los mismos son parte del manejo de pases de futbolistas de las Divisiones Inferiores.

Además, López fue cuestionado por haber desmantelado las actividades extra-futbolísticas del club por considerarlas deficitarias, como ser los deportes amateur (básquet, hockey, patín, yudo), y las instalaciones aledañas al estadio que solían ser parte del club (parrillas, pileta de natación, canchas de tenis). Al día de hoy, dichas actividades amateur se encuentran organizadas por subcomisiones ajenas a la administración del club, y en algunos casos hasta realizan sus entrenamientos en predios ajenos al club. 

En relación al básquet, si bien su popularidad en el club distaba mucho de la del fútbol profesional, el mismo era considerado el segundo deporte en importancia, aun siendo amateur. Entre los años 1996 y 1999, Newell's Old Boys disputó el Torneo Nacional de Ascenso, 2.° división de la Liga Nacional de Básquet, llegando en el año 1998 a disputar la final por el ascenso frente al Club Belgrano de San Nicolás. Al año siguiente, López vendió al plaza de Newell's Old Boys en el TNA, al considerar que el básquet del club le generaba grandes pérdidas económicas. Desde ese entonces dicha actividad se ha realizado en forma amateur, disputando apenas la 2.° división en los campeonatos de la Asociación Rosarina de Básquet.

Durante el mandato de López y, bajo la modalidad de asociarse como «socio de estadio», la cantidad de socios del club ascendió de 30.000 a 55.000, pero viendo la vida social del club claramente disminuida. La modalidad de «socio de estadio» permitió que los ingresos a las tribunas populares (en las cuales se mira el encuentro de pie) tuvieran un costo semestral equivalente al de una sola entrada tradicional. Las críticas a esta modalidad de ingreso se enfocaron en que los sectores de barrabravas se verían beneficiados con el ingreso más barato y mantendrían su lealtad al actual Presidente.

En el año 2004, los padrones de socios del club fueron embargados por la Justicia debido a irregularidades presentadas en años anteriores. Los mismos constan el ingreso de 10.000 socios en un solo día de 2001 y la desaparición de 20.000 números de socios (que van entre los 180.000 y 200.000).

La sumatoria de todos estos hechos ha generado controversia y malestar entre los socios, hinchas y exfutbolistas de la institución. A partir del año 2007, los hinchas del club comenzaron a movilizarse en pos de la realización de las elecciones, mediante marchas a lo largo de la ciudad de Rosario, conllevando también problemas con los grupos de barrabravas oficialistas. Varios ex futbolistas del club han apoyado también estos movimientos, con el objetivo de encabezar las listas opositoras.

Entre los exfutbolistas de Newell's Old Boys que se oponen a López destacan dos históricos del club: Marcelo Bielsa, exentrenador de la Selección Argentina y exentrenador de la Selección Chilena, y Gerardo Martino, entrenador de la Selección Mexicana. También se suma a la lista de «personalidades famosas» el exCanciller de la Argentina, Rafael Bielsa, quien llegó a declarar que «López es el único Presidente de facto que queda en el país».

A principios de 2008, los sectores opositores a la presidencia enviaron una carta al Gobernador de la Provincia de Santa Fe, Hermes Binner, denunciando una serie de irregularidades de la gestión oficial, solicitando la intervención del club, e instando al llamado a elecciones.

El Himno del Club Atlético Newell's Old Boys fue compuesto por Francisco Sapietro a principios del Siglo XX.

En ese entonces, Sapietro, eslabón de una familia totalmente rojinegra, se desempeñaba como delantero en el club. En una oportunidad decidió convocar a dos amigos, Vacaro y Montiroli, a quienes les dijo «vamos a componer para el glorioso unas letras que simbolicen amistad y lealtad».

Y así surgieron las estrofas del himno, cuyo objetivo fue simbolizar pasado y presente de la institución.

El Escudo del Club Atlético Newell's Old Boys está basado en dos colores: el rojo y el negro. La utilización de los mismos data del siglo XIX, cuando Isaac Newell fundó el Colegio Comercial Anglicano Argentino. 

En aquel entonces, eligió como emblema un escudo dividido en cuatro partes:

Los colores rojo y negro, que utilizó como fondo para las partes superiores, fueron extraídos de las banderas del Reino Unido, el país de origen de Newell, y de la bandera del Imperio alemán , origen de su esposa, Anna Margreth Jockinsen.

Precisamente con la combinación de dichos colores se diseñaría tiempo más tarde el primer escudo de Newell's Old Boys, que estuvo a cargo de Ernesto Edwards, y posteriormente se haría lo propio con la casaca deportiva.

Actualmente, el escudo incluye en su interior las siglas "“NOB”". En las casacas alternativas del club se utiliza una variación del antiguo Escudo del Colegio Comercial Anglicano fundado por Isaac Newell en 1884, este es utilizado desde 2011 al presente.

El 19 de junio de 2015, el club, con motivo de modernizar la imagen de la institución, rediseñó el escudo que había estado utilizando en la última década (el que contenía las siglas "NOB" en diagonal desde izquierda a derecha, de arriba hacia abajo). El nuevo escudo estuvo a cargo del prestigioso artista e hincha leproso Ronald Shakespear, quien realizó junto a su hijo Juan Shakespear y el equipo de Estudio Shakespar. Así, de este modo, el nuevo escudo queda con un retoque estético más moderno, con un cambio en la forma de colocar las siglas y un cambio de tipografía, es el que utiliza el Club Atlético Newell's Old Boys.

Entre los años 1884 y 1902 en el Colegio Comercial Anglicano Argentino, institución que a la postre albergaría al club. Los alumnos de los años superiores participaban de torneos de fútbol intra-escolares. Por lo cual existían varios diseños de camisetas, pero todos portando el mismo escudo (el antiguo escudo del Colegio). La elección de colores en los uniformes se debe: a una única o a la conjunción de nacionalidades de la cual eran provenientes los jóvenes alumnos del Colegio [Nacionalidad de los estudiante:criolla (argentina), italiana, española, francesa, uruguaya, británica (inglesa, galesa, escocesa e irlandesa), alemana, austriaca, paraguaya, brasileña, portuguesa, árabe, belga, neerlandesa, turca, rumana, chilena y sueca]; La gran variedad de nacionalidades de los estudiantes, se debe a que por esa época, según los censos realizados por el Departamento de inmigración nacional, en los años 1887, 1895, y 1900, en la ciudad de Rosario, aproximadamente el 45,9% de sus vecinos eran extranjeros. A continuación diseños que se conocen:

Desde 1903 el uniforme titular de Newell's Old Boys toma como base para su diseño los colores del escudo del club.

Uniforme titular: camiseta con dos mitades verticales - rojo a la derecha y negro a la izquierda -, pantalón negro y medias negras con detalles en rojo.

Uniforme alternativo: camiseta, pantalón y medias de color blanco, con detalles menores en rojo y negro.

La indumentaria de Newell's Old Boys es provista por la empresa «Umbro», quien brinda desde el uniforme deportivo hasta la ropa extra-deportiva. A su vez, la casaca es patrocinada por la tienda «Grupo Márquez», de la cual lleva el logo en color blanco en el centro de la misma.

Si bien a lo largo de su historia el uniforme de Newell's Old Boys no ha sufrido cambios significativos, entre los años 1996 y 1997 la empresa «Adidas», quien por ese entonces era la encargada de proveer la indumentaria al club, lanzó una serie de camisetas alternativas, las cuales reemplazaron temporalmente a la camiseta titular.

El "Clásico Rosarino", la rivalidad entre Rosario Central y Newell's Old Boys, cuenta con una rica trayectoria, que comenzó el año 1905 cuando se enfrentaron por primera vez en la historia, con victoria de los "rojinegros" por 1 a 0. A lo largo de la historia, se han realizado decenas de estos encuentros abarcando diferentes instancias como: Liga Rosarina de Fútbol, Asociación Rosarina de Fútbol, torneos nacionales de AFA, copas nacionales e internacionales de CONMEBOL, y encuentros amistosos.
La gran rivalidad histórica con que se vive dicho encuentro, lo cataloga como uno de los más atractivos y pasionales de la Argentina.

No existe un registro oficial sobre el total de los clásicos a lo largo de los más de 100 años de enfrentamientos, por lo que es habitual encontrar diferentes fuentes que intentan reflejar las instancias de cruce. Una fuente que intenta recopilar la totalidad de los mismos es el sitio web Fútbol de Rosario, que en diciembre de 2007 hizo un recuento histórico del clásico, desde 1905 hasta aquel 2007. El mismo recopila tanto los encuentros oficiales (tanto locales, como nacionales e internacionales), como los amistosos, e incluye también los encuentros de divisiones inferiores.

Dos fuentes que intentan recopilar la totalidad de los resultados son dos publicaciones del Diario La Capital, una del año 2007, y la otra de 2008.

Otra fuente que intenta recopilar los mismos es la del sitio web Promiedos.com, donde detalla solo los clásicos oficiales disputados en Primera División desde el comienzo de los torneos nacionales de AFA (1939 hasta el día de hoy) pero no incluye los referidos a copas nacionales de AFA ni a los pertenecientes a copas internacionales oficiales de CONMEBOL.

(*) Dentro del total se incluyen 4 encuentros disputados por la Copa Pinasco de 1905 y 1906 que corresponden a partidos de Segunda división rosarina, dado que entre el año 1900 y 1907, los clubes Atlético del Rosario y Rosario Central participaban del Torneo o Copa Competencia contra clubes de Buenos Aires y Uruguay, siendo esta su primera división. La LRF decidió en una de sus primeras reuniones que de la Copa Pinasco no podrían participar aquellos jugadores que estuviesen disputado la “Copa Competencia” que organizaba la Asociación Argentina de Fútbol, lo cual disminuyó las chances de Central, que participaba con su primer equipo en esta copa nacional y debía poner a su segundo equipo en la Copa Pinasco.

(**) La AFA les dio 2 encuentros perdidos a ambos, debido a incidentes.

El «Estadio Marcelo Alberto Bielsa» se encuentra ubicado en la ciudad de Rosario, más precisamente en el Parque de la Independencia. Fue inaugurado el 23 de julio de 1911 y, a través de numerosas reformas, logró alcanzar la actual capacidad de 42.000 espectadores, siendo el segundo mayor del interior de Argentina. 

En 1996 sufrió una gran transformación que incluyó importantes reformas, y que culminó con la inauguración de dos nuevas bandejas (una platea alta y una popular alta), alcanzando así la capacidad antes mencionada. Estas reformas incluyeron también un sistema de riego por aspersión, la actualización de las luminarias, la incorporación de 4 torres de alumbrado, la ampliación del campo de juego a su actual 105 x 70 metros, y la incorporación de sistemas de seguridad y vigilancia.

Debido a sus comodidades, en conjunto con ciertas normativas internacionales vigentes (poseer 4 vestuarios), la Asociación del Fútbol Argentino (AFA) lo designó como una de las sedes de la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2001, disputada en Argentina.

El 22 de diciembre de 2009, en un acto homenaje a Marcelo Bielsa, contando con su presencia, el estadio pasó a llamarse como el idolatrado extécnico rojinegro. A su vez, la platea de la vieja visera adoptó el nombre de Gerardo Martino, el «Tata», también presente en los festejos.

En octubre del año 2016, la nueva dirigencia de Newell's, encabezada por Eduardo Bermúdez (Presidente del club), decidieron dar inicio a un nuevo proyecto para ampliar el Estadio Marcelo Bielsa, dicho proyecto contara con varios pasos para poder ampliar la capacidad del Estadio. Se trata de construir una tribuna superior, encima de la que esta actualmente conocida como "El Palomar", siendo exactamente igual a la que tiene en frente, la tribuna "Diego Maradona". Esta tribuna conseguirá albergar a 8.000 espectadores, dando así un total de 50.000 espectadores en todo el Estadio.

En octubre se dio inicio al primer paso, que finalizó en diciembre, en el cual se podaron los 13 árboles que llevaban decenas de años para poder tener un espacio libre para la construcción de la tribuna. Se espera próximamente dar comienzo a la construcción de la misma en los próximos meses.

Las Instalaciones del Club Atlético Newell's Old Boys incluyen, además del Estadio El Coloso del Parque, los siguientes ambientes deportivos:

La hinchada del Club Atlético Newell's Old Boys es considerada según varios estudios como una de las más significativas de Argentina. Cuenta con ciertos rituales propios, como ser el «Banderazo», congregación de hinchas al Coloso del Parque para alentar al equipo cada vez que se acerca el clásico de la ciudad, o el festejo del «Día del Amigo Leproso», el cual se festeja el día 21 de julio (fecha de cumpleaños de Marcelo Bielsa) e incluye entre sus acciones la colocación de carteles a lo largo y ancho de la ciudad.

Sin embargo, al igual que la gran mayoría de los equipos del fútbol argentino, Newell's Old Boys cuenta en su hinchada con la presencia de barrabravas. En el año 2007, el diario Olé publicó un informe referido puntualmente a los barrabravas de Newell's Old Boys, detallando la historia del actual liderazgo de la barrabrava rojinegra, y el camino que siguieron para llegar al poder, incluyendo también menciones sobre la relación con la actual dirigencia del club.

A lo largo de su historia ha inspirado el surgimiento de diferentes instituciones deportivas en honor al club, como ser el «Club Atlético Newell's Old Boys de Porto Alegre», fundado en 1992 a mano de un grupo de hinchas del São Paulo FC, el «Club Atlético y Biblioteca Newell's Old Boys» de Laguna Larga, el cual surgió en el año 1945 por iniciativa de dos residentes del lugar y con la ayuda de un viajante rosarino. O el «Club Atlético Newells Old Boys de El Calafate», refundado en el 2013, que cuenta con una escuela de divisiones inferiores y un equipo de primera división que compite en el la liga calafateña.

"Resumen estadístico de la era amateur del fútbol rosarino (1905-1930)"

Primera División de Rosario


Segunda División de Rosario


"Resumen estadístico de la era profesional del fútbol rosarino (1931-1938)"

Primera División de Rosario


"Resumen estadístico del club en los torneos nacionales de AFA (1939-presente)"

Primera División de Argentina:


Segunda División


"Resumen estadístico de copas nacionales de AFA (1900-presente)"



"Resumen estadístico de torneos internacionales de CONMEBOL-FIFA (1960-presente)"


 

[*] Las Liguillas Pre-Libertadores no dan título de campeón.</small>

[**] En 1961 Newell's Old Boys, ganó el campeonato de Primera B (segunda división) pero la AFA no lo reconoce como campeón.

A lo largo de sus más de 100 años de historia, fueron más de 750 los Futbolistas del Club Atlético Newell's Old Boys que han vestido la camiseta del primer equipo. Gerardo Martino, con 505 encuentros, es el que más veces lució la camiseta rojinegra. A su vez, Víctor Ramos con 104 goles es el máximo goleador rojinegro de la historia.

Históricamente la Asociación del Fútbol Argentino ha permitido a los equipos de fútbol de Argentina tener en sus planteles un máximo de cuatro futbolistas extranjeros. Debido a esto es que el equipo de Newell's Old Boys ha estado siempre formado casi en su totalidad por futbolistas de origen argentino.

En el año 1988 Newell's Old Boys se consagró campeón de la Primera División Argentina con un plantel conformado únicamente por futbolistas y cuerpo técnico surgidos de su cantera. Este es un hecho inédito, siendo el primer equipo de Argentina en lograrlo. Posteriormente, repetiría el logro en el Torneo Apertura 1990 y en el Torneo Integración 1990-1991.

De sus divisiones inferiores han surgido una gran cantidad de futbolistas que a la postre serían parte de las Selecciones Argentinas: Gabriel Batistuta (segundo goleador histórico de la misma), Abel Balbo, Américo Gallego, Jorge Valdano, Sergio Almirón, Mauricio Pochettino, Gabriel Heinze, Roberto Sensini, Eduardo Berizzo, Mauro Rosales, Maximiliano Rodríguez, Pablo Pérez, entre otros. Es también uno de los 6 clubes de fútbol del mundo en los cuales Diego Armando Maradona se ha desempeñado.

Entre sus haberes cuenta también con futbolistas surgidos de su cantera que se han consagrado campeones de la Copa Mundial de Fútbol, con la particularidad de que Newell's Old Boys es el único club del interior de Argentina que ha aportado futbolistas a ambas Selecciones Mayores campeonas del mundo, mientras los mismos se desempeñaban en el club: Américo Gallego en 1978 y Sergio Almirón en 1986.Emergieron de su cantera también futbolistas que se consagraron campeones de la Copa América, ganadores de la medalla de oro en los Juegos Olímpicos, campeones de la Copa FIFA Confederaciones y campeones de la Copa Mundial de Fútbol Sub-20, abarcando así todos los torneos organizados por la FIFA.

Newell's Old Boys es el único equipo de la historia del fútbol argentino en haber representado a la Selección Nacional en forma absoluta, hecho acontecido en el Preolímpico 1976 en Recife, Brasil. Fue además el primer club de América en transferir un futbolista a Europa, en el año 1925. Su puntero derecho Julio Libonatti, campeón de la Copa América en 1921 con la Selección Argentina, pasó en dicho año al Torino Football Club de Italia. Este suceso hizo que numerosas instituciones europeas se lanzaran a contratar futbolistas sudamericanos.

<sup>

Desde su fundación en el año 1905 hasta la actualidad, decenas han sido los Entrenadores del Club Atlético Newell's Old Boys que han estado al mando de los destinos futbolísticos de la institución. Marcelo Bielsa es, con dos títulos, el entrenador más ganador de la historia de Newell's Old Boys en materia de torneos nacionales de AFA, consagrándose campeón en el Campeonato Integración 1990-1991, y el Clausura 1992. Alcanzó también la instancia final de la Copa Libertadores de América en el año 1992.

El primer entrenador en coronar campeón a Newell's Old Boys por torneos nacionales de AFA fue Juan Carlos Montes, quien en el Torneo Metropolitano 1974 lo condujo a la obtención de su primer título nacional de Liga de AFA. Los restantes títulos fueron cosechados de la mano de José Yudica en el Campeonato de Primera División 1987-1988 (quien alcanzó también la instancia final de la Copa Libertadores de América, en el año 1988), Américo Gallego en el Torneo Apertura 2004 y Gerardo Martino en el Torneo Final 2013.

El entrenador más longevo fue Juan Carlos Montes, quien dirigió a Newell's Old Boys durante la mayor parte de la década del 70. Cuenta en su haber con el récord de mayor cantidad de encuentros dirigidos con 275. Es además el entrenador que mayor cantidad de triunfos obtuvo con 101, y que mayor cantidad de goles a favor cosechó con 429. El segundo entrenador más longevo fue José Yudica que dirigió al equipo en 230 encuentros, seguido en tercer lugar por Jorge Solari con 173 encuentros.

En materia de efectividad obtenida, Gerardo Martino es el entrenador más efectivo de la historia del club con un 59%, seguido de cerca por Jorge Solari con un 56% y luego por Marcelo Bielsa y Ricardo Caruso Lombardi, ambos con un 54%.

Como particularidad se destaca que todos los entrenadores con los cuales Newell's Old Boys ha sido campeón nacional de AFA, fueron previamente futbolistas del club: Juan Carlos Montes, José Yudica, Marcelo Bielsa, Américo Gallego y Gerardo Martino.


La disciplina en la institución se remonta al año 1972, año en que se organizaban unos torneos a la noche donde participaban los asociados. En 1975 Newell’s organiza un campeonato internacional con la participación de equipos uruguayos. El gran gestor de esa época era el Sr. Carlos Magni, quien era entrenador y dirigente. También comenzó a participar en campeonatos locales, ganando muchos de ellos. Ya en 1977 comienzan viajes que en muchos casos se costeaban con apoyo del club y otro poco con la colaboración de los propios jugadores.

Es así que durante 1977 Newell’s Old Boys viaja a Montevideo a jugar un campeonato invitado por el Club Banco República, un club de clase media alta ubicado en el estratégico barrio de Pocitos, frente a la playa del Río de la Plata. Durante el mismo año se produce un segundo viaje, esta vez invitado por el Club Bohemios, otro tradicional de Montevideo. Y por último donde llega la primera estrella internacional, Newell’s viaja a Paysandú. Allí se inauguraba el gimnasio Municipal, en el primer partido gana al Platense Patín Club de Montevideo y en la final al Club Banco República de la misma ciudad, en una recordada final con goles de José Luis Cordó (2) y Ernesto Parodi. 3 a 2 a falta de pocos minutos del final. Otros históricos de la época eran Oscar Canavesio y Juan Ramón Haro.

Sobre finales de 1977 Newell’s organiza un campeonato internacional donde participan además River Plate de la capital federal, Nacional de Montevideo y el club Internacional de Porto Alegre de Brasil. En el primer partido gana a Nacional con autoridad, pero en la final cae por goleada frente al equipo brasilero, base de la selección nacional de Brasil. Se jugó en las baldosas y se habían colocado tribunas tubulares que estaban repletas.
En el año 1978, Newell’s seguía ganando campeonatos rosarinos, es invitado a Buenos Aires a jugar un cuadrangular en el Club Atlanta de la capital federal. En el primer partido le gana a Atlanta 3 a 2. En Atlanta jugaba el hijo de René Pontoni, y en la final a Parque equipo donde jugaba el checho Batista. En 1979 varios jugadores del club concurren al sudamericano con la Selección Argentina que se realiza en Bogotá, son ellos José Luis Vizzi, Vicente De Luise y Ernesto Parodi. En 1980 llega otro campeonato rosarino y la posibilidad de jugar el argentino de clubes en Corrientes donde Newell’s consigue el subcampeonato. En 1981 es invitado a San Pablo (Brasil) a jugar la Copa Continental de Futsal, interviniendo Corinthians, Vasco da Gama, Gremio, Peñarol y Olimpia, entre otros.
Luego viene una etapa con pocos resultados deportivos, hasta que se arriba a un año clave: 1986.

La AFA inicia con las competiciones del Futsal. El dirigente nombrado por la AFA para la organización de los certámenes oficiales era Benito Pujol Torres, que a su vez era representante de Newell’s Old Boys en la Asociación del Fútbol Argentino, y formaba parte de la plana mayor de la comisión de torneos de la casa madre. En mayo de 1986, ante 1.000 espectadores se produce el lanzamiento del Futsal de la AFA. Esa noche Julio Grondona lanzó el futsal y estuvo presente el hoy fallecido secretario del club Sr. Luis Boselli. Obras Sanitarias es el lugar y se disputan dos partidos: Boca Juniors le gana a Independiente y en Newell’s Old Boys le gana a River Plate por 6 a 2. Entre algunos de los jugadores de la escuadra leprosa se encontraban Francisco Azzolini, Luis López, Gabriel Valarín y el goleador Néstor Romero. 

En el primer certamen organizado por AFA en aquel 1986 la lepra se debió conformar con el segundo lugar, finalizando detrás de Rosario Central. En 1987, el conjunto rojinegro se tomaría revancha y se coronaría campeón por primera vez en la historia, relegando a su clásico rival Rosario Central al segundo puesto. Entre los partidos más recordados se encuentran el triunfo por 7-1 ante el conjunto de Arroyito, frente a más de 2000 almas que se acercaron al Estadio Cubierto Claudio Newell. 

Los siguientes 5 años fueron de sequía para el equipo rojinegro, logrando cuatro subcampeonatos: en los años 1989 y 1990 siendo el campeón Atlanta en ambas oportunidades; y en 1992 y 1993 resultando el campeón Boca de dichos torneos.

El rojinegro venía de cinco años de sequía. Si bien el equipo del parque siempre destacó por su gran nivel, no lograba dar el último paso para hacer posible una nueva vuelta olímpica. En ese período se lograron cuatro subcampeonatos: en los años 1989 y 1990 que resultó campeón Atlanta, y en 1992 y 1993 consagrándose Boca. 
Sin embargo, aquel plantel se enriqueció con la contratación de futbolistas brasileños, y bajo la dirección técnica de Vicente De Luise y la llegada del repatriado Marcelo Scheave, causó sensación. Gabriel Valarín fue otro de los estandartes del equipo.
Una de estas contrataciones del extranjero fue Edilson Lima. “Tengo los más lindos recuerdos, desde que llegue al aeropuerto y tuve mi primer contacto con el idioma, con Carozo y Aldo, hasta las prácticas, viajes y partidos. Fue una época de sueños”, respondió al ser consultado por los recuerdos de su paso por el club. También habló del equipo y del apoyo que recibió: “Teníamos un equipo bien entrenado y muy bien físicamente, con grandes individualidades y que buscaba imponerse tanto de local como de visitante. Había rivales duros, y algunos desleales como Platense, pero creo que el rival más difícil fue Boca. En Rosario todos los partidos eran a cancha llena. Era muy lindo disfrutar del partido con toda aquella gente”. 
La División de Honor se había organizado en dos zonas, de las cuales los cinco primeros clasificaban a un torneo definitorio. La lepra arrasó así en la primera etapa del torneo. En la segunda etapa debió enfrentar dificultades, sobre todo para eliminar a Ferro, pero volvió a llegar a la final. El otro finalista fue Atlanta, quien le arrebatara el título en los años 1989 y 1990. Los dos cotejos decisivos fueron ganados por Newell’s, que logró así su segundo título. Fue tal el éxito de dicho equipo que además realizaría una gira por Europa, enfrentando rivales de Bélgica, España e Italia.
Además, el equipo rojinegro sumaría un tercer título a sus vitrinas. Sería la Copa Benito Pujol. La misma, nombrada en memoria de un dirigente rojinegro, enfrentaba a los campeones del Torneo Apertura y Clausura. Sin embargo, al disputarse un torneo largo, Newell’s ganaría de forma automática el trofeo al no haber rival que enfrentar por el mismo. 

No solo la primera división fue campeona en este año: la reserva y la cuarta también se consagraron en sus respectivos certámenes. La reserva, capitaneada por Ramiro Buttice y con Cristian Bresciani como goleador, venció en la final a Boca. Por su parte, la cuarta que venció en el partido definitorio a Ferro, contaba con Jorge De Rosse como capitán y Matías Fernández fue el máximo artillero leproso.
Veinte años más tarde la situación es otra. Tras el paso de Eduardo López por el club y la desaparición del futsal, la disciplina intenta desde abajo volver a la posición que le corresponde. Es así que hoy participa en los certámenes organizados por la Asociación Rosarina de Fútbol, consagrándose campeón del Torneo Clausura 2014.

Entrenador: Fernando Lotuffo - Petaca


</doc>
<doc id="52131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52131" title="Club Atlético Rosario Central">
Club Atlético Rosario Central

El Club Atlético Rosario Central, conocido simplemente como Rosario Central, Rosario o Central, es una entidad deportiva argentina de la ciudad de Rosario, en la provincia de Santa Fe, cuya principal actividad es el fútbol masculino, en el que participa de la Primera División de Argentina. Es propietario del estadio Gigante de Arroyito.

En la institución también se practican otras disciplinas, como fútbol femenino (en la que disputa también el respectivo certamen de Primera División), hockey sobre césped, baloncesto, patinaje, boxeo, taekwondo, fútsal, fútbol playa y voleibol, entre otros.

En el año 1905 —con la fundación de la Liga Rosarina de Fútbol— el club finalmente pudo desarrollar su actividad principal. De la misma, se separó en dos ocasiones: la primera en 1913 en donde participó de la disidente Federación Rosarina de Football, mientras que la segunda fue entre 1920 y 1921 en donde fue parte de la también disidente Asociación Amateurs Rosarina de Football. Entre 1931 y 1938 fue miembro de la Asociación Rosarina de Fútbol, donde disputó sus primeros campeonatos profesionales. Entre estos tres períodos, que van desde 1905 hasta 1938, Rosario Central totalizó quince campeonatos locales, tres copas rosarinas oficiales y cinco Copas nacionales oficiales de la AFA.

Si bien durante toda la era amateur y profesional rosarina (1905-1938) el club participó activamente de las Copas nacionales oficiales organizadas por las asociaciones antecesoras a la AFA, recién a partir de 1939 se incorporó definitivamente al Campeonato de Liga profesional regular de Primera División organizado por el ente rector del fútbol argentino, en donde se consagró campeón en cuatro oportunidades. Además es el primer equipo del interior en ser campeón y subcampeón en torneos nacionales de liga, y el primero del interior del país en ganar una Copa Argentina.

A nivel internacional obtuvo una vez la Copa Conmebol (torneo oficial precursor de la actual Copa Sudamericana) y alcanzó la final de la misma copa en otra oportunidad. Este logro lo convierte en el único equipo de la provincia de Santa Fe que conquistó un título internacional oficial organizado por la Confederación Sudamericana de Fútbol. Con 23 Rosario Central es el octavo club argentino con más participaciones internacionales oficiales, siendo el mejor club del interior del país ubicado en ese rubro. Además, al día de hoy, lleva 12 participaciones en la Copa Libertadores de América, en donde fue dos veces semifinalista.

Cuenta con diez títulos nacionales —5 en el profesionalismo y 5 en el amateurismo—, y uno internacional oficial en su haber. Esto lo coloca como el equipo del interior del país con más logros oficiales obtenidos, ubicándose décimo en la . Además, Central es el único equipo del interior del país que posee títulos de Primera división de Liga nacional de AFA, de Copa nacional de AFA, y de Copa internacional de la Confederación Sudamericana de Fútbol. Ningún otro club por fuera del Gran Buenos Aires y La Plata posee logros oficiales en todos estos ítems.
Su clásico rival es el Club Atlético Newell's Old Boys, identificado con el Parque Independencia de la ciudad de Rosario, con quien disputa el Clásico rosarino.

Rosario Central es uno de los clubes que reivindica ser uno de los grandes del fútbol argentino. Desde 2012 integra, junto a otros 10 equipos, la galería de «clubes clásicos de la FIFA» para el fútbol argentino, como uno de los equipos más tradicionales y representativos del país.

Una parte de sus instalaciones se encuentran ubicadas en la ciudad de Rosario, en el barrio de Arroyito, aunque posee otros predios en distintas zonas de la ciudad y dos complejos deportivos ubicados en dos localidades aledañas a Rosario: uno en la ciudad de Granadero Baigorria y el otro en la ciudad de Arroyo Seco. Además, el club posee una gran cantidad de filiales en distintos lugares de Argentina y el mundo.

En la víspera de la Navidad de 1889 cerca de setenta personas pertenecientes al Ferrocarril Central Argentino de Rosario se congregaron en un antiguo templo cristiano de la Avenida Alberdi 23 bis con la intención de crear un club de fútbol. El inglés Thomas Mutton propuso la creación de Central Argentine Railway Athletic Club. Los asistentes dieron su aprobación, y eligieron como presidente al escocés Colin Bain Calder. Se nombró vicepresidente al a Thomas Hooper y a C. Chamberlain como secretario.

La particularidad del nuevo club era que solo podían ser socios los empleados del Ferrocarril. La primera cancha se ubicó en los terrenos del ferrocarril. Un vagón en desuso fue utilizado como sede, y en los días de partidos como vestuario y hasta de tribuna por los espectadores durante los primeros días.

En un principio los empleados de los talleres jugaban entre ellos y para identificarse, más que Central Argentine, se le decía «Talleres». Mulhall, integrante de la Comisión Directiva, buscaba cada mañana en los muelles del Puerto de Rosario barcos cuya tripulación estuviese dispuesta a competir amistosamente con la escuadra rosarina. Finalmente, en 1890 un grupo de marineros británicos aceptó la invitación, y en las inmediaciones de la que hoy es la bajada Sargento Cabral, se jugó el primer encuentro del que se tiene registro, el cual finalizó empatado 1 a 1. El equipo alistó a M. Barton; Postell y Camp; J. Muskett, J. Barton y King; McLean, T. Muskett, Miguel Green, McIntock y Henry Hooper. Días después se jugó la revancha que acabó en victoria para el conjunto rosarino por 2 a 1.

La fusión entre las líneas ferroviarias Buenos Aires y Central Argentino en 1903 provocó que Rosario recibió una notable afluencia de operarios criollos. Estos se sumaron de inmediato a la práctica del fútbol y la cantidad de socios subió de 70 a 130.
En una asamblea extraordinaria llevada a cabo ese año, Miguel Green —que era uno de los delanteros del equipo— propuso que se le permitiera el ingreso como socio del club a todas aquellas personas que quisieran serlo, cosa que no estaba contemplado en el estatuto. Además, sugirió también «castellanizar» el nombre de la entidad. Finalmente, ambas mociones fueron aprobadas y los estatutos se modificaron. La idea de Green comenzó a dar sus frutos ya que al poco tiempo de aprobarse el cambio, el club comenzó a recibir como socios a obreros y trabajadores, en general provenientes de distintas zonas populares de la ciudad.
Además, la institución rosarina cambió de nombre al definitivo y actual en español: Club Atlético Rosario Central.

En 1913 Rosario Central se alzó con el título de la Federación Rosarina de Football y también con la Copa de Competencia de la Federación Argentina de Football. Posteriormente, entre 1914 y 1917, logró el tetracampeonato rosarino obtenido en fila, sumado también a otras tres copas nacionales oficiales de AFA que Central obtuvo entre 1915 y 1916. En esas cinco temporadas (1913-1917), el club ganó cinco títulos locales consecutivos y cuatro copas nacionales. A raíz de estos resultados, se comenzó decir que el equipo rosarino «daba cátedras de fútbol» y se lo comparó con el Racing Club de Avellaneda; club que prevalecía en Buenos Aires en aquel tiempo y recibía el mote de «La Academia». De esta manera surgió uno de los apodos que quedarían marcados para siempre en el devenir histórico del equipo centralista: «La Academia rosarina».

El origen del apodo «Canallas» es incierto, ya que hay numerosas versiones. La más difundida comenta que debido a la negativa a participar en la década de 1920 en cierto partido a beneficio del Patronato de Leprosos frente a su clásico rival, Newell's Old Boys, los seguidores de este estigmatizaron la negativa con el insulto: «¡Canallas!», lo que llevó a los centralistas a endilgar a sus rivales con el contra-insulto: «¡Leprosos!»

Existe una versión que se basa en el contexto social de la época: el colegio de Newell's se encontraba cercado por alto muros, para evitar que mirara la gente desde afuera. La imaginería popular ideó que aquello parecía un leprosario, ya que a los enfermos por esta dolencia se los aislaba del mundo exterior. En respuesta a esta burla, los aristocráticos integrantes de Newell's insultaban a los seguidores de Central, de extracción popular, con el mote de «canallas», haciendo referencia a su pertenencia a las clases más bajas.

Al no haber una liga en la ciudad, entre 1900 y 1907 el primer equipo de Rosario Central —y el de Atlético del Rosario— participaba de la Copa de Competencia que organizaba la AFA contra clubes de Buenos Aires y Uruguay, siendo esta su primera división. El 30 de marzo de 1905 se creó la Liga Rosarina de Fútbol, asociación encargada de organizar la primera competición de la provincia, con clubes de la ciudad de Rosario. La mencionada Liga tenía como principal objetivo la organización de un torneo, y para esto se consiguió una copa donada por el Intendente de Rosario, Santiago Pinasco. Luego, en su honor, la competencia se denominó «Copa Santiago Pinasco», el cual fue un campeonato de segunda división. En su segunda reunión, la Liga decidió que de la Copa Pinasco no podrían participar aquellos jugadores que estuviesen disputado la «Copa Competencia» que organizaba la Asociación Argentina de Fútbol, lo cual disminuyó las chances de Central y Atl. del Rosario —los dos equipos pioneros de la ciudad—, que participaban con su primer equipo en esta copa nacional.

El debut de Central en la Copa Pinasco se dio el 21 de mayo al enfrentar a Atlético del Rosario a quien venció por 3 a 1. El torneo siguió en marcha, sin embargo en ese mismo año se produjo un partido que motivó a más de dos mil personas a acercarse a la plaza Jewell: el 16 de junio se enfrentó un combinado rosarino con el Nottingham Forest. En el conjunto local se encontraba Zenón Díaz; un zaguero criollo que jugaba para Rosario Central y que fue el primer «canalla» en ser convocado para jugar en la selección nacional de fútbol. El encuentro finalizó con una victoria de los ingleses de 5 a 0.

Dos días después de ese partido se jugó en el mismo lugar el primer partido de la historia contra Newell's Old Boys —del cual los jugadores del primer equipo "canalla" no pudieron formar parte— que los rojinegros ganaron 1 a 0. Central, que desde 1904 ya usaba su camiseta azul y amarilla a bastones verticales, fue subcampeón del primer campeonato rosarino.

El 20 de junio de 1905 se produjo el primer pase interclubes para Central. El club Argentino —actualmente Gimnasia y Esgrima de Rosario— le vendió por cinco pesos a Harry Hayes, un chico de 14 años que destacaba por ser un centrodelantero con una pegada violenta. Su debut se dio en el campeonato de tercera de 1906 cuando faltó un jugador del equipo. En su primer partido marcó 3 goles y se fue aplaudido. Hayes jugaría desde 1907 hasta 1926 en el primer equipo auriazul siendo un ícono de la historia del club en sus primeros años, junto a Zenón Díaz.

En el año 1907, teniendo en cuenta el impulso que había tomado el fútbol, la Liga Rosarina de Fútbol decidió crear una primera división, cuyo ganador representaría a Rosario en la Copa de Competencia de AFA. Así, tanto Central como Atlético del Rosario pudieron jugar con su primer equipo sin restricciones en el nuevo Campeonato de Primera creado por la Liga Rosarina. De esta manera, la Copa Santiago Pinasco continuó siendo el trofeo de la segunda división, y se creó la Copa Nicasio Vila, la cual sería entregada al ganador de la primera división. Dicha copa sería nombrada en honor al por entonces intendente de la ciudad, Nicasio Vila.

Rosario Central ganó su primer título de primera en 1908, cortando con la hegemonía que tenía Newell's Old Boys por aquellos años. El conjunto auriazul se adjudicó en forma invicta la Copa Nicasio Vila de aquel año correspondiente a la primera división. Realizó una magnífica campaña, sin fisuras, imponiéndose ante sus rivales en los diez cotejos que disputó: marcó cuarenta y ocho goles y le anotaron sólo nueve. Formaban parte del plantel Zenón Díaz, Augusto Winn, J. H. Grant, Juan Díaz, D. Mackenzie, Pedro Wilson, Charles Thompset, Francisco Recanzone, Victorino Pisso, Daniel Green, Tito Corti, Harry Hayes, Antonio Vázquez y E. Palling.

El año 1912 fue tremendamente desafortunado para el fútbol rosarino. No había prácticamente un partido que terminara normalmente: las agresiones hacia los árbitros, equipos que se iban de la cancha, y resoluciones de dudosa parcialidad emitidas por la Liga Rosarina de Fútbol provocaron un ambiente de caos que determinó la suspensión de los campeonatos.

En 1913 el club se retiró de la Liga Rosarina por desavenencias con su directiva, y junto a otros clubes, fundaron la Federación Rosarina de Football. Por ese motivo, fue —junto a los otros equipos— excluido de la Liga Rosarina de Fútbol. Ese año, el conjunto "canalla" se consagró campeón de la Federación Rosarina de Football, quedando Tiro Federal como escolta.

Anteriormente a la conformación de la Liga Rosarina de Fútbol los equipos de Buenos Aires se agruparon en la llamada Asociación Argentina de Football. Anualmente, la Liga Rosarina y la Asociación Argentina organizaban diferentes competiciones para enfrentar a sus equipos. Así, además de sus buenas actuaciones en la Copa Vila, Rosario Central comenzaría a lograr títulos en Copas a nivel nacional.

En 1913 —año en el que participó en la disidente Federación Rosarina— obtuvo la Copa de Competencia La Nación; un torneo organizado por la Federación Argentina de Football, la cual era una entidad disidente a la oficial (Asociación Argentina de Football). De todos modos, los torneos de Primera y de Copas nacionales organizados por las entidades disidentes a la Asociación Argentina de Football tienen carácter oficial debido a que fueron organizados por asociaciones deportivas que luego se fusionaron con las entidades que constituyen la continuidad institucional de la Asociación del Fútbol Argentino.

En semifinales del torneo, el 21 de septiembre, derrotó 2 a 1 al Club Atlético Porteño —por entonces campeón de la Federación Argentina de Football luego de ganar el título en 1912— en cancha de Independiente, con goles de Juan Sánchez y de Harry Hayes.

En la final Central le ganó a Argentino de Quilmes por 3 a 2 en cancha de GEBA con goles de Antonio Blanco, Federico Flynn, y Harry Hayes sobre el final, y logró el título de campeón. Este, sería el primer título nacional oficial de AFA en la historia del club.

Aquella tarde del 26 de octubre de 1913 Rosario Central alistaría a Serapio Acosta; Zenón Díaz e Ignacio Rota; Pablo Molina, Alberto Ledesma y Juan Díaz; Federico Flynn, Antonio Blanco, Harry Hayes, Ennis Hayes y Fidel Ramírez.

En 1914 se resolvieron los conflictos con la Liga Rosarina de Fútbol, y ambas competiciones se fusionaron. Así, Central volvió a competir en la Liga Rosarina de Fútbol, ganando el título de campeón de primera división en ese año. 

El 11 de octubre de 1914, Rosario Central visitaba a Newell´s Old Boys por la penúltima fecha de la Copa Nicasio Vila de aquel año. El conjunto auriazul llevaba solo 3 puntos de ventaja sobre su clásico rival —con cuatro por jugarse—, por lo que con un empate o una victoria se aseguraría el título de campeón. Finalmente, Rosario Central ganó 5 a 0 y pudo dar la vuelta olímpica ante su clásico rival y en terreno rojinegro. La parcialidad centralista marchó en caravana por la calle Plata —hoy Av. Ovidio Lagos— hasta el barrio Talleres, epicentro de una verdadera fiesta. Los goles del equipo «canalla» en aquella recordada jornada fueron convertidos por Harry Hayes (3), Ennis Hayes y Fidel Ramírez. Esta sería la primera vez en la historia en donde uno de los dos equipos gana un campeonato oficial en la cancha de su clásico rival.

El plantel de Rosario Central estuvo integrado por los arqueros Serapio Acosta, Juan Bruno y Crosby; los defensores Zenón Díaz e Ignacio Rota; los mediocampistas, Juan Díaz, Francisco Furlong, Pablo Molina, Eduardo Blanco y Alberto Ledesma; los delanteros, Fermín Arrieta, Mario José Barbieri, Antonio Blanco, E. Dethier, Federico Flynn, Ennis Hayes, Harry Hayes, Teófilo Pignani, Fidel Ramírez y Alfredo Woodward.

En 1914 disputó 20 encuentros, ganando 19 y empatando uno. Hizo 99 goles y le marcaron solo 10, siendo Harry Hayes el goleador del campeonato con 51 tantos.
En 1915 Central se hizo nuevamente de la Copa Vila, ganándola invicto y con extrema facilidad. Venció en 18 partidos y empató en los 2 restantes, y señaló 104 goles a favor y recibió solo 4 tantos en contra, demostrando su potencial ofensivo y su solidez defensiva.

En 1916 Rosario Central se quedó con casi todos los títulos oficiales que disputó: fue «Campeón Argentino», luego de imponerse a Racing Club de Avellaneda 3 a 1 en la final de la Copa Ibarguren, ganó el título de Primera de la Liga Rosarina de Fútbol de manera invicta, y finalizó el año venciendo en las Copas de Honor Municipalidad de Buenos Aires y de Competencia Jockey Club. En ambas, derrotó a Independiente de Avellaneda en las finales.

La Copa Dr. Carlos Ibarguren —también conocida como «Campeonato Argentino Copa Dr. Carlos Ibarguren»— fue un torneo de fútbol oficial entre clubes de la Argentina. Su nombre radica en que el trofeo fue donado en 1913 por el entonces Ministro de Instrucción Pública de la Nación, Carlos Ibarguren. Este, era un trofeo disputado por los campeones de las dos competiciones más importantes del país de aquellos años: el de la Liga de Buenos Aires y el de la Liga de Rosario. Esta copa ya se le había negado a Central en el año anterior, ya que había perdido la final contra Racing de Avellaneda en la edición de 1914. 

El conjunto auriazul —por haber sido el Campeón rosarino de 1915— se ganó el derecho nuevamente de enfrentar al campeón de Buenos Aires de ese año, quien resultó ser otra vez el Racing Club. Así, llegó el segundo título nacional oficial para el club de Arroyito luego de derrotar en la final al equipo de Avellaneda, claro dominador de la liga oficial porteña por aquellos años. 

El primer duelo se jugó recién en marzo de 1916 en cancha de Independiente, y terminó igualado 0 a 0, por lo que tuvieron que jugar un segundo partido de desempate. El mismo, se disputó en la cancha del Club Gimnasia y Esgrima de Buenos Aires el 30 de abril de 1916, y Central se impuso por 3 a 1 con goles de José Laiolo en 2 oportunidades y Alfredo Woodward. Los rosarinos aquella tarde formaron con Ramón Moyano; Zenón Díaz e Ignacio Rota; Ernesto Rigotti, Eduardo Blanco y Jacinto Perazzo; Mario José Barbieri, Antonio Blanco, José Laiolo, Ennis Hayes y Alfredo Woodward. Así, con el 3 a 1 final, Rosario Central se adjudicó la Copa Ibarguren y se proclamó campeón argentino de 1915.

Después de haber ganado la Copa Ibarguren llegó el turno de la Copa de Honor. Aquella competencia fue un torneo oficial organizado durante la etapa amateur por la entidad precursora de la Asociación del Fútbol Argentino, llamada Argentine Football Association hasta 1911; y Asociación Argentina de Football en la etapa posterior. Se jugaba por eliminación y participaban equipos de la Asociación y de la Liga Rosarina de fútbol.

El elenco auriazul accedió a la Copa de Honor de aquel año imponiéndose ante su clásico rival, Newell’s Old Boys, a quien goleó 8 a 0 como visitante en octavos de final. Aquel 29 de junio los goles centralistas fueron marcados a través de 3 tantos de José Laiolo, 2 de Antonio Blanco, 2 de Ennis Hayes, y 1 de Fidel Ramírez.

En cuartos de final, el 10 de septiembre, derrotó a Gimnasia y Esgrima de Rosario por 4 a 1, con goles señalados por José Laiolo en 2 oportunidades, un tanto de Harry Hayes y otro de Ennis Hayes.

En las semifinales, el 15 de octubre, el conjunto auriazul se impuso en cancha de GEBA a Argentino de Quilmes, a quien venció con un categórico marcador de 7 a 0, con tantos señalados por Ennis Hayes (4), Antonio Blanco, Harry Hayes y José Laiolo. Los once jugadores que se clasificaron finalistas fueron Ramón Moyano; Zenón Díaz e Ignacio Rota; Ernesto Rigotti, Eduardo Blanco y Jacinto Perazzo; Antonio Blanco, José Laiolo, Harry Hayes, Ennis Hayes y José Clarke.

En la final del certamen, los «canallas» se midieron a Independiente de Avellaneda en la cancha de Racing Club. En un partido reñido el equipo rosarino logró un ajustado triunfo por 1 a 0, con un tanto marcado por Ennis Hayes. Aquella tarde del 12 de noviembre de 1916 Rosario Central salió a la cancha con Guillermo Atsbury; Zenón Díaz e Ignacio Romeo Rota; Ernesto Rigotti, Eduardo Blanco y Jacinto Perazzo; Antonio Blanco, José Laiolo, Harry Hayes, Ennis Hayes y Alfredo Woodward.

Posteriormente, el hecho de ganar la final de esta Copa argentina lo habilitó a disputar la final de la Copa de Honor Cousenier frente al campeón de la Copa de Honor uruguaya, siendo vencido por Nacional de Montevideo por 6 a 1 en la final internacional.

En 1916 Central siguió dominando a nivel nacional. Además de haber ganado la Copa Ibarguren, la Copa de Honor y el campeonato de Liga, los de Arroyito obtuvieron también la Copa de Competencia Jockey Club de ese año.

En octavos de final derrotó a Belgrano de Rosario 2 a 0, y luego 3 a 0 a Gimnasia y Esgrima de la misma ciudad en cuartos de final.
En semifinales el equipo auriazul venció a River Plate por 3 a 2 en cancha de G.E.R., con goles señalados por José Laiolo, Harry Hayes y Antonio Blanco.

En la final, jugada en cancha de Racing Club, los "canallas" doblegaron a Independiente 2 a 1 gracias a los goles de Antonio Blanco y Harry Hayes. Central formó aquella tarde del 17 de diciembre con Guillermo Niblo; Zenón Díaz e Ignacio Rota; Ernesto Rigotti, Francisco Furlong y Jacinto Perazzo, Antonio Blanco; José Laiolo, Eduardo Blanco, Harry Hayes y Ennis Hayes.

Tras coronarse en la Copa Competencia Jockey Club se midió contra Peñarol —campeón de la Copa Competencia uruguaya—, por la Copa Competencia Chevallier Boutell, cayendo derrotado por 3 a 0, en la cancha de Racing.

En 1917, Rosario Central logró el pentacampeonato rosarino obtenido en fila: en 1913 se había alzado invicto con el título de la Federación Rosarina de Football y posteriormente, entre 1914 y 1917 ganó la Copa Nicasio Vila de manera consecutiva, hecho único en el fútbol rosarino. Como dato particular, hay que decir que Rosario Central estuvo nada más y nada menos que casi 5 años sin perder un solo partido oficial por Liga rosarina. El 28 de julio de 1912 Central cayó 0-7 contra Newells y no volvió a perder un solo partido de Liga hasta el 22 de abril de ese año 1917, cuando fue derrotado 0-4 por Tiro Federal. Fueron casi 5 años sin perder, con campeonatos logrados en 1913, 1914, 1915 y 1916. 

En aquel año 1917, el club de Arroyito volvió a ser campeón, pero no de manera invicta: ganó 17 partidos y cayó en solo 1 —el mencionado ante Tiro Federal—, marcando 57 goles a favor y recibiendo 13 en contra. 

El detalle de aquel período invicto nunca igualado por ningún otro club de Rosario fue el siguiente:







En total fueron 69 partidos invictos por Liga, con 65 victorias y 4 empates. Es el invicto por Liga más largo de la historia del fútbol rosarino.

En 1918, Central no pudo alzarse con el hexacampeonato rosarino consecutivo y dejó el título a manos de Newell´s, que cortó la racha de logros "canallas", pero en 1919 obtuvo nuevamente el título con la doble fórmula: campeón sin perder un solo encuentro. Aquel año quedó en la memoria de la historia del Clásico rosarino ya que luego de finalizar el campeonato igualados en la tabla general, los rivales de la ciudad tuvieron que disputar un encuentro final de desempate para determinar al campeón de la Primera División. El cotejo se disputó el 11 de enero de 1920 en cancha de Gimnasia y Esgrima de Rosario y fue dirigido por el árbitro británico Paddy McCarthy, enviado especialmente por la Asociación Argentina de Football. El cotejo despertó un interés enorme entre los rosarinos ya que fue presenciado por una multitud. Según el Diario La Capital de Rosario: «No cabía un alfiler. A las 16:20 se clausuraron las boleterías. Había más de 10 000 personas», lo que para la época era muchísimo público. Cuenta la crónica que esa tarde hubo tanta gente que 200 personas eligieron el techo de los vestuarios como tribuna, los tirantes cedieron y los hinchas cayeron sobre los jugadores que se cambiaban, y por milagro, todos resultaron ilesos.

El partido estaba 2 a 2 cuando fue suspendido faltando 7 minutos para el final por invasión de campo. Harry Hayes puso en ventaja a Central a los 35 minutos del primer tiempo. A los 10 del segundo tiempo Ernesto Celli igualó para Newell's, mientras que 8 minutos después el mismo Harry Hayes marcaría el 2 a 1 para el conjunto auriazul. Finalmente, en el minuto 67 Atilio Badalini estamparía el empate 2 a 2. En el minuto 83, una invasión de campo obligó al árbitro a suspender el partido. El 25 de enero se completó el cotejo, y en los 90 minutos reglamentarios el empate en 2 se mantuvo, por lo hubo que recurrir a 2 tiempos suplementarios de 30 minutos para definir al campeón. Finalmente, un gol de Jacinto Perazzo sobre el final —en el minuto 141—, le dio la festejada victoria y el título a Rosario Central. Ese partido marcó la primera final de la historia disputada entre ambos clubes rivales y fue el clásico rosarino más largo de la historia.

Como balance, la década de 1910 constituyó una época de oro para Rosario Central. El conjunto auriazul obtuvo los campeonatos en forma consecutiva de la Federación Rosarina de Football 1913, y las Copa Nicasio Vila 1914, 1915, 1916, y 1917, ostentando el récord en la Liga Rosarina de Fútbol en ser el único club de la ciudad en haber ganado 5 títulos consecutivos. Además, los "canallas" ganaron en esa década el título de campeón rosarino de 1919, luego de vencer en una final de desempate a Newell´s por 3 a 2. A su vez, en esos 10 años Central obtuvo sus primeros títulos nacionales oficiales, venciendo en cuatro copas nacionales de AFA.

Los problemas con la directiva de la Liga Rosarina de Fútbol volvieron a suceder en 1920. Tras disputar sólo 9 partidos en el torneo, Central retiró el equipo disconforme con el manejo de la Liga. La protesta centralista fue seguida por Gimnasia y Esgrima y Nacional, y fundaron la llamada Asociación Amateurs Rosarina de Football. A estos clubes, se unieron también Riberas del Paraná y Compañía General Buenos Aires. Así, el fútbol rosarino sufría la segunda división importante de su historia, tal como había sucedido sobre fines de 1912.

Rosario Central se alzó con los dos campeonatos de la Liga Amateurs de Football de Rosario, tanto en 1920 como en 1921.

La Copa de Competencia de la Asociación Amateurs fue un torneo oficial, disputado entre equipos del fútbol argentino, que tuvo dos versiones diferentes desde su creación. 

En 1920 Rosario Central ganó su quinta corona nacional al hacerse de esta Copa. En la misma, derrotó a River Plate 2 a 0 en octavos de final, con goles de Antonio Macías y de Harry Hayes. Este duelo, se disuptó el 22 de agosto de 1920 en Rosario, en cancha de Gimnasia.

Luego, por los cuartos de final, el conjunto auriazul venció a Nacional de Rosario —hoy llamado Argentino de Rosario— por 3 a 2 actuando como visitante. Los goles de Central fueron marcados en aquella tarde del 17 de octubre por "el mono" Juan Francia, Ennis Hayes y Macías.

Posteriormente, en la semifinal, los rosarinos batieron al Club Atlético San Isidro 2 a 0 en cancha de GER, el 14 de noviembre. A los 30 minutos el juez Ormando Baglietto sancionó penal para Central, y fue convertido por Florencio Sarasíbar. A los 69 minutos llegaría el segundo tanto por intermedio de Guaraglia, y así Central afianzaba su clasificación a la final.

En la final del campeonato Rosario Central doblegó 2 a 0 a Almagro, equipo que —contra todos los pronósticos— había dejado en el camino a Racing Club en la otra semifinal. El cotejo decisivo fue disputado en cancha de GEBA, Buenos Aires. Los goles del conjunto auriazul fueron marcados por Harry Hayes a los 7 minutos del primer tiempo, y por Antonio Macías a los 30 del segundo tiempo. Aquella tarde del 12 de diciembre de 1920, Rosario Central ganaría su quinto título nacional oficial, y salía a la cancha con Vicente Pugliese; Patricio Clarke y Florencio Sarasíbar; José Pignani, José Fioroni y Jacinto Perazzo; Antonio Macías, Juan Francia, Harry Hayes, Ennis Hayes y Enrique Tami.

Luego de dos años de conflictos se solucionaron los problemas, y tanto Central como el resto de los equipos disidentes volvieron a participar en el campeonato oficial de la Liga Rosarina de 1922, disolviéndose así la Asociación Amateurs. En aquel año los auriazules no tuvieron una gran campaña y finalizaron en la 4.ª posición del torneo de Liga, aunque el torneo duró solo la mitad de partidos —solo 15— que inicialmente estaban estipulados (30). 

Ante el prematuro cierre de la Copa Vila, la Liga Rosarina de Fútbol decidió completar la temporada poniendo en juego otra copa oficial, llamada Estímulo, la cual se jugaría desde septiembre hasta fines de noviembre de ese año. Los equipos participantes de la primera división se dividieron en dos grupos y los mejores clasificados pasarían a una ronda final por el título. Así, a pesar de la pobre performance realizada por Central en el Campeonato de Liga de aquel año, los "canallas" ganaron su grupo y llegaron a la final del torneo de Copa. En la misma, los auriazules derrotaron 1 a 0 a Tiro Federal con gol de Ennis Hayes a los 44 minutos del primer tiempo y obtuvieron así un nuevo lauro oficial en su historia.

En 1923, el club remodeló su cancha —ubicada en el Cruce Alberdi—, denominada "Parada Castellanos". La comisión directiva convenció al Ferrocarril para que le donara toda la madera que la empresa no utilizaba. De esta forma el señor M. F. Ryan –un alto funcionario de la Empresa– facilitó el material y ayudó a que el club contratara a unos cuantos peones para empezar a construir tribunas. Con el auxilio de cientos de socios alzaron dos tribunas a cada lado de la cancha, de cien metros de gradas con diez escalones. A partir de ese momento, el estadio llegó a tener una capacidad de unas 15 000 personas, aproximadamente. El gasto fue de aproximadamente 16 000 pesos de aquella época.

En lo futbolístico, el club de Arroyito obtuvo el título local de la Copa Nicasio Vila de ese año. Central ganó el campeonato invicto y de punta a punta, con 27 victorias y solo un empate, marcando 93 goles a favor y recibiendo solo 12 en contra, siendo Ennis Hayes y Juan Francia los máximos goleadores.

En 1925, el club se independizó definitivamente del Ferrocarril, por lo que éste le quitó el terreno en donde estaba ubicada su ya tradicional cancha de la "Parada Castellanos". Así, los auriazules tuvieron que buscar un lugar propio para construir su estadio. Mientras tanto, en ese año Central hizo de local en la cancha del Club Bolsa de Comercio. Sobre fines de 1925, el club logró la concesión municipal de los terrenos en donde se encuentra actualmente —ubicados en la intersección de Av. Génova y Av. Cordiviola—, por lo que comenzó a construir su nuevo estadio allí, y nunca más los abandonó 

El primer partido en su nueva cancha ubicada en al barrio de Arroyito fue en un clásico rosarino ante Newell's, el 14 de noviembre de 1926, correspondiente a la fecha 27 de la Copa Nicasio Vila —primera división del fútbol de Rosario— de aquel año. El cotejo finalizó con victoria de Central por 4 a 2, con goles señalados por Florencio Sarasíbar de penal, Castagno en contra de su propia valla, y 2 tantos de Armando Bertei para Central. Aquella tarde, el equipo auriazul alistó a Octavio Díaz, Florencio Sarasíbar, y Francisco De Cicco; Félix Sarasíbar, José Fioroni, y Fernando Fajardo; Antonio Macías, Arístides Ongano, Armando Bertei, Atilio Coirini y Esteban Indaco.

En lo deportivo, luego de cuatro años «en blanco» donde el fútbol rosarino fue dominado por Tiro Federal y Belgrano, Rosario Central repitió un nuevo logro de campeón en 1927. Con un plantel renovado y ya sin Harry Hayes, goleador histórico y buque insignia auariazul retirado en 1926, la figura de Luis Indaco se agigantó. Aquel año los "canallas" ganaron el título rosarino de punta a punta: vencieron en 14 partidos y perdieron solo 1, anotando 42 goles a favor y recibiendo solo 8 en contra.

En cuanto a lo institucional, el 1 de diciembre de 1927 la Municipalidad de Rosario le concedió el terreno de la avenida Génova y Cordiviola —en donde el club ya tenía construido el estadio desde 1926— por el término de 20 años. Durante ese año se inició la obra para la construcción de la tribuna oficial —hecha de cemento—, con capacidad para 7000 espectadores. Entre 1927 y 1929 el equipo siguió jugando en su estadio de Génova y Cordiviola mientras paralelamente se terminaba de construir toda la tribuna popular, la cual sería también totalmente de cemento. Una vez terminada la obra, la capacidad del estadio pasó a ser para algo más de 36 000 espectadores.

En 1928 se jugó la tercera final en la historia entre Central y Newell's. Tal como había sucedido en 1919, Rosario Central y su clásico rival volvieron a quedar igualados en la tabla general de la Copa Nicasio Vila de ese año y debieron disputar un encuentro de desempate para decidir al campeón. El partido se disputó en el estadio de Newell´s, y Rosario Central se impuso por 1 a 0 con gol de José Podestá de tiro libre a los 42 minutos del primer tiempo. Así, volvió a obtener el campeonato ante su eterno rival, dando la vuelta olímpica en terreno rojinegro. Los hinchas "canallas" se hicieron del botín derecho del goleador y lo utilizaron como estandarte en los festejos por el campeonato logrado en el reducto de su clásico rival.

El equipo "canalla" aquella tarde formó con Octavio Díaz; Ernesto Cordones y Francisco De Cicco; Arturo Podestá, José Fioroni, Félix Romano; Ricardo Reol, Armando Bertei, José Podestá, Jacinto Retto y Antonio Miguel.

El 27 de octubre de 1929 todo quedó listo, y se inauguró el nuevo estadio completo con todas sus tribunas de cemento, en un encuentro amistoso ante Peñarol de Montevideo, que finalizó en empate 2 a 2. Rosario Central formó aquel día con Octavio Díaz; Francisco De Cicco y Juan González; Arturo Podestá, Juárez y Félix Romano; Vázquez, Gerardo Rivas, Marcelo Tamalet, Luis Indaco y Nazareno Luna. Los tantos "canallas" fueron convertidos por Tamalet y Vázquez. El estadio pasó a tener una capacidad de alrededor de 35 000 espectadores.

En 1930 Rosario Central logró otro título de Primera en la Copa Vila, ostentando así el récord de 10 consagraciones en dicho torneo, siendo el club que más veces lo obtuvo. De la mano del ahora entrenador Eduardo Blanco —una ex gloria del club en sus tiempos de jugador auriazul— y con Luis Indaco como figura y goleador en el ataque (once tantos), el quite, la lucha y también el poder de gol de Teófilo Juárez en el mediocampo, y la seguridad de Octavio Díaz en el arco, Rosario Central ganó una nueva estrella en su palmarés. El conjunto auriazul obtuvo la victoria en 17 partidos, empató en 4 y cayó en 1 oportunidad.

El balance que dejó la era amateur rosarina (1905-1930) fueron cinco títulos nacionales oficiales de A.F.A., trece Ligas rosarinas de primera división y una copa oficial rosarina, siendo así el equipo de la ciudad de Rosario que más logros obtuvo en ese lapso.

En el año 1931 el fútbol argentino sufrió una gran transformación. Si bien desde hacía muchos años estaba generalizado que los jugadores cobraran una remuneración por su actividad —de una manera cada vez menos encubierta—, en lo que dio en llamarse el amateurismo marrón, recién en 1931 se terminó oficialmente con la era amateur del fútbol argentino, y comenzó la era profesional. Así, todos los futbolistas comenzaron a cobrar un salario y a firmar contratos por jugar en los equipos de manera rentada. De esta forma, la Liga Rosarina de Fútbol dejó su lugar, y la nueva institución rectora del fútbol rosarino pasó a ser la Asociación Rosarina de Fútbol. El torneo de primera pasó a llamarse Torneo Gobernador Luciano Molinas, en honor al por entonces Gobernador de la provincia de Santa Fe, Luciano Molinas, reemplazando así a la Copa Nicasio Vila. Simultáneamente, la Copa Santiago Pinasco continuaría siendo el campeonato de segunda división.

El comienzo del profesionalismo fue difícil para Central y el rendimiento del equipo fue irregular: la indisciplina de algunos jugadores, malas adquisiciones, divisiones políticas en la dirigencia y problemas económicos hicieron que los resultados deportivos no fueran muy buenos. Se decidió rescindir el contrato a muchos jugadores por «falta de entusiasmo, cariño y disciplina», lo que trajo los primeros juicios para el club.

Luego de algunas temporadas «en blanco», el primer título oficial de Rosario Central en la era profesional rosarina llegó en 1936, luego de obtener el Torneo Preparación de aquel año. Ese campeonato oficial organizado por la Asociación Rosarina de Fútbol se comenzó a jugar en 1934, y marcaba el inicio de la temporada futbolística rosarina. Se jugaba desde abril hasta fines de junio con el sistema de todos contra todos en solo una rueda. Rosario Central ganó su primera edición en 1936. 

El conjunto auriazul y Newells Old Boys terminaron igualados en la tabla de posiciones y debieron jugar un partido desempate para definir al campeón. En el mismo, Rosario Central derrotó a su clásico rival por 3 a 2. Gómez y Rúa marcaron para Newell´s, mientras que Roberto D'Alessandro y Aníbal Maffei —en dos oportunidades— le dieron la victoria definitiva a Central. Vale destacar que esta sería la cuarta y última final de un campeonato oficial disputada por ambos equipos rivales hasta el día de hoy, y sería el primer título oficial profesional en la historia del club de Arroyito.

El conjunto "canalla" titular que ganó ese torneo generalmente formaba con: Pedro Aráiz; Justo Lescano e Ignacio Díaz; Rafael Luongo, Félix Ferreyra y A. Martínez; Juan Cerro, Cayetano Potro, Harry Hayes (h), Roberto D'Alessandro y Aníbal Maffei.

El año 1937 fue muy bueno para Central ya que pudo ganar los dos torneos oficiales que se jugaron. Ese año llegó al club el entrenador Natalio Molinari, que impuso orden táctico y solidez defensiva. Con un andar regular en los 2 torneos oficiales de la ARF los "canallas" obtuvieron el Torneo Gobernador Luciano Molinas —campeonato rosarino de Primera División—, y luego ganaron su tercer título profesional en la Asociación Rosarina al obtener el Torneo Ivancich, que reemplazaba al ya clásico Torneo Preparación. La formación base del conjunto auriazul que obtuviera el "doblete" fue la siguiente: Pedro Aráiz; Justo Lescano e Ignacio Díaz; Rafael Luongo, Félix Ferreyra y Alberto Espeche; Héctor Gómez, Ricardo Cisterna, Benjamín Laterza, Roberto D'Alessandro y Aníbal Maffei. También tuvieron significativa participación Luis Amaya, Germán Gaitán, Alfredo Fógel, Salvador Laporta y Juan Cerro.

En 1938 Rosario Central fue nuevamente campeón del Torneo Gobernador Luciano Molinas, en lo que fue la última participación de los equipos profesionales en torneos de la Asociación Rosarina, ya que en 1939 tanto Central como Newell´s ingresarían a los torneos de AFA para nunca más abandonarlos, y así, competirían en los campeonatos de la Asociación Rosarina con futbolistas amateur. El equipo "canalla" cambió a su entrenador en aquel año, ya que el exitoso ciclo de Natalio Molinari fue reemplazado por el técnico húngaro Juan Faunhoffer, quien impuso algunos cambios en la formación titular y logró también el título de campeón de Primera. El conjunto auriazul de 1938 solía formar con: Juan F. Martínez; Pedro Perucca e Ignacio Díaz; Carlos Echeverría, Claro Constancio Rivero y Alfredo Fógel; Salvador Laporta, Oscar Díaz, Pedro De Blasi, Ricardo Cisterna y Francisco Rodríguez.

El balance que dejó la era profesional de la Asociación Rosarina de Fútbol para Rosario Central fueron cuatro títulos oficiales: dos Ligas de Primera y dos copas oficiales.

En 1939 Rosario Central y su rival de la ciudad, Newell's Old Boys, solicitan a la Asociación del Fútbol Argentino su incorporación al torneo de Primera División nacional. La AFA decide otorgarles el permiso, mediante el cual Central lograría formar parte del campeonato de ese año.

Paralelamente a los torneos nacionales de AFA, el club continúa disputando los torneos locales pertenecientes a la Asociación Rosarina de Fútbol con equipos alternativos. Esto se debe a que, en reconocimiento a sus méritos deportivos y a su importancia a nivel nacional su primer equipo disputa los campeonatos de AFA y a raíz de esto, en la Asociación Rosarina —su liga de origen— presenta un equipo alternativo conformado por futbolistas amateur.

En lo futbolístico, los primeros pasos centralistas en los torneos profesionales de AFA fueron opacos. Pese a terminar en la mitad de la tabla y empatar ambos partidos con Newells 1 a 1, algunos resultados fueron malos. En su debut perdió 5 a 1 con Huracán, por 6 a 0 con River y por 5 a 0 ante Ferro. En la segunda mitad del año se contrató un técnico húngaro: Emérico Hirschl y el rendimiento del equipo mejoró un poco, destacando Alfredo Fógel, el defensor que no faltó nunca a ningún partido. En 1939 el campeón fue Independiente y Central terminó undécimo con 33 puntos (14 victorias, 5 empates y 15 derrotas).

A final de año se festejó el cincuentenario del club con partidos amistosos ante Boca, River y la selección argentina en Arroyito. Además el 8 de diciembre se pasó una antorcha de mano en mano por atletas desde la sede en el centro de la ciudad hasta el estadio, donde Thomas Hooper, uno de los fundadores, dio un discurso.

En 1941 Rosario Central descendió por primera vez al Campeonato de Primera B. En la fecha 28 se jugó el clásico con un resultado favorable al conjunto del Parque. En aquella tarde Newell´s se impuso por 5-0 y con este resultado el conjunto auriazul quedó en el último puesto de la tabla de posiciones —aún le restaban dos partidos por jugar para decidir si descendía o no— y el descenso se dio la última fecha cuando Rosario Central en condición de visitante enfrentú a Banfield y cayo por 4 a 2.

Como resultado final Rosario Central terminó el torneo ganando 6 partidos, empatando 4 y perdiendo 20. El paso por la Segunda división fue breve: el club rosarino logró el ascenso a Primera al año siguiente, ganando 25 duelos, empatando 3 y perdiendo 4. Tuvo una gran participación en el torneo Waldino Aguirre, quien disputó 27 partidos y convirtió 32 goles.

Durante toda la década del 40 Central se mantuvo en primera terminando en todos los torneos en mitad de tabla. Sin embargo en noviembre de 1948 se produjo una huelga de jugadores en todo el país que duró hasta abril de 1949. El torneo de AFA continuó con jugadores amateurs y muchos jugadores profesionales fueron tentados desde el exterior. Entre las bajas más notables de Central se puede nombrar a Benjamín Santos, goleador del torneo de 1948, que emigró a Italia.

En 1950 el club de Arroyito perdió la máxima categoría por segunda vez, finalizando último, con 9 victorias, 7 empates y 18 derrotas. Al igual que en la anterior oportunidad en la que había descendido (1941), ganó el torneo de segunda y ascendió a la primera división al año siguiente. Los referentes del equipo del ascenso fueron Alfredo Fógel, el capitán del equipo, y Eduardo Di Loreto, que convirtió 30 goles.

La década del 50 tuvo resultados deportivos muy diversos para el "canalla", destacándose el sexto puesto en el torneo de 1956, y el cuarto lugar en 1958. Hasta el momento era la mejor ubicación de Central desde que se había unido a los torneos nacionales profesionales. En esta época se instalan los promedios para el sistema de descenso, y a pesar de intercalar campañas malas y buenas Central no corrió con grandes problemas.

El club iba creciendo con los años: de los pocos socios que tenía en sus inicios, llegó a 4000 durante 1965 gracias al trabajo de su presidente Federico Flynn. En 1967, bajo la presidencia de Adolfo Boerio, la institución comenzó a proponerse metas superiores a la de solo participar sin muchas ambiciones en los torneos profesionales de AFA. Su proyecto, empezó por solidificar las divisiones inferiores del club con un trabajo a largo plazo. De esta manera, el plantel profesional comenzó a nutrirse de futbolistas surgidos de la cantera, aunque también se fueron incorporando algunos futbolistas y entrenadores de jerarquía procedentes de otras instituciones. Así, a partir de ese año, Rosario Central comenzó a disputar los torneos de igual a igual con los grandes del fútbol argentino. En aquella temporada, los auriazules finalizaron en la tercera colocación de la tabla general, hecho histórico para el club. En 1966 el proyecto ya estaba en marcha y Central jugó partidos amistosos con el Santos de Pelé, con quien perdió 1 a 0, y con el Real Madrid donde fue un empate 2 a 2.

El presidente Víctor Vesco —electo en 1970—, continuó con la obra de Boerio y bajo su mandato se consiguieron importantes logros deportivos e institucionales, siendo el presidente de Rosario Central durante todos los períodos en que el club consiguió títulos oficiales tanto de la Asociación del Fútbol Argentino como de Conmebol en la era profesional (1939 al presente).

Luego del subcampeonato en el Torneo Nacional de 1970, en donde cayó 2 a 1 ante Boca Juniors en la final, el club de Arroyito logró su primer título oficial en la era profesional de los campeonatos nacionales de la Asociación del Fútbol Argentino —y sexto nacional global— en el Torneo Nacional de 1971.

Rosario Central —dirigido por Ángel Labruna— ganó su grupo y debió enfrentar en semifinales a Newell's Old Boys, quien había sido el segundo de su zona. El encuentro tenía que disputarse en terreno neutral, y el Estadio Monumental de Núñez fue testigo del duelo en el que Rosario Central venció por un gol a cero a su clásico rival con la recordada palomita de Poy en el segundo tiempo. Además, este tanto fue presentado al libro Guiness de los Récords por un grupo de hinchas de Central en 1995 para ser calificado como el gol más celebrado de la historia del fútbol ya que tradicionalmente, los hinchas del equipo y el propio Aldo Pedro Poy se reúnen todos los 19 de diciembre de cada año para rememorar la jugada y gritar de nuevo el gol.

La final del campeonato fue ante San Lorenzo y se debía disputar también en terreno neutral. Por el sorteo correspondiente, resultó que se disputaría en la cancha de Newell's Old Boys el 22 de diciembre. El conjunto "canalla" comenzó perdiendo gracias a un gol de Héctor Scotta a los pocos minutos de haberse iniciado el encuentro. Pero Central reaccionó, y con goles de Roberto Gramajo y Carlos Colman a los 17 y 24 minutos respectivamente ganó el juego y se convirtió en el primer campeón nacional de la Primera división de AFA del interior del país.

Los festejos masivos de la gente se multiplicaron por toda la ciudad de Rosario, que luego de 32 años de competir en la Primera División del fútbol argentino, obtenía así su primer gran galardón en el fútbol grande de AFA en la era profesional.

Plantel campeón: Carlos Aimar, Ramón César Bóveda, Roberto Gramajo, Carlos Colman, Alberto Fanesi, Norberto Menutti, Aurelio José Pascuttini, Aldo Pedro Poy, Ángel Landucci, Mario Killer, José Jorge González, Miguel Bustos, Hugo Zavagno, Jorge Carrascosa, Alberto Gómez, José Agustín Mesiano, Aldo Villagra, Eduardo Miguel Solari, Daniel Pedro Killer, Eduardo Barrio, Roberto Astudillo, Gabriel Arias, Eduardo Toro, Daniel Astegiano, Rubén Rodríguez, Daniel Aricó, y Víctor Mancinelli.

Entrenador: Ángel Labruna

En el segundo semestre de 1973 Rosario Central volvería a ser protagonista del fútbol argentino. De la mano de Carlos Timoteo Griguol como técnico —quien hacía pocos años había dejado el fútbol y había dirigido a la Reserva del club entre 1971 y principios de 1973— los rosarinos volvieron a dar una vuelta olímpica en el fútbol argentino de primera división.

Griguol impuso su estilo propio de juego, basado en el orden defensivo y la efectividad a la hora de atacar. El equipo se destacó por ser aguerrido, sólido, fuerte y tener mucha marca, y por todas estas características se lo apodó "Los Picapiedras". El entrenador efectuó algunos cambios tácticos: Poy pasó a jugar de enlace, Carlos Biasutto logró la titularidad en el arco, y tanto Solari como Carlos Aimar se afirmaron en el mediocampo para quitar pelotas e iniciar jugadas inmediatamente después.

Central clasificó junto a Atlanta, River y San Lorenzo para disputar el cuadrangular final. El sistema era jugar todos contra todos a una sola rueda, es decir, tres encuentros cada uno, y el de mayor puntaje final sería el nuevo Campeón Nacional. River Plate tenía casi 15 años sin conseguir un título oficial —el último había sido en 1957—, y con esa presión jugó el partido de visitante ante los de Arroyito. En el primer juego de la zona final Central ganó 3-1 sobre los "millonarios" con tantos de Cabral, Bóveda y otro de J.J. López en contra de su propia valla.

La siguiente fecha se jugó frente a Atlanta en Buenos Aires. El club porteño había sido la revelación de este torneo, pero no le alcanzó para superar al equipo de Griguol. Con tantos de Eduardo Solari de cabeza y de Carlos Aimar, la victoria fue "canalla" por 2 a 1. River, venció en aquella jornada por 3 a 2 a San Lorenzo y con un empate en la última fecha, el conjunto de Griguol se aseguraría el título.

El 29 de diciembre, el Estadio Monumental fue testigo nuevamente del festejo rosarino: Central empató 1 a 1 con San Lorenzo y se aseguró así su segundo título de la década, y el séptimo a nivel nacional de su historia. El gol de Central lo anotó Roberto Cabral.

Plantel campeón: Aurelio José Pascuttini, Juan Antonio Burgos, José Jorge González, Eduardo Solari, Carlos Biasutto, Carlos Aimar, Aldo Pedro Poy, Daniel Pedro Killer, Roberto Cabral, Daniel Aricó, Ramón Bóveda, Luis Giribet, Roberto Carril, Carlos Colman, Oscar Rubiola, Rubén Rodríguez, Miguel Ángel Cornero, Mario Killer, Gabriel Arias y Carlos Munutti.

Entrenador: Carlos Timoteo Griguol

En 1974, Rosario Central fue subcampeón del Metropolitano y del Torneo Nacional. Esto lo habilitó a jugar un triangular que definió a los dos equipos argentinos para la Copa Libertadores 1975. El mismo, se denominó oficialmente «Torneo reducido para clasificar dos equipos para el Campeonato Sudamericano de Fútbol Libertadores de América 1975». Este no fue considerado liguilla, sino torneo oficial reducido y el ganador obtendría el título de «Campeón Argentino». Rosario Central disputó ese certamen junto a los campeones del Nacional 1974 y Metropolitano 1974: San Lorenzo y Newell's Old Boys, respectivamente. El equipo de Arroyito venció a San Lorenzo 1 a 0 como visitante con gol de Hugo Zavagno, y luego a Newell´s 2 a 0 como local, con goles de Mario Kempes y de Roberto Cabral, lo que le dio la clasificación para representar a Argentina en la Copa Libertadores de 1975, en carácter de campeón argentino 1974 junto al segundo, Newell's Old Boys subcampeón.
Durante la temporada se destacó Mario Kempes, la incorporación que había llegado desde Instituto de Córdoba, a principios de año. Fue goleador del Nacional de 1974 y vistió la camiseta "canalla" hasta 1976. Además de ser una vez más goleador del torneo Metropolitano de 1976, se convirtió en el mayor goleador de la historia de Central en la era profesional de AFA, haciendo más de 90 goles en 3 años.

En esta década, Rosario Central logró participar de cuatro ediciones de la Copa Libertadores de América. Lo hizo en las copas de 1971, 1972, 1974 y 1975. En esta última se enfrentó —por primera vez en la historia en duelos internacionales— al Club Atlético Newell's Old Boys en la primera ronda. En el grupo también estaban Olimpia y Cerro Porteño de Paraguay. Los clubes argentinos finalizaron en la primera posición, habiendo empatado en los enfrentamientos entre sí. En esa copa solo clasificaba el primero de cada grupo, por lo que tuvieron que jugar un encuentro desempate para definir quién pasaba a la ronda semifinal. El duelo lo ganó Central por 1 a 0, con gol de Mario Kempes el 11 de abril de 1975. Finalmente, el club auriazul llegó a la ronda semifinal de aquella copa, quedando a solo un gol de diferencia del paso a la final.

El comienzo del Nacional de 1980 no fue bueno para Central. Al entrenador Ángel Tulio Zof le costó ensamblar las piezas y el equipo clasificó con lo justo para los cuartos de final, ganándole el último partido de la fase regular 2 a 0 a Vélez en el Estadio José Amalfitani. Central debía ganar sí o sí para pasar de fase, y así lo hizo. La multitud centralista que copó el estadio de Vélez gozó aquella tarde gracias a los tantos de Edgardo Bauza y de Félix Orte, ambos en el segundo tiempo.

A partir de esa instancia, Central hizo valer la condición de local ya que las diferencias de gol marcadas en el Estadio Gigante de Arroyito fueron claves para que Central avanzara a las rondas siguientes y conquistara un nuevo título.
En cuartos de final se enfrentó a Unión de Santa Fe, obteniendo una victoria 2 a 0 de local y una derrota 2 a 1 de visitante. En el duelo de ida disputado en el Estadio Gigante de Arroyito promediando el segundo tiempo fue expulsado Ricardo José Ferrero —el arquero de Central—, y el conjunto auriazul ya había hecho los dos cambios reglamentarios que se permitían en aquel entonces. Héctor Chazarreta pidió ir a atajar y tuvo una destacada labor, tapando algunos disparos peligrosos del equipo "tatengue". El partido finalizó 2 a 0 a favor de Central. El resultado global de 3 a 2 a su favor alcanzó para avanzar.

En las semifinales se volvió a cruzar con su clásico rival: Newell's Old Boys. El triunfo por 3 a 0 en el encuentro de ida con tantos de Ghielmetti, José Luis Gaitán y Marchetti, facilitó la victoria global del club de Arroyito. La derrota 1 a 0 en la vuelta no hizo mella en el conjunto auriazul, ya que el global de 3 a 1 a favor lo clasificó para disputar la final del campeonato.

La final enfrentó al equipo de Zof con el Racing de Córdoba, dirigido por Alfio Basile. La producción de "La Sinfónica" —así le decían a aquel equipo auriazul— anticipó el tercer campeonato en la era profesional, y octavo a nivel nacional contando toda la historia. Fue victoria canalla 5 a 1 en la ida, y derrota por 2 a 0 en la vuelta, siendo el marcador global de 5 a 3 para Central. Los cuatro goles de diferencia permitieron que el 21 de diciembre la institución rosarina diera su tercera vuelta olímpica oficial en la era profesional de AFA en el Chateau Carreras.

Este campeonato le dio derecho a participar de la Copa Libertadores 1981, en donde quedó segundo en su grupo detrás del Deportivo Cali de Colombia, no logrando así el pase a la ronda semifinal.

Plantel campeón: Juan Carlos Ghielmetti, Edgardo Bauza, Daniel Teglia, Félix Orte, José Luis Gaitán, Eduardo Bacas, Víctor Marchetti, Jorge Alberto García, Oscar Craiyacich, Ricardo José Ferrero, Héctor Chazarreta, Oscar Agonil, Guillermo Trama, Aldo Espinoza, Omar Arnaldo Palma, Daniel Sperandío, Daniel Alberto Carnevalli, Carlos Magistral y Mario Finarolli.

Entrenador: Ángel Tulio Zof

En 1984, a tan solo cuatro años de haber conseguido su tercer título de Primera División, Rosario Central descendió a la Primera B por tercera vez en su historia. En 1983 la AFA había reinstaurado el promedio del descenso en la Argentina, lo cual significaba que los descensos a segunda se definirían por la acumulación de puntos de las últimas dos temporadas, dividiéndolos a la cantidad de partidos disputados en las mismas. Las pobres campañas realizadas por Central tanto en 1983 como en 1984 hicieron que el club no pudiera escapar al descenso de categoría.

En 1985 la institución reforzó su plantel profesional con jugadores de renombre y contrató a Pedro Marchetta como entrenador. Así, pudo lograr el retorno a la máxima categoría con facilidad: ganó 25 enfrentamientos, empató 10 y cayó en 7.

Luego de ascender a Primera en 1985, a Central se le presentaba un nuevo desafío: poder hacer un buen papel nuevamente en el Campeonato mayor del fútbol argentino. El torneo 1986-87 duró 38 fechas y se jugaron dos ruedas de 19 partidos cada una. Luego de una caída en la fecha 29 por 4 a 1 frente a Boca Juniors en la Bombonera, Rosario Central se recuperó, y las próximas ocho fechas dejaron un saldo de seis victorias y dos empates. De esta manera, el equipo "canalla" —dirigido una vez más por Ángel Tulio Zof— llegó como puntero al último encuentro con una diferencia de dos puntos sobre los segundos: Newell's e Independiente.

En la última fecha Rosario Central visitó a Temperley el 2 de mayo de 1987. El encuentro empezó trabado, y al minuto 44 del primer tiempo, Ricardo Dabrowski de cabeza anotó el 1 a 0 parcial para los "celestes". En el segundo tiempo, promediando la etapa complementaria, Omar Arnaldo Palma empató con un gol de penal. Fue 1 a 1 y una diferencia inalcanzable para Newell's, que obtuvo el subcampeonato. Los centralistas en las tribunas del estadio de Temperley, festejaron una nueva estrella auriazul en el profesionalismo, y su noveno título oficial de AFA contabilizando toda la historia.

Este nuevo galardón le dio derecho a participar de la Copa Libertadores 1987, en donde quedó segundo en su grupo detrás de Independiente, quien finalmente logró el pase a la ronda semifinal.

Plantel campeón: Osvaldo Escudero, Omar Arnaldo Palma, Edgardo Bauza, Julio Pedernera, Hernán Díaz, Hugo Galloni, Adelqui Cornaglia, Juan José Urruti, Roberto Gasparini, Fernando Lanzidei, Jorge Balbis, Alejandro Lanari, José Di Leo, Ariel Cuffaro Russo, Jorge Fossati, Marcelo Toscanelli, Pedro Argota, Claudio Scalise, Rubén Alejandro Rojas, Roque Caballero, Erasmo Doroni y Esteban Game.

Entrenador: Ángel Tulio Zof

Por ser campeón de Argentina fue invitado a participar de la Copa de Oro de 1987: un torneo amistoso llevado a cabo en Estados Unidos del que formaban parte varios equipos campeones de distintas ligas del mundo. El torneo estaba compuesto por una fase de grupos donde Central venció 1 a 0 al Guadalajara de México con gol de Palma, y luego derrotó 3 a 1 al Dundee United de Escocia, con goles de Argota, Palma y Candella. En las semifinales debió enfrentarse a la Roma de Italia con quien empató 1 a 1, con gol de Bauza y ganando luego el conjunto rosarino en los penales con un marcador final de 5-4. Finalmente, Central perdió en el partido decisivo con el Vasco de Gama por 2 a 1.

En julio de ese mismo año, se decidió organizar un partido amistoso llamado "Duelo de Campeones" entre el campeón de Argentina y el de Italia. Central viajó Nápoles para jugar un partido contra el Nápoli de Diego Armando Maradona que era el campeón del calcio. El cotejo terminó 1 a 0 a favor de los rosarinos con gol de Jorge Balbis de cabeza. Además, Alejandro Lanari le contuvo un penal al propio Maradona cuando ya finalizaba el partido.

El 24 de diciembre de 1989 Rosario Central cumplió 100 años de vida, por lo que se festejó el centenario con una cena para 10 000 personas.

Los primeros torneos de esta década fueron malos. La mayoría de los campeonatos terminaron con Central de mitad de tabla hacia abajo, y esto comprometió al equipo con el descenso. En enero de 1994, el club volvió a contratar a Pedro Marchetta como entrenador. El técnico que había devuelto a la Primera División a Central en 1985 volvía al club de Arroyito con muchas expectativas, ya que además de aquel logro obtenido 9 años atrás, el D.T. venía de realizar muy buenas campañas con Independiente de Avellaneda. Marchetta armó un equipo mixto, donde mezcló juventud con experiencia: incorporó a Roberto Molina proveniente de Ferrocarril Oeste, y le dio rodaje a los por entonces jóvenes Pablo Sánchez, Kily González, Marcelo Delgado, Claudio Úbeda, Horacio Carbonari, y Raúl Gordillo entre otros, rodeándolos de jugadores de experiencia, como Omar Palma, José Luis Rodríguez, Jorge Balbis, y Juan Ramón Jara. En el Clausura 1994 Central mostró un juego ofensivo y vistoso, y terminó el campeonato tercero con 23 puntos, peleando el título hasta el final palmo a palmo con Independiente y Huracán. Para el Apertura de 1994, llegó el paraguayo Celso Ayala y la campaña fue regular, finalizando octavos.

En el Clausura de 1995, Marchetta le dio rodaje al joven Cristian Colusso, que era una de las «joyas» de la cantera "canalla". El equipo hizo otra buena campaña, evitando así problemas con el promedio. Así, el puntaje de la tabla acumilada clasificó a Central para la Copa Conmebol de ese año. Finalizado el Torneo Clausura, Marchetta no renovó su contrato y decidió marcharse a Racing, por lo que Central salió en busca de un nuevo entrenador. El presidente Víctor Vesco volvió a contratar a Don Ángel Tulio Zof, quien —una vez más— se hizo cargo del primer equipo auriazul en el mes de julio de ese año.

Con la renuncia de Marchetta, la dirigencia de Central pensó una vez más en un viejo conocido del club: Angel Tulio Zof, D.T. campeón con Central en 1980 y en 1987 y subcampeón en 1970. Don Ángel armó un equipo en donde —una vez más en la historia "canalla"— tuvo que mezclar juventud con algunos jugadores de experiencia. Ante las ventas de Darío Scotto y el Kily González a Boca, y la de Roberto Molina y Juan Ramón Jara a Independiente, el entrenador pidió con insistencia la llegada del uruguayo Rubén Da Silva —proveniente de Boca— y la del mediocampista derecho Eduardo Coudet, de Platense. También llegó para ocupar un lugar en el laterial izquierdo el peruano Percy Olivares. A su vez, la continuidad de Omar Palma fue fundamental para el proyecto de Don Ángel.
Todos ellos, se insertaron en un plantel plagado de jóvenes que ya venían jugando con Marchetta, como por ejemplo Pablo Sánchez, Raúl Gordillo, Horacio Carbonari, y Roberto Bonano, entre otros. Dos grandes apariciones en 1995 de la mano de Zof fueron el atacante Martín Cardetti y el defensor izquierdo Patricio Graff, quienes debutaron en aquel año. 

Así, con una marcha irregular en el campeonato Apertura de 1995, el equipo "canalla" centró sus prioridades en el plano internacional: la Copa Conmebol 1995. En ese torneo —símil de la Copa UEFA europea y uno de los precursores de la actual Copa Sudamericana—, comenzó eliminando en octavos de final al Defensor Sporting de Uruguay. El cotejo de ida disputado en el Campus de Maldonado favoreció a Central, que ganó 3 a 1 con goles de Martín Cardetti, Eduardo Coudet y Rubén Da Silva. Para rematar la clasificación —y como iba a ser durante toda la copa—, Central ganó en el Gigante el partido revancha: fue 2 a 1 gracias a los tantos de Pablo Sánchez y el "Polilla" Da Silva.

En cuartos de final Rosario Central eliminó al Cobreloa de Chile. En el duelo de ida los auriazules vencieron como locales 2-0 con goles anotados en el segundo tiempo por Pablo Sánchez y Horacio Carbonari. La vuelta, disputada en el desierto de Calama, aparecía en lo previo como difícil ya que el club chileno poseía un muy buen récord actuando en su estadio en competiciones internacionales. Finalmente, fue un mero trámite para los rosarinos, que derrotaron al local 3 a 1 con tantos de Omar Palma, Cristian Daniele y Rubén Da Silva.

Sobre fines de noviembre, por la ida de las semifinales, Rosario Central visitó Asunción para enfrentar al Atlético Colegiales de Paraguay. Los «canallas» ganaron 2 a 0 con tantos señalados en el segundo tiempo por Raúl Gordillo y Eduardo Coudet, y se colocaron a un paso de la final. El 7 de diciembre de 1995 Central logró clasificarse por primera vez en su historia a una final de una copa internacional oficial. El pase fue certificado por los goles de Carbonari, Cardetti y Coudet para la victoria auriazul por 3 a 1 en el Gigante de Arroyito. El rival para la instancia final iba a ser Atlético Mineiro de Brasil, quien venía de eliminar al América de Cali en la otra llave semifinal.

La final de la Copa Conmebol de 1995 es recordada por el particular hecho de que Rosario Central logró revertir un marcador adverso de 0 a 4 que se trajo del Mineirão de Belo Horizonte, para finalmente vencer el 19 de diciembre al Atlético Mineiro de Brasil en el Gigante de Arroyito por el mismo resultado, y ganar la copa en la definición por penales. Los goles del conjunto rosarino —dirigido una vez más por Ángel Tulio Zof— fueron marcados por Horacio Carbonari, en dos ocasiones —el segundo suyo, el cuarto del equipo, en el último minuto del encuentro—, Rubén Da Silva y Martín Cardetti. Los tiros desde el punto del penal terminaron 4 a 3 a favor de Central, y así, se adjudicó la Copa Conmebol.

Central fue el campeón —también por primera vez para un equipo del interior del país— en un certamen internacional oficial de la era profesional. Aquel título lo habilitó a disputar la Copa Master de Conmebol de 1996, y la Copa de Oro Nicolás Leoz en ese mismo año.

Plantel campeón: Roberto Bonano, Roberto Abbondanzieri, Federico Lussenhoff, Horacio Carbonari, Patricio Graff, Diego Ordóñez, Gustavo Falaschi, Percy Olivares, Eduardo Coudet, Raúl Gordillo, Omar Palma, Cristian Daniele, Pablo Sánchez, Cristian Colusso, Sergio Alberto Fernández, Humberto Biazotti, Rubén Da Silva, Martín Cardetti y Mario Pobersnik.

Entrenador: Ángel Tulio Zof

En 1996 Rosario Central logró clasificarse nuevamente para la Copa Conmebol. A nivel local, finalizó sexto. en el Torneo Clausura y quinto. en el Apertura. En la Copa Conmebol, eliminó Cobreloa de Chile en primera ronda y a River de Montevideo en cuartos de final. Así, el conjunto auriazul se topó con el Club Atlético Lanús en semifinales, el cual derrotó a los rosarinos en ambos enfrentamientos. Finalmente, los "granates" fueron campeones de aquella copa.

En 1998 el equipo rosarino volvió a clasificarse para la Copa Conmebol. En primera fase eliminó al Audax Italiano de Chile. En cuartos de final los de Arroyito vencieron a Huracán Buceo de Uruguay, mientras que en semifinales derrotaron al Atlético Mineiro de Brasil. 

La final de la Copa Conmebol 1998 debió disputarla frente al Santos de Brasil, el cual no ganaba un título internacional desde los tiempos de Pelé. Finalmente, los brasileños se impusieron 1 a 0 en el duelo de ida —disputado en su estadio de Vila Belmiro— y consiguieron la igualdad en cero en el Estadio Gigante de Arroyito, lo cual les permitió obtener el título.

En 1999 Rosario Central fue subcampeón del . El equipo dirigido por Edgardo Bauza, y con jugadores como Ezequiel González, Juan Antonio Pizzi, Ivan Moreno y Fabianesi, Ricardo Canals, José María Buljubasich, y Rafael Maceratesi entre otros, logró una serie de 9 victorias consecutivas —récord en la historia del club— lo cual llevó a la institución a tener, hasta la última fecha del certamen, expectativas de campeonar. Los 43 puntos finales no alcanzaron a los 44 de River Plate, quien finalmente fue el campeón.

Por su desempeño en el campeonato, Central se clasificó a la Copa Libertadores 2000. En esta edición, el club fue segundo en su grupo, y quedó eliminado en octavos de final ante el Corinthians de Brasil, cayendo por penales.

En la Copa Libertadores 2001 hizo una destacada labor: clasificó primero en su grupo, posteriormente eliminó al Cobreloa de Chile en octavos de final, luego al América de Cali en cuartos, y cayó en semifinales ante el Cruz Azul de México.

En la edición de 2004, fue derrotado por el San Pablo en octavos de final, mientras que en la de 2006, no logró la clasificación a la segunda fase.

Además, el club participó también de la Copa Mercosur en el año 2000, donde cayó en la definición por penales contra el Vasco da Gama en cuartos de final, quién finalmente se consagró campeón.

Si bien durante esos años muchas de sus participaciones internacionales fueron buenas, descuidó mucho los torneos nacionales, terminando de mitad de tabla hacia abajo en la mayoría de los campeonatos entre 2000 y 2002. En 2003, con Miguel Ángel Russo como DT, su imagen cambió ya que terminó 3.º en el Clausura, con 37 puntos. Además Luciano Figueroa fue goleador del campeonato con 17 tantos. En el torneo Apertura 2003 finalizó en quinta posición con 28 puntos. Estas dos buenas campañas lo clasificaron para la Copa Sudamericana 2003

En 2005, clasificó a la Copa Sudamericana de ese año. Lo significativo de esta edición de la copa fue que volvió a encontrarse con su clásico rival en un torneo internacional oficial luego de 30 años de la última oportunidad en que lo hicieran, pero con la diferencia de que esta vez, el máximo duelo rosarino se dio en una clasificación en partidos de ida y vuelta. Tras empatar como visitante por 0 a 0, el elenco auriazul se quedó con la clasificación el 29 de agosto de 2005, tras vencer por 1 a 0 a Newell's en el Gigante de Arroyito, con gol de Germán Rivarola a los 45 minutos del primer tiempo.

Los años siguientes acumularon campañas muy irregulares para Central. Los 61 puntos acumulados en la temporada 2004-2005 hizo que su promedio no sea muy bajo durante la temporada 2005-2006. En la temporada siguiente Central obtuvo un total de 52 puntos, lo que lo mantuvo en la mitad de la tabla de los promedios. 

Luego de algunas malas campañas en los años 2006 y 2007, durante la temporada 2007-2008 jugar la promoción era una posibilidad hasta las últimas fechas, pero el equipo logró sacar la cantidad necesaria de puntos para permanecer en Primera.

En la temporada temporada 2008-2009, y luego de dos torneos bastante pobres, Rosario Central tuvo que revalidar su lugar en la máxima categoría del fútbol argentino, debiendo disputar la promoción ante el Club Atlético Belgrano de Córdoba —equipo clasificado 4.º de la B Nacional de esa temporada—. En el duelo de ida, disputado en la ciudad de Córdoba, los "canallas" derrotaron a los celestes por 1 a 0, con gol de Jesús Méndez, mientras que en la revancha, el duelo finalizó 1 a 1 en el Estadio Gigante de Arroyito, con gol de Emilio Zelaya para los rosarinos. Así, con el resultado global por 2 a 1, Rosario Central mantuvo la categoría.

Durante el Central cosechó 31 puntos, sin embargo vendió a muchos de sus referentes del equipo y los jugadores de las inferiores del club debieron hacer frente al .

En mayo de 2010 Rosario Central —dirigido por Leonardo Madelón— tuvo que volver a revalidar su lugar en Primera, esta vez jugando la promoción contra All Boys.
El primer partido se llevó a cabo el 19 de mayo en el Estadio Islas Malvinas y All Boys abrió el marcador en el primer tiempo. Central logró empatar el encuentro en una de las últimas jugadas mediante un cabezazo de Guillermo Burdisso. El partido de revancha se disputó el domingo 23 de mayo en el Gigante de Arroyito y el equipo visitante se impuso por 3 a 0 por lo que Rosario Central descendió a segunda división luego de 25 años. Horacio Usandizaga renunció al cargo de presidente y se llamó a elecciones a mitad de año. Las mismas fueron ganadas por la agrupación "Raza Canalla", la cual contaba con Norberto Speciale como presidente y Gonzalo Belloso como mánager deportivo.

El primer año de Central en la B no fue bueno ya que nunca logró estar en puestos de ascenso. El primer entrenador en la temporada fue Reinaldo Merlo quien se retiró del cargo en la fecha 12 por malos resultados. Su reemplazante fue Héctor Rivoira, que ya tenía antecedentes de ascensos a primera división, sin embargo corrió la misma suerte que su predecesor y dejó de ser el entrenador en la fecha 26. El elegido para ocupar el puesto de DT fue Omar Palma —quien debutó en ese cargo—. Una de sus primeras medidas fue separar del grupo a Cristian González, uno de los referentes del plantel. El equipo logró remontar en la tabla de posiciones principalmente con la inclusión de varios juveniles en la formación titular. Una fecha antes de terminar el torneo Palma renunció y asumió el cargo interinamente Fernando Lanzidei.

Al finalizar la temporada 2010-2011 de la Primera B Nacional, el club no logró el objetivo del ascenso y permaneció por segundo año consecutivo —por primera vez en su historia— en segunda división. La dirigencia continuó siendo la misma y en julio de 2011 contrataron a Juan Antonio Pizzi como entrenador. Un equipo muy renovado logró cambiar la imagen dada en la temporada anterior. Durante la primera mitad del 2012 el equipo fue escalando posiciones y logró ganar 7 partidos consecutivos recibiendo solo un gol en contra entre las fechas 28 y 34, por lo que pasó a ocupar el primer lugar a falta de 4 partidos. Sin embargo de los últimos 12 puntos en juego solo obtuvo uno (perdió los últimos tres partidos) por lo que terminó el torneo en cuarto lugar y quedó en puestos de promoción, teniendo que enfrentar a San Martín de San Juan. El primer partido se llevó a cabo el jueves 28 de junio de 2012 con Central como local y terminó en un empate 0 a 0. El de vuelta se disputó el 1 de julio de 2012 en San Juan y el resultado fue el mismo que en la ida, por lo cual Central no pudo ascender y continuó por tercer año consecutivo en la Primera B Nacional.

A pesar de que Pizzi estuvo cerca de conseguir el objetivo, la dirigencia decidió cambiar de entrenador para la Primera B Nacional 2012-13 y contrató a Miguel Ángel Russo. El comienzo de Central en el campeonato fue similar al del primer año en la B, y llegó a estar en decimocuarta posición en la fecha 11 por lo que se puso en duda la continuidad de Russo. Sin embargo a partir de la fecha 13 el equipo ganó 12 partidos consecutivos lo que hizo que alcance el primer lugar en la tabla de posiciones. Además en esa racha de partidos batió su récord de valla invicta que mantenía desde el año 2004, esta vez Mauricio Caranta estuvo 606 minutos sin recibir goles.

El 19 de mayo de 2013, luego de vencer por 3 a 0 a Gimnasia de Jujuy como visitante, Rosario Central aseguró su regreso a la Primera División, restando 4 fechas para que termine el campeonato. En los festejos en Rosario, hubo cerca de 100 000 personas reunidas en el Monumento a la Bandera. Logró ganar el campeonato en la última fecha al derrotar por 1 a 0 a Deportivo Merlo.

El Torneo de Transición 2014 del fútbol argentino marcó la irregularidad que Rosario Central venía teniendo desde los últimos tiempos. Es por eso que Miguel Ángel Russo optó por dos objetivos para dicha temporada: obtener la tercera victoria consecutiva ante el eterno rival Newell's Old Boys —hecho que finalmente ocurrió el 19 de octubre de 2014 por 2 a 0— y como objetivo principal la Copa Argentina 2013-14. Así, los dirigidos por Miguel Russo derrotaron en instancia de 16vos. de final, el 26 de julio de 2014 a Juventud Unida de San Luis por 3 a 1, en el estadio de Instituto Córdoba, con goles de Franco Niell, Jonás Aguirre y Sebastián Abreu, señalando el descuento para Juventud Emanuel Reynoso.

En octavos de final, Central enfrentó al Club Atlético Tigre el 24 de septiembre de 2014, nuevamente en la ciudad de Córdoba. En esta ocasión, el uruguayo Sebastián Abreu volvió a convertir, siendo este el único gol del partido que le posibilitó a los "canallas" participar de los cuartos de final de la copa.

En dicha instancia, los conducidos por Miguel Ángel Russo debieron sortear a River Plate para hacerse un lugar en las semifinales del certamen federal. El duelo se disputó en el Estadio San Juan del Bicentenario, el 9 de octubre de 2014, y se definió por tiros desde el punto del penal, ya que en los 90 minutos ninguno pudo convertir goles. En la tanda de penales, el conjunto auriazul se impuso por 5 a 4. Todos los pateadores convirtieron, a excepción del riverplatense Bruno Urribarri, cuya ejecución fue retenida por Mauricio Caranta. Al ser este el último tiro perteneciente a River Plate de la serie de 5, permitió el pase de Central a la Semifinal con el acierto del último penal, ejecutado por Sebastián Abreu.

La semifinal de la copa volvió a encontrar a Rosario Central en el estadio del Bicentenario, en San Juan, el 19 de noviembre de 2014, esta vez para enfrentar al Argentinos Juniors de Juan Román Riquelme. En esta ocasión, los rosarinos «despacharon» a su rival con un contundente 5 a 0. Las anotaciones fueron de Sebastián Abreu, Franco Niell, Alejandro Donatti, Javier Correa y Hernán Fabián Encina. La victoria sin atenuantes posibilitó a Rosario Central jugar una final por un campeonato oficial luego de 16 años. En aquella ocasión, los rosarinos habían caído derrotados ante Santos de Brasil, en el partido decisivo de la Copa Conmebol 1998. Para esta final, más de 20 000 hinchas "canallas" acompañaron al equipo a la ciudad de San Juan, distante a unos 1000 km de la ciudad de Rosario.

La final se disputó el 26 de noviembre de 2014 en el Estadio San Juan del Bicentenario y esta vez es rival fue el Club Atlético Huracán. Finalmente, «El Globo» de Parque Patricios se quedó con la copa tras ganar 5 a 4 en la tanda de penales luego de un 0 a 0 sin grandes ocasiones de gol para ninguno de los dos bandos durante los 90 minutos. Los tiros marrados fueron por parte de Paulo Ferrari —desviado—, Mauricio Caranta —contenido por Marcos Díaz— y Hernán Fabián Encina, también atajado por el arquero.

El 15 de diciembre de 2014 el "Chacho" Eduardo Coudet fue oficializado por la dirigencia de Rosario Central como el director técnico de la entidad rosarina por los próximos dos años. En su primer año como entrenador, Coudet llevó a Central a realizar una muy buena campaña tanto en el torneo local como en la Copa Argentina, finalizando en la tercera ubicación del Campeonato 2015, donde el equipo auriazul cosechó 16 victorias, 11 empates y solo 3 derrotas. Además, clasificó al equipo para la Copa Libertadores 2016. 

En la Copa Argentina 2014-15, Central llegó a la final y fue subcampeón por segundo año consecutivo. En primera fase elimió a Deportivo Riestra, al que venció 3 a 1. En 16vos. de final dejó en el camino a River Plate, a quien derrotó por 2 a 0 en el Estadio San Juan del Bicentenario. En octavos de final, superó a Ferro Carril Oeste en definición por penales, luego de igualar 0 a 0 en los 90 minutos de juego. Posteriormente, en cuartos de final el conjunto "canalla" le ganó a Estudiantes de La Plata por 2 a 1, mientras que en semifinales venció a Racing Club de Avellaneda por 1 a 0. En la final de la Copa, cayó 2 a 0 ante Boca Juniors en un polémico partido signado por los gruesos errores arbitrales del juez Diego Ceballos y de su asistente Marcelo Aumente que beneficiaron al ganador. En el primer tiempo el árbitro —a instancias del juez de línea— anuló un gol al conjunto rosarino por una polémica posición adelantada, mientras que durante el segundo tiempo del partido, se produjeron dos situaciones determinantes que le darían la copa al club "xeneize": al comienzo de la segunda mitad, Ceballos cobró un penal por una falta cometida fuera del área, y sobre el final del partido el juez —a instancias de su asistente Aumente— convalidó un gol en posición adelantada de Andrés Chávez, con un resultado final de 2 a 0 en favor de Boca Juniors. El duelo se dio el 4 de noviembre de 2015, en el estadio Mario Alberto Kempes de la ciudad de Córdoba.

En abril de 2016 la Federación Santafesina de Fútbol, entidad que nuclea a todas las Ligas y Asociaciones de fútbol de la Provincia de Santa Fe, decidió crear —en conjunto con el Gobierno de Santa Fe— una copa en donde estén representados todos los equipos provinciales de todas las Ligas, incluso los que participan de la Primera División de la Asociación del Fútbol Argentino. Así, surgió el torneo oficial de Primera división a nivel regional denominado Copa Santa Fe en el cual el club ganador del torneo se corona con el título de «Campeón Provincial».

En la edición de 2016, el conjunto auriazul avanzó hasta cuartos de final. Para la edición de 2017, Rosario Central decidió afrontar el torneo con un equipo alternativo, compuesto por jugadores de la divisional reserva, y dirigidos por Leonardo Fernández, DT de la reserva también. En octavos de final, Central derrotó claramente a Alianza Sport —equipo de la Asociación Rosarina de Fútbol— por 4 a 0, con dos goles de Ijiel Protti, uno de Diego Becker y otro de Joaquín Pereyra.

En la serie de cuartos de final se venía Unión de Santa Fe, conjunto de Primera División, que ponía a todos sus titulares para dicha llave. En la ida, disputada en el Estadio Gigante de Arroyito, Central ganó 2 a 0, con tantos de Rodrigo Migone y de Fernando Alarcón. En el duelo de vuelta, disputado en el Estadio 15 de Abril, los juveniles "canallas" sorprendieron y volvieron a derrotar a los "tatengues", esta vez por 1 a 0 con gol de Ijiel Protti en el primer tiempo.

En semifinales venía al Gigante de Arroyito el Atlético San Jorge, club que militaba en el Torneo Federal B. La llave fue resuelta con facilidad por Rosario Central, quien venció 5 a 2 con dos tantos de Ijiel Protti, uno de Agustín Coscia, otro de Palavecino y el último de Becker.

En la final, el conjunto de Arroyito debió enfrentar a Atlético Rafaela, club que en esos momentos militaba en la Primera B Nacional lugeo de su descenso desde la Primera en mayo de ese año. En el duelo de ida, disputado en el Estadio Nuevo Monumental de Rafaela, los dirigidos por Leo Fernández se impusieron 1 a 0 por sobre "la Crema", con un gol agónico de Agustín Coscia. En la revancha, disputada el 20 de octubre ante gran cantidad de público que apoyó al equipo de juveniles, Rosario Central igualó 2 a 2 contra Atlético en el Gigante de Arroyito. Coscia y Diego Becker fueron los autores de los tantos y se vio una gran actuación del arquero Jeremías Ledesma. Con el empate —y un marcador global de 3 a 2 en la serie— el club de Arroyito se consagró campeón provincial por primera vez en su historia.

En mayo de 2018, el club vio el regreso de Edgardo Bauza como técnico de Central en su segundo ciclo. Una de sus primeras frases al mando del conjunto auriazul fue: «No conozco otro objetivo que no sea salir campeón con Central». Así, el club le dio una importancia trascendente a la Copa Argentina 2017-18, tal como venía aconteciendo desde 2014. 

En , el conjunto auriazul enfrentó a Juventud Antoniana con un resultado favorable de 6-0. Luego, tanto en como en , el "canalla" empató ambos partidos: el primero sin goles contra Talleres, avanzando por penales 5 a 3. En octavos de final, el club de Arroyito igualó 1 a 1 frente a Almagro y lo derrotó 5 a 4 en los tiros desde el punto penal.

En , Central y Newell´s protagonizaron un nuevo clásico rosarino. Como en las ediciones de 1969 y 1970, los auriazules derrotaron nuevamente a su máximo rival y avanzaron a semifinales con goles de Herrera y Zampedri, con descuento de Torres para Newell´s.

Central se enfrentó a Temperley por las . El partido terminó empatado 1-1 luego de un gol de los "celestes" en los últimos minutos del partido. Sin embargo, los "canallas" vencieron finalmente en los penales 4-2, clasificándose para su cuarta final de Copa Argentina.

La de la copa se disputó el 6 de diciembre en el estadio Malvinas Argentinas de Mendoza ante Gimnasia y Esgrima de La Plata. En esta final, ambos equipos buscaban terminar con rachas de más de veinte años sin festejos. Central ganaba durante el primer tiempo con gol de Zampedri, pero en el segundo tiempo Lorenzo Faravelli puso el empate. La igualdad se mantuvo durante los noventa minutos, y se forzó la definición por penales. Allì, los rosarinos anotaron cuatro y Gimansia solo uno —previamente había desviado uno y otro había sido detenido por el arquero Jeremías Ledesma—, lo que hizo a Central campeón de la Copa Argentina por primera vez en su historia. Además, le dio la clasificación a la Copa Libertadores 2019 y a la Supercopa Argentina 2018.

Plantel campeón: Jeremías Ledesma, Josué Ayala, Miguel Barbieri, Matías Caruzzo, Óscar Cabezas, Marcelo Ortiz, Alfonso Parot, Elías Gómez, Gonzalo Bettini, Nahuel Gómez, Diego Arismendi, Leonardo Gil, Joaquín Pereyra, Néstor Ortigoza, Andrés Lioi, José Luis Fernández, Washington Camacho, Federico Carrizo, Maximiliano Lovera, Fernando Zampedri, Marco Ruben, Agustín Maziero y Germán Herrera.

Entrenador: Edgardo Bauza

Al 2019, Rosario Central tiene 23 participaciones internacionales oficiales. Cuenta con un récord que mantuvo hasta 2005 en donde no había perdido en su estadio ningún partido contra un equipo de otro país, acumulando un invicto de 41 encuentros, con 31 triunfos y 10 empates. El mismo se cortó contra SC Internacional de Brasil, por la Copa Sudamericana 2005, al caer por 1 a 0.

Los auriazules han estado presentes en 12 ediciones de la Copa Libertadores de América, siendo el séptimo, en número de participaciones en dicho torneo. Vale agregar que en la tabla acumulada de puntos de este certamen, los auriazules ocupan el sexto puesto entre los equipos argentinos.

Por torneos internacionales, se enfrentó a su clásico rival en dos competiciones, habiéndolo eliminado en las dos oportunidades. En total, sobre 5 encuentros, Central ganó 2 y empató los 3 restantes, manteniendo el invicto por torneos internacionales sobre los "leprosos".

"Actualizado al Campeonato de Primera División 2019-20".

El "Clásico Rosarino", la rivalidad entre Rosario Central y Newell's, cuenta con una rica trayectoria, que comenzó el año 1905 cuando se enfrentaron por primera vez en la historia, con victoria de los "rojinegros" por 1 a 0. A lo largo de la historia, se han realizado decenas de estos encuentros abarcando diferentes instancias como: Liga Rosarina de Fútbol, Asociación Rosarina de Fútbol, torneos nacionales de AFA, copas nacionales e internacionales de CONMEBOL, y encuentros amistosos.

No existe un registro oficial sobre el total de los clásicos a lo largo de los más de 100 años de enfrentamientos, por lo que es habitual encontrar diferentes fuentes que intentan reflejar las instancias de cruce. Una fuente que intenta recopilar la totalidad de los mismos es el sitio web Fútbol de Rosario, que en diciembre de 2007 hizo un recuento histórico del clásico, desde 1905 hasta aquel 2007. El mismo recopila tanto los encuentros oficiales —tanto locales, como nacionales e internacionales—, como los amistosos, e incluye también los encuentros de divisiones inferiores.

Dos fuentes que intentan recopilar la totalidad de los resultados son dos publicaciones del Diario La Capital, una del año 2007, y la otra de 2008.

Otra fuente que intenta recopilar los mismos es la del sitio web Promiedos donde detalla solo los clásicos oficiales disputados en Primera División desde el comienzo de los torneos nacionales de AFA —1939 hasta el día de hoy— pero no incluye los referidos a copas nacionales de AFA ni a los pertenecientes a copas internacionales oficiales de CONMEBOL.

Al día de hoy Central aventaja por dos a Newell´s (11 a 9) en cuanto a la suma total de títulos nacionales e internacionales oficiales en toda la historia. Los "auriazules" de Arroyito poseen 4 Ligas de Primera división, 6 Copas nacionales oficiales de AFA, y 1 organizada por la Confederación Sudamericana de Fútbol. Por su parte, los "rojinegros" del Parque de la Independencia cuentan con 6 Ligas de Primera división, y 3 Copas nacionales oficiales de AFA. A 2019, Rosario Central lleva la delantera en el historial del clásico.

Recopilando los datos publicados en «Historia en Azul y Amarillo», suplemento editado por el Diario La Capital de Rosario en 2010 —y que tiene su correlato en «Historia en Rojo y Negro»—, cuyo autor es el reconocido estadígrafo del fútbol rosarino Carlos Durhand, con la colaboración de Javier Parenti y Víctor Khury, se desprenden los siguientes números—se incorporan los resultados de los partidos posteriores a 2010—:


"*Actualizado hasta diciembre de 2018"

La paridad en este clásico es tan notoria que a lo largo de la historia Rosario Central aventaja por 6 títulos a Newell's Old Boys (30 a 24). Hay que aclarar, que hay 3 títulos de Rosario Central, que pertenecen a la Federación Rosarina (1913) y a la Asociación Amateurs (1920 y 1921), que fueron 2 ligas disidentes a la Liga Rosarina de Fútbol, pero esos títulos son oficiales, dado que cuentan con el aval de la AFA. Tanto la Federación Rosarina de Football como la Asociación Amateurs de Football de Rosario son Ligas no oficializadas por la Asociación Rosarina de Fútbol, pero son reconocidas por la AFA, dado que las instituciones disidentes de Rosario estaban afiliadas a asociaciones que la propia entidad madre reconoce como sus antecesoras: la Federación Argentina de Football por un lado, y la Asociación Amateurs Argentina de Football, por el otro. 

Además, no se tienen en cuenta los títulos de la Copa Santiago Pinasco de los años 1905 y 1906, por ser considerados de Segunda división. Tampoco se tiene en cuenta el Torneo Apertura 1990 obtenido por Newell's Old Boys, ya que este fue un torneo clasificatorio para disputar una final anual de la temporada 1990-91 entre el vencedor del Apertura 1990 versus el del Clausura 1991. A este tema —que habría un único campeón en la temporada—, la AFA lo había pautado desde antes del inicio del Apertura 1990, por ende, el máximo organismo rector del fútbol argentino no le otorgó el rotulo de campeón a Newell's por el Apertura de aquel año.

Así, en total, al día de hoy los "canallas" poseen 30 logros oficiales de primera, mientras que los rojinegros cuentan con 24. A continuación se listan los torneos y la cantidad de logros oficiales de ambos equipos rosarinos:

El primer presidente y fundador del club fue el escocés Colin Calder. Desde entonces, varias fueron las personas que tuvieron la responsabilidad de ocupar ese lugar. Muchos de ellos, aportaron para que esta entidad fuera creciendo con el paso de los años.

El presidente con el cual Rosario Central ganó su primer título oficial (Copa Nicasio Vila 1908) fue H. S. Scrivener. Mientras tanto, el primer título nacional oficial de AFA (Copa Competencia 1913) fue ganado bajo la presidencia de Alfredo Remy.

El presidente que más años gobernó en el club (al 2019) es Víctor Vesco, con 31 años (1970-1992 y 1994-2003) al frente del club, siendo siempre reelecto por el voto popular de los socios de Rosario Central. 

También se destacan los dos mandatos de Federico Flynn, durante los cuales Central ganó 1 Copa nacional oficial de AFA y 6 títulos rosarinos de primera división, aumentó considerablemente su patrimonio y adquirió terrenos e infraestructura, además de haber alcanzado —luego de la inauguración del balneario—, un número de casi 40000 socios.

Otro de los mandatos exitosos en la historia de Rosario Central es el de Tomás Flynn (1916-1917), en donde el club ganó 3 Copas Nacionales oficiales de AFA y 2 títulos de Liga Rosarina.

La mayor cantidad de asociados que el club ha tenido se dio a comienzos de la década de 1970, cuando llegó a tener cerca de 75000, incluyendo asociados y sus familiares.

Hinchada, según su propia definición, es el término utilizado para referirse al grupo organizado de aficionados a un deporte y parciales de un equipo, cuya actuación se caracteriza por el uso de cánticos de aliento.
La hinchada de Rosario Central es considerada según varios estudios como una de las más significativas de Argentina. Sin embargo, al igual que la gran mayoría de los equipos del fútbol argentino, Rosario Central cuenta en su grupo de simpatizantes con la presencia de barrabravas, denominada «Los Guerreros». En el año 2006 el Diario Clarín publicó un informe en el cual posicionaba a los barrabravas de Rosario Central entre los más violentos de Argentina, junto con los de Boca Juniors, River Plate y Newell´s Old Boys.

El Diario Olé publicó el 5 de enero de 2008 un estudio realizado por la revista inglesa «UK Football». El mismo, publicó un ranking con las cincuenta hinchadas más vibrantes del mundo. Los resultados fueron los siguientes: como primera, figura la hinchada del AC Milan, luego la del Real Madrid, y tercera la del Galatasaray de Turquía. Entre las argentinas aparece como primera la de Rosario Central en el puesto 14, por la cantidad de ritos, himnos y caravanas. Segunda la de River Plate en el puesto veinte, tercera aparece la hinchada de Boca Juniors en el veintitrés, y cuarta la de Racing Club en el lugar número cuarenta y ocho.

En julio de 2014, la consultora brasileña Pluri realizó un ranking de los sesenta clubes que más público llevaron a los estadios como local en todo el continente americano en la temporada 2013-14. Rosario Central se ubicó en el sexto lugar —y tercero en Argentina—, con un promedio de 38 900 personas por partido como local, alcanzando una ocupación promedio del 86 % de su estadio. Solo fue superado por River Plate, América de México, Seattle Sounders, Boca Juniors, y Tigres de México en ese orden.

Esta hinchada cuenta con ciertos rituales propios, como el «Lanzamiento de Toalla», los días 23 de noviembre en reconocimiento al partido que Rosario Central se impuso a su rival por 4 a 0 y este se dio por terminado a los once minutos del segundo tiempo por inferioridad numérica de Newell's. Otra fecha importante es el conocido como el «Día del Amigo Canalla», que es el 19 de julio, fecha de fallecimiento de Roberto Fontanarrosa, «La maratón Canalla» —se realiza a fines de cada año desde 2008— y el más importante, el festejo de la Palomita de Poy, que se festeja todos los 19 de diciembre en distintas ciudades del mundo, se elevó una petición para que entre al libro Guiness como el gol más festejado de la historia.

Según una encuesta realizada en la Argentina por la Consultora Equis en marzo de 2012, ubica a Rosario Central como la 6.ª hinchada en el país en cuanto a cantidad de simpatizantes se refiere. En otra encuesta realizada anteriormente por la misma consultora entre los meses de septiembre y octubre de 2009, Rosario Central figura en el sexto puesto de mayor cantidad de hinchas en el país. Según el estudio, la hinchada de Central está ubicada —con el 1,8 % de los adherentes— detrás de las de Boca Juniors (40,6 %), River Plate (32,4 %), Independiente (5,4 %), Racing Club (4,3 %) y San Lorenzo de Almagro (3,8 %), siendo el club con más simpatizantes del Interior del país, y el tercero (detrás de Boca y River) en la Región Centro del territorio argentino, la cual incluye a las provincias de Santa Fe, Entre Ríos, Córdoba y Buenos Aires.

Según otra encuesta realizada también por esta misma consultora, Equis, en el mes de marzo de 2006, Rosario Central ya figuraba también en el sexto puesto de mayor cantidad de hinchas en la Argentina. Según el estudio, la hinchada de Central ya estaba ubicada sexta, con el 1,7 % de los adherentes.

Otro sondeo similar a nivel nacional fue realizado por la Consultora Ipsos en el mes de octubre de 2005. El mismo, ubica a los "canallas" —con el 4 % de los adherentes de la Argentina— como la quinta hinchada en el país, incluso por delante de Racing Club.

Otras encuestas, como la realizada por la consultora Entrepreneur para la revista El Gráfico del 11 de septiembre de 1998, ubican a Rosario Central —similar a la encuesta de Equis— en la sexta posición en cuanto a la cantidad de simpatizantes en la Argentina, con el 3,2 % de los adherentes. En el siguiente orden: Boca, River, Independiente, San Lorenzo, Racing, Rosario Central.

Una encuesta realizada en la edición del domingo 27 de agosto de 1995 por la Revista «Viva» —complemento dominical del diario Clarín—, también pone —con el 4,9 %— al club de Arroyito en el quinto puesto en cantidad de hinchas; por delante de Racing y Newell's.

En cuanto al promedio de cantidad de simpatizantes en todo el país, según una encuesta realizada por el diario Clarín en 2009, para el concurso El Gran DT, sobre más de 2 000 000 de casos:

Un sondeo producido por el matutino porteño Clarín durante 2010 por el Bicentenario argentino, ubica a Central en el sexto puesto entre los «más populares del país». El estudio, muestra la cantidad de hinchas de cada club por cada 100 personas, arrojando que Rosario Central poseería 3 hinchas por cada 100, siendo solo superado por Boca Juniors (40), River Plate (33), Independiente (5), San Lorenzo (4), y Racing Club (4).

El 8 de octubre de 2014 la empresa Fútbol Para Todos, transmisora de los partidos de primera división de la Argentina, dio a conocer el ranking de hinchas por equipos que surgía de aquellos que habían bajado la aplicación del programa. La misma daba a Rosario Central en la sexta ubicación por detrás de Boca Juniors, River Plate, Independiente, Racing Club y San Lorenzo de Almagro. Sobre un total de casi 300 mil usuarios, 5248 declararon ser hinchas de Rosario Central, aproximando el 1,8 % del total nacional.

Entre enero y fines de marzo de 2015 la página web de TyC Sports realizó un «Censo Nacional de Hinchas». Con la participación de casi 250 mil usuarios que votaron, Rosario Central se ubicó 3.º en el país —con un 9,94 % de los votos—, solo siendo superado por Boca Juniors y por River Plate, en ese orden.

La encuesta realizada por la Consultora Mansilla en noviembre de 1994, ubica a Central como el club con más hinchas en la Ciudad de Rosario con un 45% de los simpatizantes.

En la encuesta de la Consultora Entrepreneur hecha para la revista El Gráfico de septiembre de 1998, Rosario Central vuelve a figurar en primer lugar en adhesión de hinchas en la ciudad con un 40% de las preferencias contra un 35% del segundo ubicado.

A su vez, la encuesta realizada por la Consultora Ipsos, en octubre de 2005, revela que Rosario Central es el club con más hinchas en la ciudad, teniendo el 42 % de las preferencias, sacándole 15 puntos al segundo.

Otra encuesta realizada por la Secretaría de Medios de la Nación, en diciembre de 2006, indica que Central posee el 33,7 % de adhesión en Rosario, mientras que su rival de toda la vida llega al 18 %.

La Marcha Oficial del Club Atlético Rosario Central fue escrita el 29 de abril de 1945 por Laerte Carroli, siendo este autor de su letra y música original.
El 15 de mayo de 1945 la marcha fue grabada por catorce músicos y un cantor dirigidos por el maestro Héctor Lagna Fietta en los estudios Odeón de Buenos Aires. La base musical de la marcha es una tarantela, lo que le da la fuerza que tiene al cantarla.

Con el paso de los años diferentes artistas han creado sus propias versiones:


Existieron otras marchas anteriormente a la de Carroli. La más conocida es la de Pedro Porta, compuesta en 1919 e intitulada "Himno al Club Atlético Rosario Central". Utilizaba como base sonora la música de la tradicional canción irlandesa It's a Long Way to Tipperary.. Aquí un fragmento de la letra:

En 1889, los colores que eligieron en un principio para identificar a los jugadores fueron el blanco y rojo. Algunas versiones indican que la camiseta era mitad roja y mitad blanca, mientras que también se dice que era blanca y roja a cuadros. En 1903 los colores fueron sustituidos por el blanco y azul, dispuestos en dos grandes cuadros colocados en ambas mitades de la camisa. Finalmente en 1904 se eligieron los colores azul y amarillo, y en 1912 se implementaron las rayas verticales que han sido usados hasta el día de hoy.

El club se mudó varias veces de cancha desde su fundación. Entre 1903 y 1918 jugó en un estadio denominado Villa Sanguinetti, o Estadio del Cruce, nombre que recibía por estar sobre el Cruce Alberdi. Entre 1919 y 1925 lo hizo en el estadio llamado Parada Castellanos, ubicado a solo unas cuadras del anterior. Durante gran parte de 1926 —hasta construir su nueva cancha en el barrio de Arroyito— hizo las veces de local en el estadio del Club Bolsa de Comercio. Finalmente, en noviembre de 1926 comenzó a utilizar el estadio que venía construyendo en los terrenos en donde se encuentra en la actualidad.

A partir de 1978, su escenario deportivo recibe la denominación de Estadio Gigante de Arroyito. Fue inaugurado oficialmente el 14 de noviembre de 1926, y se encuentra situado en el Boulevard Avellaneda, entre la Avenida Génova y Paseo Ribereño —a orillas del Río Paraná—. Las dimensiones de su terreno de juego son de 105 x 70 metros, y a través de numerosas reformas, logró alcanzar la actual capacidad de 41 465 espectadores.

Fue sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1978 y de la Copa América 1987, siendo al 2018, el único estadio de la Provincia de Santa Fe en el que se disputaron encuentros tanto de Copa Mundial de Fútbol de Mayores, y Eliminatorias Sudamericanas.

Por pedido del exentrenador de la selección Argentina de Fútbol, Diego Maradona, quien adujo que en el Estadio de Central se siente mucho más el aliento del público, la cancha de Rosario Central recibió el 5 de septiembre a la Selección de Brasil por el marco de las Eliminatorias Sudamericanas para la Copa Mundial de Fútbol de 2010. Con motivo de este choque, se hicieron algunas obras de remodelación del estadio. El 29 de julio de ese año, se comenzó a desinstalar el viejo tablero electrónico del Mundial de 1978, para reemplazarlo por uno de última generación.

Las Instalaciones del Club Atlético Rosario Central incluyen, además del Estadio Gigante de Arroyito, los siguientes ambientes deportivos:










 

















A lo largo de su historia Rosario Central ha visto pasar a gran cantidad de futbolistas entre sus filas, siendo la mayor parte de estos argentinos de nacionalidad. De sus divisiones inferiores surgieron futbolistas que luego integrarían la Selección Argentina, como los casos de Octavio Díaz, Harry Hayes, Zenón Díaz, Alfredo Fógel, Federico Vairo, César Luis Menotti, Aldo Pedro Poy, Edgardo Andrada, Daniel Pedro Killer —campeón del Mundo en el Mundial de fútbol de 1978—, Hernán Díaz, Edgardo Bauza —subcampeón del mundo en Italia ´90—, José Chamot, Cristian «Kily» González —campeón olímpico en —, Roberto Abbondanzieri, Roberto Bonano, César Delgado —campeón olímpico en —, Luciano Figueroa —campeón Olímpico en —, Ángel Di María —campeón olímpico en —, Daniel Díaz, entre otros.

Central es uno de los once clubes de fútbol del mundo en los cuales se desempeñó Mario Alberto Kempes —Bota de Oro al Máximo Goleador del Mundial Argentina 1978— siendo «El Matador», con 97 goles, el máximo goleador de la institución en el profesionalismo. Otro reconocido jugador de fútbol surgido de sus divisiones inferiores es Juan Antonio Pizzi, quien se participó en la Selección española de fútbol. Por otra parte Ernesto Vidal comenzó su carrera como profesional en Central y fue campeón del mundo con en la Copa Mundial de Fútbol de 1950.

En cuanto a las Selecciones Juveniles, varios futbolistas de Rosario Central tuvieron participación activa en las plantillas campeonas de Argentina. En la copa de 1979 integró el plantel Daniel Sperandío y César Menotti fue el entrenador llevándose el título, en la Copa de 1995, el delantero Andrés Garrone y Julio César Bayón fueron parte del equipo argentino que conquistó su segundo Campeonato Mundial Sub-20. En 2001, el defensor central Mauro Cetto hizo lo propio, mientras que en 2005, el atacante Pablo Vitti fue parte del equipo campeón. Por último, en 2007, el mediocampista ofensivo Ángel Di María fue una de las piezas importantes para la obtención albiceleste de su sexto Campeonato Mundial Juvenil Sub-20 y del segundo Campeonato Olímpico de la Selección en Pekín 2008, siendo el autor del gol de la clasificación a semifinales ante Países Bajos y del tanto de la final ante Nigeria.

Otro jugador que se destaca en la historia del club es Omar Palma, siendo el futbolista que tiene más títulos conseguidos con la camiseta de Rosario Central. El «Negro» —como cariñosamente se lo conoce en el ambiente del fútbol— ganó con el club de Arroyito el Torneo Nacional de 1980, el Campeonato 1986-1987 —en donde fue el goleador del torneo con 20 tantos—, y la Copa Conmebol 1995.

Entre los extranjeros que llegaron al club se destacaron los uruguayos José Jorge González —dos veces campeón, y jugador con más presencias en la historia del club—, Jorge Fossati —campeón en la temporada 86-87—, y Rubén Da Silva —campeón de la Copa Conmebol 1995 siendo tanto el goleador de dicha edición copera como del Torneo Apertura 1997—.

! colspan="12" style="color:#FFDF00; background:#172442; text-align:center;"| Porteros
! colspan="12" style="color:#FFDF00; background:#172442; text-align:center;"| Defensas

! colspan="12" style="color:#FFDF00; background:#172442; text-align:center;"| Mediocampistas

! colspan="12" style="color:#FFDF00; background:#172442; text-align:center;"| Delanteros







Máximos goleadores de la era profesional

Desde su fundación en el año 1889 hasta la actualidad, decenas han sido los entrenadores del Club Atlético Rosario Central que han estado al mando de los destinos futbolísticos de la institución.

Entre y , el equipo era dirigido por la Subcomisión de fútbol, quien a su vez le daba la potestad del armado del 11 inicial y de la táctica a emplear al capitán del plantel. El primer director técnico externo que tuvo el club fue Eduardo Blanco, un exfutbolista que había brillado en Central en la década de 1910, quien se hizo cargo de la dirección técnica del conjunto de Arroyito en .. Posteriormente, el equipo fue nuevamente dirigido por la Subcomisión de fútbol —delegando al capitán como el responsable de la táctica y de los 11 jugadores que saldrían al campo de juego— hasta , año en que asumió Natalio Molinari como DT principal.

La mayoría de entrenadores que ha tenido el club de Arroyito han sido argentinos de nacionalidad. En muchos de los casos, han sido exjugadores del club que accedieron al cargo tras el cese del entrenador titular. De todos aquellos que estuvieron al frente del primer equipo, tan solo 9 han sido extranjeros: Juan Fraunhoffer, Emérico Hirschl, György Orth —húngaros—, Gerardo Rivas —paraguayo—, Jim Lópes —brasileño—, y Víctor Bagnulo, Ricardo De León, Víctor Púa y Paolo Montero —uruguayos—.
El entrenador que ha llevado al título de campeón al club por primera vez en la historia del profesionalismo de AFA es Ángel Labruna, en el Nacional de 1971. La segunda estrella fue conseguida en el Nacional de 1973 por Carlos Timoteo Griguol. Ángel Tulio Zof es el entrenador que más títulos oficiales ha conseguido en la institución, con tres: el Campeonato Nacional de 1980, el Campeonato 1986-1987 —logros locales—, y la Copa Conmebol 1995 —logro internacional—.

El técnico que más años consecutivos dirigió al equipo fue Fermín Lecea, que se mantuvo siete años consecutivos en el cargo, entre 1948 y 1954.
Además, el entrenador que ha dirigido a Central en más partidos es Ángel Zof, con 879 encuentros oficiales entre locales e internacionales. Otros técnicos que han estado al mando del primer equipo durante varios años consecutivos han sido Carlos Griguol en dos etapas, Edgardo Bauza en una etapa de 3 años y un retorno en 2018 (donde ganó la Copa Argentina), y Miguel Ángel Russo en cuatro etapas y más de 200 partidos dirigidos en Central.

Como particularidad, se destaca que tres de los cuatro entrenadores con los cuales Rosario Central ha sido campeón tanto de torneos oficiales organizados por la AFA como la Confederación Sudamericana de Fútbol en la era profesional, fueron previamente futbolistas del club: Carlos Griguol, Ángel Zof y Edgardo Bauza.

De los entrenadores que ha tenido el club al día de hoy, dos de ellos dirigieron a la Selección Argentina de Fútbol en Campeonatos Mundiales, como son los casos de Alfio Basile —técnico auriazul en 1976 y entrenador argentino en la Copa Mundial de Fútbol de 1994—, y César Luis Menotti —entrenador centralista en 2002 y de la Selección en el Mundial de 1978—.

"Actualizado a Primera División de Argentina 2020"


[*] Las Liguillas Pre-Libertadores no dan título de campeón

El básquetbol profesional de Rosario Central participa actualmente de los campeonatos de la Asociación Rosarina de Básquet, habiendo obtenido sus últimos dos campeonatos en forma consecutiva en los años 2006 y 2007.

En fútsal, Rosario Central comenzó a participar en 1986 de la Primera División del campeonato oficial organizado por la AFA. Aquel año, fue el de la inserción en la Argentina de este deporte, en concordancia con las políticas de la FIFA. El club de Arroyito fue campeón de primera en ese año, siendo el primero del país en obtener ese logro.

El vóley masculino de la institución participa actualmente de la Liga de Honor (segunda división). Durante mediados de la década de 1990 participó en la Primera División de la Liga Nacional, pero luego del descenso en la temporada 1999-2000, no volvió a jugar en la máxima categoría.

A su vez, en el Club Atlético Rosario Central se practican varios deportes amateur. Ellos son:





</doc>
<doc id="52132" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52132" title="Roger Zelazny">
Roger Zelazny

Roger Joseph Zelazny (Euclid, Ohio, -Santa Fe, Nuevo México, ) fue un escritor estadounidense de historias de fantasía y ciencia ficción. Ganador en seis ocasiones del premio Hugo, incluyendo los otorgados a las novelas "El señor de la luz" (1968) y "...And Call Me Conrad" (1966), más tarde publicada como "Tú, el inmortal".

Fue hijo único de Joseph Frank Zelazny ("Żelazny") y Josephine Sweet. Su padre había emigrado desde Polonia cuando era joven y conoció a su madre en Chicago. En la escuela superior, Roger Zelazny fue el editor del periódico del instituto y se unió al "Creative Writing Club". En el otoño de 1955, comenzó a asistir a la universidad en el Western Reserve y se graduó con un "Bachelor in Arts" en inglés en 1959. Fue aceptado en la Universidad de Columbia de Nueva York y se especializó en teatro jacobino e isabelino, graduándose con un "Master in Arts" en 1962.

Tenía el raro don de concebir y retratar mundos con sistemas mágicos, poderes y seres supernaturales plausibles. Sus cautivadoras descripciones de los entresijos, los sucesos mágicos de sus mundos imaginados distinguieron sus obras de las de autores por lo demás similares.

Fue un escritor prolífico y creaba un escenario completamente nuevo para cada libro, con la notable excepción de las novelas de Ámbar y las bilogías relacionadas "Madwand" / "The Changeling", "La Isla de los Muertos" / "To Die in Italbar", y "Dilvish, el Maldito" / "La Tierra Cambiante".

Aunque sus primeras obras obtuvieron mayores aplausos por parte de la crítica, Zelazny probablemente es más conocido por las novelas de Ámbar (en inglés, "Amber").


"Eye of Cat" es probablemente la última de sus mejores obras. Posteriores trabajos en colaboración parecen ser principalmente obras del otro autor:

Tras su muerte se publicaron dos libros como colaboraciones con Jane Lindskold:




</doc>
<doc id="52134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52134" title="Cueca">
Cueca

La cueca es un género musical y una danza de parejas sueltas mixtas de fines del siglo XVIII. Los bailarines, quienes llevan un pañuelo en la mano derecha, trazan figuras circulares, con vueltas y medias vueltas, interrumpidas por diversos floreos. Generalmente, se considera un baile de conquista del hombre a la mujer, aunque no necesariamente tiene un motivo amoroso. Su origen está cuestionado y existen diversas teorías o corrientes sobre su origen y evolución.

Se baila «bajo denominaciones más o menos diferentes» desde Colombia, pasando por Perú y Bolivia, hasta Argentina y Chile, y tiene distintas variedades, tanto en el ritmo como en la coreografía, según las regiones y las épocas, «lo único que les diferencia es el color local que van adquiriendo en distintos sitios, así también como el número de compases que varía de unas a otras».

Fue oficialmente declarada «danza nacional de Chile» el 6 de noviembre de 1979. En 1989 el gobierno chileno declaró el 17 de septiembre como «Día Nacional de la Cueca». El Estado Plurinacional de Bolivia declaró la variante boliviana patrimonio cultural e inmaterial del país el 30 de noviembre de 2015; asimismo, declaró «Día de la cueca boliviana» al primer domingo de octubre.

El origen de la cueca no está totalmente definido y existen varias teorías o corrientes sobre él y su evolución.

Una de ellas indica que se remontaría a las formas musicales pertenecientes al acervo y la tradición gitano-andaluces traídas por los españoles a Chile, que tendría sus antecedentes en el elemento árabe de la zambra (del árabe hispánico "zámra", y este del árabe clásico "zamr", 'tocata').

Otra señala que también es posible considerarla una representación del cortejo entre el gallo y la gallina: los pañuelos podrían simbolizar las plumas o las crestas, dentro de una coreografía que se caracteriza por ser de «pareja suelta interdependiente», tal como lo indica Carlos Vega.

Otra indica que su origen estaría en Chile. El historiador Benjamín Vicuña Mackenna afirmó que el baile se habría originado en Chile por los esclavos negros que estaban de paso camino a Perú; se señala que ya hacia 1813 se vio bailar esta danza por primera vez en Quillota y El Almendral, lugares de alojamiento de los esclavos que venían desde la región de Guinea. El escritor e historiador mexicano Moisés Ochoa Campos (1917-1985) documentó que la «chilena» había llegado a Acapulco en 1822 con la escuadra chilena, enviada por el general Bernardo O'Higgins para apoyar a los insurgentes en la guerra de independencia de México. Asimismo, el viajero francés Julien Mellet, apodado "El Americano", describió el baile en 1823:
Otra postula que su origen o inspiración habría estado en la familia de bailes denominada zamacueca —originalmente llamada «zamba clueca» o «zamba cueca»—. El músico y compositor de la época José Zapiola Cortés escribió en sus memorias, publicadas en 1872, que « (ortografía original)». Según el mismo Zapiola, citado por Vicuña Mackenna en 1882, la zamacueca habría llegado a Chile proveniente de Perú entre 1824 y 1825. El escritor Eduardo Barrios sostuvo que la cueca chilena poseía características distintivas que la diferenciarían de la zamacueca peruana: Un baile más estilizado, con menos insinuación sexual, con mayor relevancia al canto y a la danza, y sin movimientos exagerados.

Con el tiempo, habría desarrollado características y modalidades propias, y se habría convertido en una variante local, siendo conocida como «zamacueca chilena», «cueca chilena», «cueca» o «chilena».

En Chile esta danza se instaló, desarrolló y difundió en las cantinas y chinganas, lugares que se transformaron a lo largo del siglo XIX en centros de entretenimiento y fiesta popular.

Durante su estadía en Chile entre 1844 y 1848, el inglés Fred Walpole describió algunas de las características del baile: acompañamiento de arpa o guitarra, marca de tiempo con un golpeteo de palmas o tamboreo de la guitarra, canto en el registro más agudo posible y una particular forma de tañer la guitarra, que consiste en «deslizar la mano derecha a través de todas las cuerdas de la guitarra, volviéndola cada vez con un golpe en la caja».

En 1822, por medio de los marineros chilenos, y entre 1848 y 1855, con los inmigrantes y aventureros chilenos durante el auge de la fiebre del oro de California, llegó a las costas de los estados mexicanos de Guerrero y Oaxaca, donde fue conocida como «chilena». Entre 1837 y 1839, junto con las tropas chilenas del Ejército Unido Restaurador que lucharon en la guerra contra la Confederación Perú-Boliviana, la «zamacueca chilena» o «cueca chilena» llegó a Perú. Asimismo, durante la segunda mitad del siglo XIX, esta danza tuvo gran éxito al difundirse por diversos países latinoamericanos sencillamente como «chilena». Ingresó a Argentina por Cuyo —allí se documenta su presencia aproximadamente en 1840 y en la provincia de Buenos Aires, en 1850—, donde fue conocida como «cueca», mientras que en las provincias del noroeste argentino y en Bolivia fue llamada «chilena». En Perú se convirtió en la forma más popular durante las décadas de 1860 y 1870, y se hizo conocida entonces como «chilena» —en marzo de 1879, los bailes llamados «chilenas» fueron rebautizados como «marineras» por el escritor y músico peruano Abelardo Gamarra—.

En Chile se le asoció al roto chileno, con quien se trasladó durante el siglo XX a las zonas urbanas preindustriales, donde se cobijó en la periferia santiaguina y en barrios como La Vega, Estación y Matadero.

Pese a estar presente durante gran parte de la historia del país, la cueca fue oficializada como «danza nacional de Chile» a través de un decreto publicado en el "Diario Oficial" el 6 de noviembre de 1979. Diez años después, se declaró el 17 de septiembre como «Día Nacional de la Cueca». Aunque es una tradición bailarla para las Fiestas Patrias en septiembre, existen lugares en la capital chilena donde es posible bailar cueca durante todo el año.

Para referirnos al estilo, debemos fijarnos en el modo de bailar. Tipos hay varios, pero en cuanto a los estilos, «hay tantos como parejas que la bailen». Generalmente se pueden encontrar desplazamientos y argumentos que aducen a «una pantomima amorosa y equilibrada». Corporalmente la mujer se muestra erguida y realiza más movimientos estilísticos que el hombre, aunque con pasos «cortos, caminados, valseados, escobillados, zapateados con rebote y a veces a pequeños saltos».

Según Salas y Pauletto, la tonalidad «más común» de las cuecas es la menor; no obstante ello, «se encuentran algunas en tonalidad mayor; [...] en cuanto a la medida, se emplean el 3/4 o 6/8».

La estructura de la cueca está compuesta de catorce versos divididos en cuatro estrofas —una copla, dos seguidillas y un pareado o remate—, en ritmo de 6/8 y con una duración menor a dos minutos.

La primera estrofa, de cuatro versos octosílabos, es una copla con rima par ABCB; es decir, riman los versos segundo y cuarto (ejemplo: «La rosa y el clavel», Jorge Martínez Serrano, 1962):

La ro-sa con el cla-ve-el (8)hi-cie-ron un ju-ra-men-to (8)y pu-sie-ron de tes-ti-go (8)a‿un jaz-mín y‿un pen-sa-mien-to (8)

La segunda estrofa, también de cuatro versos, alterna versos heptasílabos y pentasílabos con rima par DEFE (riman los versos segundo y cuarto, los de cinco sílabas) —es decir, una «seguidilla arromanzada»—:

No me ti-res con ro-sa (7)que tie-ne‿es-pi-nas (5)tí-ra-me con vio-le-tas (7)que son más fi-nas (5)

La tercera estrofa también es una seguidilla arromanzada con rima par EGHG. El primer verso de esta estrofa es exactamente igual al último de la estrofa segunda, pero finaliza con un «mi alma» o un «ay sí», que lo transforman de un verso pentasílabo a uno heptasílabo:

Que son más fi-nas, ay sí (7)ro-sas con da-lias (5)¿dón-de‿i-rá mi ne-gri-ta (7)que yo no va-ya? (5)

Finalmente, el pareado o remate, formado por un verso heptasílabo y otro pentasílabo, idealmente con rima consonante GG:

An-da, ro-sas con da-lias (7)que yo no va-ya (5)

Hoy en día, la cueca puede tratar de cualquier tópico contemporáneo; sin embargo, en la cueca tradicional es común encontrar los siguientes temas: geográficos, históricos, picarescos y románticos.

En su versión más difundida, la de la zona Central de Chile, los instrumentos tradicionalmente empleados para tocar cueca son los de cuerda pulsada —arpa, guitarra y guitarrón chileno— y los de percusión —pandero y tormento—; en ocasiones, también se utilizan el acordeón, la bandurria chilena, la batería, el contrabajo, el piano y la vihuela.

Se llevan a cabo cuatro competiciones nacionales con parejas representantes de todas las regiones del país:

La cueca no solo es bailada a lo largo de Chile, sino también por miembros de las , donde igualmente se llevan a cabo campeonatos de esta danza.

La cueca se desarrolló a lo largo de Chile, adquiriendo características propias en cada región del país. Así, según la ubicación geográfica, presenta diferencias que llevan a distinguir las siguientes variaciones respecto de la cueca tradicional. Hay 17 tipos de cueca, entre los cuales están:

También existen algunas danzas derivadas de la cueca, llamadas «variantes». Entre estas se encuentran la cardita, la cueca ligera, la ingeniera, la porteña (no confundir con la cueca porteña) y el perseguidor (variante de la porteña).

Entre las más conocidas cuecas chilenas se encuentran:

A lo largo del siglo XIX, esta danza se difundió con éxito por diversos países latinoamericanos sencillamente como «chilena».

En 1822, por medio de los marineros de la escuadra chilena, enviada por el general Bernardo O'Higgins para apoyar a los insurgentes en la guerra de independencia de México, y entre 1848 y 1855, con los inmigrantes y aventureros chilenos durante el auge de la fiebre del oro de California, la cueca llegó a los puertos de Acapulco (Guerrero), Huatulco y Puerto Ángel, (Oaxaca), donde se combinó con las tradiciones mestizas de la región suriana y dio origen en México al nuevo género musical denominado «chilena». 

Este género musical surgió específicamente en lo que hoy comprende el estado de Guerrero y muy pronto se expandió por toda la zona conocida como la Costa Chica, que comprende los estados de Guerrero y de Oaxaca. En otros estados de la República Mexicana y en Estados Unidos, la «chilena» llegó a implementarse como un género musical más, debido a las migraciones en masa de pobladores provenientes de las regiones de la costa durante las décadas de 1980 y 1990.

Hacia el final de la Guerra contra la Confederación Perú-Boliviana (1836-1839), junto con las tropas chilenas del Ejército Unido Restaurador, la «zamacueca chilena» llegó al Perú, donde se convirtió en la forma más popular durante las décadas de 1860 y de 1870, y se hizo conocida entonces como «chilena» —en marzo de 1879, los bailes llamados «chilenas» fueron rebautizados como «marineras» por el escritor y músico peruano Abelardo Gamarra "el Tunante"—.

Las primeras marineras fueron publicadas en el diario "El Nacional" en marzo de 1879: el día 8, «La Antofagasta», puerto boliviano ocupado por Chile en esos días, escrita por "el Tunante" con música de Nicanor Núñez del Prado; y el día 15, «Ciruelas de Chile», escrita y musicalizada por José Alvarado, "Alvaradito".

Hay fuentes que señalan que la marinera «viene de la jota aragonesa, de la zamacueca y de la chilena, se desliga de su nombre anterior ("chilena"), como consecuencia de la guerra con Chile y asume una connotación nacionalista para convertirse en una versión de música peruana con identidad propia».

La cueca ingresó a Bolivia desde Perú —donde «hasta [marzo de 18]79 era más generalizado llamarl[a] chilena»; desde entonces, ha sido denominada marinera—. En general, se puede afirmar que es una danza que se baila en acontecimientos sociales, especialmente familiares, así como en celebraciones patronales como el carnaval de Oruro y la fiesta del Gran Poder. El 30 de noviembre de 2015, Bolivia declaró la cueca boliviana patrimonio cultural e inmaterial del país a través de la ley 764; asimismo, declaró «Día de la cueca boliviana» al primer domingo de octubre.

Entre los subgéneros de esta variante se encuentran:

Según el tipo de cueca representada, cambia el vestuario utilizado: la mujer viste de chola boliviana chuquisaqueña, potosina o paceña usando una pollera relativamente larga y botas; mientras tanto, en Tarija las polleras son más cortas y la chaqueña utiliza una falda larga floreada. El varón se viste con un pantalón, camisa, chaleco y sombrero. La cueca en Tupiza (Sud Chichas) también es alegre y saltada, la mujer viste pollera corta y sombrero alón blanco, el varón viste pantalón camisa, poncho colorado y sombrero alón blanco.

Entre las cuecas bolivianas más populares y de renombre se encuentran:

La cueca ingresó a Argentina desde Chile por Cuyo, primero como «zamacueca» y posteriormente como «cueca chilena», donde conservó el nombre de «cueca». En Cuyo su presencia se documenta aproximadamente en 1840 y en la provincia de Buenos Aires, en 1850.

La cueca cuyana es esencialmente cantada, con acompañamiento de guitarra —antiguamente también se usó el arpa—, y puede llegar a tener una extensión de 40 o 48 compases. Presenta diferencias musicales y coreográficas con la actual «cueca chilena»; musicalmente, posee la bimodalidad de la antigua zamacueca, pero en modo menor.

También existe la «cueca norteña», o «chilena» a secas para los habitantes de las provincias del noroeste argentino y Bolivia, variante que ingresó a la provincia de Jujuy a través de Bolivia directamente desde Perú —donde «hasta [marzo de 18]79 era más generalizado llamarl[a] chilena»; desde entonces, ha sido denominada marinera— y en el último cuarto del siglo XIX alcanzó las provincias de Salta y Tucumán.

Entre los subgéneros de esta variante se encuentran:

Entre las más famosas «cuecas cuyanas» se encuentran:





</doc>
<doc id="52135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52135" title="INTERCAL">
INTERCAL

INTERCAL es un lenguaje de programación esotérico diseñado para ser extremadamente difícil de entender. Es una parodia de los lenguajes de programación FORTRAN y COBOL.

Fue creado por Don Woods y James Lyons, estudiantes de Princeton, en 1972. La versión actual, C-INTERCAL, es mantenido por Eric S. Raymond. Los autores originales dicen que INTERCAL significa "Compiled Language With No Pronounceable Acronym" ("Lenguaje compilado con ningún acrónimo pronunciable")
DO ,1 SUB #5 <- #64
DO ,1 SUB #6 <- #194
DO ,1 SUB #7 <- #48
PLEASE DO ,1 SUB #8 <- #22
DO ,1 SUB #9 <- #248
DO ,1 SUB #10 <- #168
DO ,1 SUB #11 <- #24
DO ,1 SUB #12 <- #16
DO ,1 SUB #13 <- #162
PLEASE READ OUT ,1
PLEASE GIVE UP
Una de las características más peculiares de INTERCAL es que en lugar de tener la sentencia codice_1 (desaconsejada por Edsger Dijkstra) tiene la instrucción codice_2, que indica que cuando se ha ejecutado la sentencia codice_3 se salta a la siguiente sentencia después de codice_2.



</doc>
<doc id="52137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52137" title="Huahine (isla)">
Huahine (isla)

Huahine es una de las islas de Sotavento del archipiélago de las islas de la Sociedad, en la Polinesia Francesa. Es la isla más oriental del grupo, situada a 175 km al oeste de la isla de Tahití.

La isla está formada por dos penínsulas montañosas, Huahine Nui (Gran Huahine) y Huahine Iti (Pequeña Huahine), unidas por un estrecho istmo que separa las bahías de Maroe y Bourayne. Huahine Nui tiene una altitud de 669 m en el monte Turi, y Huahine Iti culmina a 462 m en el monte Pohuerahi. La isla está rodeada completamente por un escollo coralino, que está a una media de 2 km de la costa, y forma una laguna estrecha accesible por dos pasos al este y dos al oeste. La superficie total es de 74,8 km².

La población total era de 5.999 habitantes en el censo de 2007, distribuida en ocho villas: Fare (la capital), Maeva, Faie, Fiti'i, Parea, Tefareri'i, Ha'apu y Maroe. 

La actividad principal es el cultivo de vainilla, la producción de copra, la pesca y el turismo.

En Huahine se encuentra una de las más grandes concentraciones de restos arqueológicos polinesios datadas entre 850 d. C. y 1100 d. C. El primer europeo en explorarla fue el inglés James Cook en 1769. Antiguamente era denominada "Matairea", que significa «brisa dichosa». El nombre "Huahine" significa literalmente «sexo de mujer». Probablemente se podría traducir como «mujer embarazada» ya que el perfil del monte Tavaiura hace pensar en una mujer embarazada tumbada. Domingo Bonaechea en 1775, la llamó "La Hermosa". Hoy en día se conoce con el sobrenombre de «la isla de la mujer».

Huahine es uno de los lugares principales en la novela de Derek Selby, "Guerra Fría" (2018).



</doc>
<doc id="52139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52139" title="Islas de la Sociedad">
Islas de la Sociedad

Las islas de la Sociedad ("Îles de la Société" en francés) forman un archipiélago en el Pacífico Sur, administrativamente parte de la Polinesia Francesa. Las islas se convirtieron en protectorado francés en 1843 y en colonia en 1880. Tiene una población de 214.445 habitantes para 2002, cubriendo una superficie de unos 1.593 km²

No existe un nombre tahitiano para el archipiélago y se utiliza la transcripción fonética "Tōtaiete" a partir del inglés "Society". 

Las islas están divididas, geográficamente y administrativamente, en dos grupos. De este a oeste son:

Existe una leyenda sobre la creación de estas islas que dice que antes había cinco lunas sobre el cielo de Tahití que tenían un rostro humano, mucho más acusado que la Luna actual. Quien las miraba fijamente se volvía loco. El dios creador Taaroa, enfadado con su maleficio, las hizo temblar produciendo grandes terremotos hasta que cayeron al agua. Las cinco lunas, al caer, formaron las cinco islas al oeste de Tahití: Moorea , Maiao , Huahine, Raiatea y Bora Bora .

El neerlandés Jacob Roggeveen, en 1722, fue el primer europeo en alcanzar una isla de este archipiélago, la pequeña Maupiti. Después, Samuel Wallis, en 1767, descubrió Tahití. El francés Louis Antoine de Bougainville, en 1768, llamó al archipiélago "islas Borbón" en honor a la familia real francesa. El inglés James Cook, en 1767, la llamó Society Islands en honor a la Royal Society de Londres, organizadora del viaje.

Entre 1772 y 1775, el virrey del Perú, el español Manuel Amat y Juniet, organizó tres expediciones a las islas de la Sociedad. Teniendo noticia de la expedición de James Cook y ante el temor de una colonización británica de la isla, ordenó una primera expedición al mando del marino español Domingo de Bonechea, con Tomás Gayangos de ayudante, a bordo de la fragata "Águila". En la segunda expedición (1774-1775), Domingo de Bonechea y José Andía y Varela, a bordo de los barcos "Águila" y "Júpiter", reconocieron o descubrieron una docena de islas entre los archipiélagos de Tuamotu y de las Islas Australes, y establecieron una misión en Tahití, que no tuvo éxito. En esta expedición murió Domingo de Bonechea, cuya salud estaba debilitada.

Los nombres españoles utilizados para las islas son:




</doc>
<doc id="52140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52140" title="Radiación ultravioleta">
Radiación ultravioleta

Se denomina radiación ultravioleta o radiación UV a la radiación electromagnética cuya longitud de onda está comprendida aproximadamente entre los 10 nm (10x10 m) y los 400 nm (400x10 m). Su nombre proviene de que su rango empieza desde longitudes de onda más cortas de lo que el ojo humano identifica como luz violeta, pero dicha luz o longitud de onda, es invisible al ojo humano al estar por encima del espectro visible. Esta radiación es parte integrante de los rayos solares y produce varios efectos en la salud al ser una radiación entre no-ionizante e ionizante.

El descubrimiento de la radiación ultravioleta está asociado a la experimentación del oscurecimiento de las sales de plata al ser expuestas a la luz solar. En 1801 el físico alemán Johann Wilhelm Ritter descubrió que los rayos invisibles situados justo detrás del extremo violeta del espectro visible eran especialmente efectivos oscureciendo el papel impregnado con cloruro de plata. Denominó a estos rayos "rayos desoxidantes" para enfatizar su reactividad química y para distinguirlos de los "rayos calóricos" (descubiertos por William Herschel) que se encontraban al otro lado del espectro visible. Poco después se adoptó el término "rayos químicos". Estos dos términos permanecieron siendo bastante populares a lo largo del siglo XIX. Finalmente estos términos fueron dando paso a los más modernos de radiación infrarroja y ultravioleta respectivamente.

Según su longitud de onda, se distinguen varios subtipos de rayos ultravioleta:

La luz ultravioleta tiene numerosas aplicaciones prácticas. Se usa en la esterilización de agua y alimentos, en la soldadura de arco industrial, para el curado fotoquímico de tintas, pinturas, plásticos, para tratamientos médicos de diagnóstico y terapéuticos, como las lámparas UV utilizadas en dermatología y bronceado cosmético.

Una de las aplicaciones de los rayos ultravioleta es como forma de esterilización. La radiación ultravioleta de ciertas longitudes de onda daña el ADN de numerosos microorganismos e impide que se reproduzcan. De esta manera pueden eliminar bacterias, virus y hongos sin dejar residuos, a diferencia de los productos químicos. Está en estudio la esterilización UV de la leche como alternativa a la pasteurización.

Las lámparas fluorescentes producen radiación UV mediante la ionización de gas de mercurio a baja presión. Un recubrimiento fosforescente en el interior de los tubos absorbe la radiación UV y la convierte en luz visible. Parte de las longitudes de onda emitidas por el gas de mercurio están en el rango UVC. La exposición sin protección de la piel y ojos a lámparas de mercurio que no tienen un fósforo de conversión es sumamente peligrosa.

La luz obtenida de una lámpara de mercurio está compuesta principalmente por longitudes de onda discretas. Otras fuentes de radiación UV prácticas de espectro más continuo incluyen las lámparas de xenón, las lámparas de deuterio, las lámparas de mercurio-xenón, las lámparas de haluro metálico y la lámpara halógena.

Existen también lámparas fluorescentes capaces de emitir luz ultravioleta o «luz negra». Estas lámparas emplean solo un tipo de fósforo en lugar de los varios usados en las lámparas fluorescentes normales y, en lugar del vidrio claro, se usa uno de color azul-violeta, llamado cristal de Wood. El vidrio de Wood contiene óxido de níquel, y bloquea casi toda la luz visible que supere los 400 nanómetros. El fósforo normalmente usado para un espectro de emisión de 368 nm a 371 nm puede ser tanto una mezcla de europio y fluoroborato de estroncio (SrBOF:Eu), o una mezcla de europio y borato de estroncio (SrBO:Eu), mientras que el fósforo usado para el rango de 350 nm a 353 nm es plomo asociado con silicato de bario (BaSiO:Pb).

La radiación ultravioleta, al iluminar ciertos materiales, se hace visible debido al fenómeno denominado fluorescencia. Este método es usado comúnmente para autenticar antigüedades y billetes, pues es un método de examen no invasivo y no destructivo. En estructuras metálicas, se suele aplicar líquidos fluorescentes para después iluminarla con una luz negra, y así detectar grietas y otros defectos.

En ciencia forense, la luz negra se usa para detectar rastros de sangre, orina, semen y saliva (entre otros), causando que estos líquidos adquieran fluorescencia y facilitando así su detección.

La espectrofotometría UV/VIS (de luz ultravioleta y visible) es ampliamente usada en química analítica. Láseres como los excímeros y el de nitrógeno (TEA) radian a longitudes de onda cortas, con suficiente energía como para atomizar las muestras y obtener espectros de emisión atómica.

Las trampas de moscas ultravioleta se usan para eliminar pequeños insectos voladores. Dichas criaturas son atraídas a la luz UV para luego ser eliminadas por una descarga eléctrica o atrapadas después de tocar la trampa.

La mayor parte de la radiación ultravioleta que llega a la Tierra desde el Sol lo hace en las formas UV-A, UV-B y UV-C; La radiación UV-C no llega a la superficie al ser absorbida por el oxígeno y el ozono de la atmósfera; la radiación UV-B es parcialmente absorbida por el ozono y solo llega a la superficie de la tierra en un porcentaje mínimo, por lo que la radiación que llega es principalmente en esta la de tipo UV-A. 

La radiación UV es altamente mutagénica, es decir, que induce a mutaciones. En el ADN provoca daño al formar dímeros de pirimidinas (generalmente dímeros de timina) que acortan la distancia normal del enlace, generando una deformación de la cadena.

Los tipos de radiación UV (A B y C) están relacionados con el daño que producen en el ser humano: la radiación UV-C es la más perjudicial para la vida.

Una absorción moderada de los rayos ultravioleta UV-B permite la síntesis de la vitamina D en la piel, necesaria para la absorción de calcio y su deposición en los huesos.

Entre los daños que los rayos ultravioleta pueden provocar a los seres humanos se incluyen efectos en la piel como irritación, arrugas, pérdida de elasticidad, manchas y cáncer. También posibles afecciones a nivel ocular y pueden desencadenar lupus eritematoso sistémico o poroqueratosis. 

En cantidades moderadas puede activar en algunas personas unas células de la piel llamadas melanocitos, produciendo una pigmentación conocida como bronceado. Los melanocitos tienen como misión proteger al cuerpo de excesos en la radiación solar. Pero en cantidades excesivas son los responsables de las típicas quemaduras ocasionadas por la radiación solar.

El índice UV es un indicador de la intensidad de radiación UV proveniente del Sol en la superficie terrestre. El índice UV también señala la capacidad de la radiación UV solar de producir lesiones en la piel.
Ya que el índice y su representación variaban dependiendo del lugar, la Organización Mundial de la Salud junto con la Organización Meteorológica Mundial, el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente y la Comisión Internacional de Protección contra la Radiación no Ionizante publican un sistema estándar de medición del índice UV y una forma de presentarlo al público incluyendo un código de colores asociado.
El código se puede ver en la siguiente tabla:

Los seres humanos al igual que la mayoría de los mamíferos son incapaces de identificar el color ultravioleta. Ello puede deberse a que sus ancestros del Cretácico eran principalmente nocturnos con el objeto de pasar inadvertidos y huir de los dinosaurios depredadores. Ese patrón hizo perder a dichos ancestros los fotorreceptores ultravioleta y rojo. Antiguamente habían poseído los cuatro fotorreceptores distintos, como es propio de peces, anfibios y reptiles e incluso aves. Con el transcurso de la evolución y la masiva extinción de los dinosaurios, los mamíferos empezaron a colonizar el planeta y modificaron sus patrones de conducta. Se volvieron diurnos, y algunos órdenes, como los primates, recuperaron el fotorreceptor rojo, lo que facilita la detección de frutos maduros. Otros órdenes, como los carnívoros y muchos roedores, conservaron o recuperaron el fotorreceptor ultravioleta, lo que resulta de vital importancia para marcar el territorio pues la orina y las heces reflejan eficazmente la luz ultravioleta.

En el caso de peces la comunicación ultravioleta, sobre todo en el caso de osteictios, resulta de vital importancia para huir del depredador que no puede verla.




</doc>
<doc id="52146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52146" title="Thai">
Thai

Thai puede referirse a:


Además, puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="52147" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52147" title="Birmano">
Birmano

Birmano puede referirse a:


</doc>
<doc id="52149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52149" title="Mandarín">
Mandarín

Mandarín puede referirse a:


</doc>
<doc id="52158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52158" title="DMOZ">
DMOZ

El Open Directory Project (ODP), también conocido como DMoz (por directory.mozilla.org su nombre de dominio original), fue un proyecto colaborativo multilingüe, en el que editores voluntarios listaban y categorizaban enlaces a páginas web.

Cualquier persona puede sugerir un enlace en una categoría determinada, que luego ha de ser aprobada por un editor. Cualquier persona puede optar a ser editor, rellenando un formulario en el que defiende su aptitud para organizar una categoría.

El proyecto está dividido en varias ramas según el idioma, y las categorías de páginas se organizan jerárquicamente dentro de cada una de las ramas.

Los datos del proyecto están disponibles para cualquier página web que quiera usarlos, mientras se coloque la atribución adecuada y se siga su licencia de uso. Por ejemplo, el directorio de Google está basado en el ODP al cual añade la ordenación según el "PageRank" de cada página categorizada.

El 28 de febrero de 2017 fue anunciado que el proyecto sería discontinuado el 14 de marzo de ese mismo año. En la actualidad existe una versión sucesoria del directorio en curlie.org.

ODP fue fundada como Gnuhoo por Rich Skrenta y Bob Truel en 1998. Por entonces, Skrenta y Truel trabajan como ingenieros de Sun Microsystems. Chris Tolles, que trabajó en Sun Microsystems como jefe de marketing de productos de seguridad de red, también firmó en 1998 como cofundadora de Gnuhoo junto con los cofundadores Bryn Dole y Jeremy Wenokur. Skrenta era ya bien conocido por su papel en el desarrollo de TASS, un antepasado de TIN, el popular lector de noticias Usenet de rosca para sistemas Unix. Coincidentemente, la estructura original de categoría del directorio Gnuhoo se basa vagamente en la estructura de los grupos de noticias Usenet entonces en existencia.

El directorio Gnuhoo nació el 5 de junio de 1998. Después de un artículo Slashdot Gnuhoo sugirió que no tenía nada en común con el espíritu del software libre, [1] por el que el proyecto GNU era conocido. Richard Stallman y la Free Software Foundation se opusieron a la utilización de "GNU". Así Gnuhoo se cambió a NewHoo. Yahoo entonces se opuso a la utilización de "Hoo" en el nombre, lo que movió a cambiar el nombre otra vez. ZURL fue la probable elección. Sin embargo, antes de pasar a ser ZURL, NewHoo fue adquirido por Netscape Communications Corporation en octubre de 1998, y se convirtió en el Open Directory Project. Netscape liberó a los datos ODP en virtud de la licencia de Open Directory. Netscape fue adquirida por AOL poco después, ODP y fue uno de los activos incluidos en la adquisición. AOL posteriormente se fusionó con Time-Warner.

Por el momento en que Netscape asumió la administración, el Open Directory Project tenía alrededor de 100.000 URL indexadas, con contribuciones de alrededor de 4500 editores.

El 5 de octubre de 1999, el número de URL indexadas por el ODP llegó a un millón. Según una estimación no oficial, el número de URL en el Open Directory superado el número de URL en el directorio de Yahoo! Directorio en abril de 2000 con cerca de 1,6 millones de URL.

ODP alcanzó los hitos de la indexación de dos millones de URL el 14 de agosto de 2000, de tres millones de listas el 18 de noviembre de 2001, y de cuatro millones el 3 de diciembre de 2003.

A partir de enero de 2006, el Open Directory pública informes en línea, para informar al público sobre el desarrollo del proyecto. El primer informe abarcó el año 2005. Informes mensuales se publicaron posteriormente hasta septiembre de 2006.

Estos informes dieron mayor información sobre el funcionamiento del directorio, de la simplificación de las estadísticas dadas en la primera página de la guía. El número de listas y de las categorías citadas en la portada como "Test" y "Marcadores" de categorías, pero estos no se incluyen en el vertedero que RDF ofrece a los usuarios.

El número total de editores que han contribuido al directorio del 31 de marzo de 2007 era de 75.151.

El número de editores en cualquier instante es mucho menor, por ejemplo, había alrededor de 7.330 editores activos durante el mes de agosto de 2006.

El 20 de octubre de 2006, el servidor principal de ODP sufrió un fallo catastrófico del sistema [6], que impidió el trabajo de los editores en el directorio hasta el 18 de diciembre de 2006. Durante ese período, una forma más antigua del directorio quedó visible para el público.

El 13 de enero de 2007, el Sitio de sugerencias y Actualización de los anuncios fueron de nuevo las formas disponibles.

El 26 de enero de 2007, la publicación semanal de vertederos RDF se reanuda. Para evitar futuras interrupciones, el sistema ahora reside en una configuración redundante Intel de dos servidores.

Desde el 17 de marzo de 2017 dmoz.org deja de estar disponible.

Gnuhoo tomó prestado el esquema básico de Usenet para su antología inicial. En 1998, Rich Skrenta dijo, ""tomé una larga lista de grupos y los edité a mano dentro de una jerarquía."" Por ejemplo, el tema cubierto por el grupo de noticias comp.ai.alife estuvo representada por la categoría Ordenadores / AI / Artificial_Life. Las divisiones originales fueron Para Adultos, Arte, Negocios, Informática, Juegos, Salud, Hogar, Noticias, Recreación, Referencia, Regional, Ciencia, Compras, Sociedad y Deportes. Si bien estas quince categorías del nivel más alto han permanecido intactas, la ontología de las categorías de segundo nivel y menores han pasado por una evolución gradual; cambios significativos son iniciados por medio del debate entre los editores, y después implementadas cuando se ha alcanzado un consenso.

En julio de 1998, se convirtió en directorio multilingüe, con la adición de la Organización Mundial como categoría de nivel superior. El resto del directorios solo lista sitios en idioma inglés. En mayo de 2005, setenta y cinco idiomas estaban representados. La tasa de crecimiento de las componentes en idiomas distintos al inglés de la guía, ha sido mayor que el del componente en Inglés, desde 2002. En tanto el componente inglés de la guía abarcaba casi el 75% de los sitios en el año 2003, la Organización Mundial del nivel creció a más de 1,5 millones de sitios a partir por mayo de 2005, abarcando aproximadamente un tercio de la guía. En la ontología en idiomas distintos al inglés, las categorías generales son espejos que aquellas del directorio en Inglés, aunque las excepciones que reflejan las diferencias de idioma son bastante comunes.

Varios de las categorías de nivel superior tienen características únicas. La categoría de adultos no está presente en el directorio de la página principal, pero está plenamente disponible en el volcado de RDF que proporciona ODP. Aunque la mayor parte de la guía se clasifica principalmente por tema, la categoría Regional se clasifica principalmente por región. Esto ha llevado a muchos a ver como ODP dos directorios paralelos: Regional y temático.

El 14 de noviembre de 2000 se creó un directorio especial en el Open Directory, para personas menores de 18 años de edad. Los factores claves que distinguen esta zona "Niños y Adolescentes" del directorio principal son los siguientes:

Desde principios de 2004, todo el sitio ha sido en la codificación UTF-8. Antes de esto, la codificación que se utilizaba era ISO 8859-1 para categorías en idioma inglés, y un conjunto de caracteres que dependen del idioma, para otros lenguajes. Desde principios de 2000, los vertidos de RDF han sido codificados en UTF-8.

En tanto el ODP se hizo más ampliamente conocido, surgieron otros dos principales directorios web editados por los voluntarios y patrocinado por Go.com y Zeal,ambos desaparecidos en la actualidad. Estos directorios no licenciaban su contenido para la distribución de contenido abierto, lo que puede haber contribuido a su desaparición.

El concepto de la utilización de una gran comunidad de editores para compilar contenidos en línea se ha aplicado con éxito a otros tipos de proyectos. El modelo de edición de ODP ha inspirado directamente otros tres proyectos de contenido abierto voluntarios: uno de contenido abierto de restaurante conocido como directorio ChefMoz, de contenido abierto,otro directorio de música conocido como Musicmoz, y una enciclopedia conocida como Open Site.

Los listados en el Directorio son mantenidos por los editores. Mientras que algunos editores se centran en la adición de nuevos anuncios, otros se enfocan en el mantenimiento de las actuales listas. Esto incluye tareas como la edición de listados individuales, para corregir la ortografía y / o errores gramaticales, así como el seguimiento de la situación de los sitios enlazados. Por último, otros van a través de los sitios presentados para eliminar el spam y las duplicidades.

Robozilla es un rastreador web desarrollado para comprobar el estado de todos los sitios enumerados en el ODP. Periódicamente, Robozilla marca aquellos sitios que parecen haberse movido o desaparecido, y los editores hacen seguimiento para verificar los sitios y tomar medidas. Este proceso es crítico para el directorio, en el esfuerzo para lograr uno de sus objetivos fundamentales: reducir la descomposición de la relación entre directorios web. Poco después de cada proceso, los sitios marcados con errores se colocan automáticamente a la cola de no-revisados, desde donde los editores puede investigar cuando el tiempo lo permite.

Debido a la popularidad de la Open Directory y su consiguiente impacto sobre rankings en los motores de búsqueda (Véase el PageRank), dominios con registro caducado que se enumeran en el ODP han atraído el secuestro de dominios, una cuestión que ha sido abordada por la continua eliminación desde el directorio, de los dominios caducados.

Si bien los fondos y el personal para el ODP han disminuido en los últimos años, los voluntarios han creado herramientas de edición, como verificadores de vínculos para complementar Robozilla, rastreadores de categorías, correctores ortográficos, herramientas de búsqueda que filtran directamente las descargas RDF más recientes, marcadores de página para ayudar a automatizar algunas funciones de edición, y herramientas para ayudar a trabajar a través de colas de no-revisados.

Los datos de ODP están disponible para distribución abierta de contenidos bajo los términos de la Licencia Open Directory, lo que requiere una tabla de atribución específica ODP sobre cada página Web que utiliza los datos.
La Licencia Open Directory también incluye un requisito de que los usuarios de los datos continuamente revisen actualizaciones de los sitios ODP y suspender el uso y la distribución de los datos o las obras derivadas a partir de los datos una vez que se produce una actualización. Esta restricción se llevó a la Free Software Foundation para referirse a la Licencia Open Directory como una Licencia que no es de Documentación Libre, citando el derecho a redistribuir una versión dada no es permanente, y el requisito de comprobar los cambios a la licencia.

Los datos ODP son puestos a disposición a través de un vertedero semejante a RDF que se pública en un servidor dedicado de descarga, donde también está disponible un archivo de versiones anteriores [18]. Nuevas versiones son usualmente generadas semanalmente. Un editor de ODP ha catalogado una serie de errores que son, o fueron encontrados durante la implementación del vertedero RDF de la ODP, incluidos errores de codificación UTF-8 (corregidos desde agosto de 2004) y un formato de RDF que no cumple con la especificación finales RDF, debido a que la generación de ODP RDF fue implementada antes de que la especificación RDF fuese terminada. [19] Así que, mientras hoy el así llamado vertedero RDF es válidamente XML, no es estrictamente RDF, sino un formato específico de ODP, de modo que el software para el procesamiento del vertedero RDF de ODP debe tener en cuenta eso.

Los datos de ODP potencian los servicios de directorios medulares para muchos de los más grandes motores de búsqueda y portales de la web, incluyendo Netscape Search, AOL Search, Google y Alexa.
Los datos ODP también tienen otros usos. Por ejemplo, en la primavera de 2004, Overture anunció un servicio de búsqueda de terceros combinando resultados de búsquedas del directorio de Yahoo, con títulos, descripciones y categorías de metadatos de ODP. El motor de búsqueda Gigablast anunció el 12 de mayo de 2005 su copia buscable de Open Directory. La tecnología permite la búsqueda de sitios web listados en categorías específicas ", en efecto, creando instantáneamente de más de 500.000 motores de búsqueda vertical" [20].
A partir del 8 de septiembre de 2006, el ODP enumeró 313 sitios Web en idioma inglés, que utilizan datos ODP, así como 238 sitios en otros idiomas. [21] Sin embargo, estas cifras no reflejan el panorama completo de uso, dado que aquellos sitios que utilizan datos ODP sin seguir los términos de la licencia de ODP no figuran en la lista.

Existen restricciones impuestas a los que puede convertirse en un editor de ODP. El principal mecanismo de selección de ingreso de editores es un proceso de solicitud el que los candidatos demuestran su capacidad de edición, detallan afiliaciones que podrían plantear un conflicto de intereses, y dan un sentido de la forma en que el solicitante probablemente engranará con la cultura y la misión de ODP. [22] Una gran cantidad de solicitudes son rechazadas, pero se permite, y a veces alienta, la repostulación. Las mismas normas se aplican a los editores de todas las categorías y subcategorías.

El modelo de edición de ODP es de tipo jerárquico. Una vez llegando a ser editores, por lo general, las personas tienen permisos de edición en tan solo una pequeña categoría. Una vez que han demostrado habilidades básicas de edición en cumplimiento de las directrices de edición, son bienvenidos a postular a privilegios de edición adicionales, ya sea en una categoría más amplia, o en una categoría en cualquier otro lugar del resto del directorio. Relaciones de tutoría entre los editores son fomentadas, y los foros internos proporcionan un vehículo para que los nuevos editores hagan preguntas.

ODP tiene sus propios foros internos, el contenido de los cuales están destinados solo para que los editores para comunicarse unos con otros [23] primordialmente acerca de la edición de temas. El acceso a los foros requiere una cuenta de editor, y se espera de los editores que mantenga en privado el contenido de estos foros [24].

Con el tiempo, a los editores mayores podrán ser otorgados privilegios adicionales que reflejan su experiencia en edición, y su liderazgo dentro de la comunidad de editores. Los más sencillos de entender son los privilegios Editall, que habilitan a un editor para acceder a todas las categorías en el directorio. Privilegios Meta permiten además a los editores llevar a cabo tareas tales como la revisión de las solicitudes, el establecimiento de características de las categorías, y el manejo de reportes de abusos externos e internos. Los privilegios Cateditall son similares a Editall, pero solo para una única categoría del directorio. Del mismo modo, los privilegios Catmod son similares a los Meta, pero solo para una única categoría del directorio. Similarmente, los privilegios Catmv habilitan a los editores para realizar cambios en la ontología del directorio, moviendo o cambiando el nombre de las categorías. Todos estos privilegios son otorgados por los administradores y el personal, por lo general después de su revisión en conjunto con los editores Meta.

En agosto de 2004, un nuevo nivel de privilegios de administrador llamado Admin fue presentado. El estado de Administrador se concedió a un número de editores Meta de larga trayectoria que actúan como personal. Los administradores tienen la capacidad de conceder privilegios Editall + a otros editores, y aprobar nuevas políticas de amplitud de directorio, poderes anteriormente solo habían sido estado al alcance (del personal) de editores de la raíz. [25] Una lista completa de editores de alto nivel está disponible al público, [ 26] es como también una lista de todos los editores actuales [27].

Se espera que todos los editores cumplan las directrices de edición de ODP. Estas directrices describen aspectos básicos: ¿qué tipos de sitios pueden ser enumerados y cuales no; cómo deben ser titulado y descritas las listas de sitio de una forma relajada consistente; convenciones para la denominación y la construcción de las categorías; limitaciones a conflictos de intereses en la edición de sitios que el editor puede poseer o estar afiliados, y un código de conducta dentro de la comunidad [28]. Los editores que se encuentre que han violado estas directrices pueden ser contactados por el editores del personal, o editores mayores, sus permisos de edición pueden ser recortados, o perder completamente sus privilegios de edición. las directrices de ODP son revisadas periódicamente después de la discusión en los foros de editores.
[editar]

Una de las motivaciones originales para la formación de Gnuhoo / Newhoo / ODP fue la frustración que muchas personas experimentaban para lograr que sus sitios fueran listados en el directorio Yahoo!. Sin embargo Yahoo! desde entonces ha puesto en marcha un servicio de pago para el examen oportuno de las presentaciones de sitios. Este enfoque ha sido seguido por muchos otros directorios. Algunos no aceptan en absoluto la presentación gratuita. Por el contrario, ODP ha mantenido su política de presentación gratuita para todos los tipos de sitio - el único de los principales directorios generales que así lo hace.

Un resultado ha sido una progresiva divergencia entre el ODP y otros directorios en el equilibrio de su contenido. Los modelos de inclusión remunerada favorecen aquellos que pueden y quieren pagar, por lo que los sitios comerciales tienden a predominar en los directorios de ese tipo. [29] Por el contrario, un directorio a cargo de voluntarios refleja los objetivos y los intereses de los voluntarios. El ODP listas un alto porcentaje sitios de información y sin ánimo de lucro.

Otra consecuencia de la política de presentación gratuita es que ODP tiene un enorme número de presentaciones todavía a la espera de revisión. Gran parte ellas consisten en spam, y sitios incorrectamente presentados. [30] Por lo tanto, el tiempo promedio de tramitación para la presentación de un sitio ha crecido con cada año que pasa. Sin embargo, el tiempo requerido no se puede predecir, ya que la variación es demasiado grande: una presentación podría ser procesada en cuestión de horas, o tardar varios años.



</doc>
<doc id="52160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52160" title="Atolón">
Atolón

Un atolón es una isla coralina oceánica, por lo general con forma de anillo más o menos circular, o también se entiende como el conjunto de varias islas pequeñas que forman parte de un arrecife de coral, con una laguna interior que comunica generalmente con el mar. Los atolones se forman cuando un arrecife de coral crece alrededor de una isla volcánica, a medida que la isla se va hundiendo en el océano. Debido a que es una isla mayormente formada por coral, que forma un habitat favorable para la vida oceánica, la diversidad de peces que la habitan es considerablemente grande.

La palabra "atolón" proviene del dhivehi (una lengua indoaria hablada en las Maldivas) "atholhu". El primer registro escrito de esta palabra es de 1625. Sin embargo, el término fue popularizado por Charles Darwin (1842, p. 2), quien describió "atolón" como un subconjunto en una clase especial de islas, cuya característica distintiva es la presencia de un arrecife orgánico. Definiciones más modernas de atolón son las de Fairbridge (1950), que lo define como un arrecife de forma anular que incluye una laguna en el centro y la de Patrick D. Nunn que da una buena explicación de la formación de los atolones aunque algo contradictoria ya que señala que se deben al hundimiento de los antiguos volcanes-islas para señalar luego que se deben al aumento del nivel del mar, siendo este aumento una consecuencia del propio hundimiento de los relieves volcánicos.

Darwin publicó una explicación de la formación de atolones de coral en el Pacífico Sur (1842) basada en las observaciones hechas durante su viaje de cinco años a bordo del (1831-36). Su explicación, que sigue siendo aceptada como básicamente correcta, implica la consideración de que varios tipos de islas tropicales —empezando por las islas volcánicas más elevadas, continuando con los arrecifes de barrera, y terminando con los atolones— representan una secuencia de subsidencia (hundimiento) gradual de lo que comenzó como un cono volcánico oceánico. Darwin razonó que un arrecife de coral desarrollado alrededor de una isla volcánica en el océano tropical, crecerá hacia arriba a medida que la isla se hunde, formando tarde o temprano un gran arrecife coralino, como el representado, por ejemplo, por Bora Bora. Esto ocurre porque la parte externa del banco se mantiene por sí misma próxima al nivel del mar por su crecimiento biótico, mientras la parte interior del banco se rezaga en su crecimiento, dando lugar a una laguna, porque las condiciones en el interior son menos favorables para los corales y las algas calcáreas, responsables de la mayor parte de crecimiento del arrecife. Durante ese proceso, el hundimiento lleva al viejo volcán a encontrarse por debajo del nivel del mar, pero no así a los bancos de coral, que no dejan de crecer mientras la isla se hunde, manteniendo la máxima actividad biológica donde las condiciones le son óptimas, al ras del agua. Al llegar a este punto, la isla que nació como un cono volcánico, se ha convertido en un atolón, una isla coralina de forma anular. En islas coralinas antiguas, la lucha entre el hundimiento y el crecimiento del coral hacia arriba se interrumpe cuando el ritmo de ese hundimiento supera con creces la velocidad de crecimiento del coral fuera del agua. Ello sucede cuando la erosión actúa con mayor intensidad rebajando la superficie coralina por debajo de la acción directa de los rayos solares, lo que pone en peligro su propia existencia como isla.

Como los atolones son producto del crecimiento de organismos marinos tropicales, estas islas sólo se encuentran en aguas cálidas en los trópicos. Islas volcánicas ubicadas más allá de las zonas donde la temperatura del agua es la adecuada para el crecimiento de los organismos marinos que forman los corales, se hunden y son erosionadas en la superficie. Una isla que se ubica donde la temperatura del océano es apenas lo suficientemente caliente para el crecimiento del anillo coralino ascendente para compensar el hundimiento se dice que está en el Punto de Darwin. Las islas más polares se desarrollan hacia montañas marinas o guyots; las islas más ecuatoriales se desarrollan hacia atolones (por ejemplo atolón Kure).

Reginald Aldworth Daly ofreció una explicación algo diferente de la formación de un atolón: los mismos serían islas desgastadas por la erosión (olas marinas y corrientes oceánicas) durante el último retiro del nivel del mar (ocurrido en la era glacial) de aproximadamente 100 metros por debajo del nivel actual del mar que se desarrollaron como islas coralinas (atolones) (o arrecifes coralinos sobre una plataforma que rodea una isla volcánica no completamente desgastada) cuando el nivel del mar gradualmente se elevó al derretirse los glaciares. El descubrimiento de la gran profundidad del remanente volcánico bajo muchos atolones, favorece la explicación de Darwin, aunque pueda haber poca duda que el nivel fluctuante del mar ha tenido una influencia considerable sobre los atolones.

La mayor parte de los principales atolones del mundo están en el océano Pacífico (con concentraciones en el archipiélago Tuamotu, las islas Carolinas, Marshall, Mar de Coral, y los grupos de isla de Kiribati y Tuvalu) y en el océano Índico (los atolones de las Maldivas, las islas Laquedivas, el archipiélago de Chagos y las islas externas de las Seychelles). El océano Atlántico tiene el atolón de las Rocas ubicado en Brasil. En el Caribe, que puede considerarse como una prolongación del Atlántico, se ubican ocho atolones al este de Nicaragua que pertenecen al departamento colombiano de San Andrés y Providencia. También Venezuela posee numerosas islas coralinas y el archipiélago de Los Roques constituye un extenso atolón cuyo relieve de origen volcánico ha venido hundiéndose hasta sólo dejar vestigios rocosos, precisamente en la isla más oriental, el Gran Roque.

Como nota, los corales que construyen arrecifes pueden prosperar solo en las aguas calientes tropicales y subtropicales de océanos y mares, y por lo tanto los atolones sólo son encontrados en los trópicos y subtrópicos. El atolón más septentrional del mundo es el atolón Kure en , con otros atolones de las islas hawaianas del noroeste. Los atolones más meridionales del mundo están Elizabeth Reef en , y cerca Middleton el arrecife en , en el mar de Tasmania, ambos forman parte del Territorio de las Islas del Mar del Coral. El siguiente atolón del sur es la isla Ducie en la islas Pitcairn, en . Bermudas a veces es identificada como «el atolón más septentrional» en una latitud de . En esta latitud tan elevada no se desarrollarían estos arrecifes de coral de no ser por las aguas cálidas de la corriente del Golfo. Sin embargo, Bermudas es llamado un pseudoatolón porque aunque su forma general se parece a la de un atolón, tiene un modo muy diferente de formación. Y lo mismo podríamos decir de los Cayos de la Florida y, sobre todo, de las Bahamas, que viene siendo una especie de combinación entre atolones y arrecifes barrera. Mientras no hay ningún atolón directamente sobre el Ecuador, el atolón más cercano al Ecuador es Aranuka de Kiribati, con su extremo sur a solamente de 12 km del Ecuador.

En términos de área total (la laguna más el arrecife), los atolones más grandes se hallan en las Maldivas, como el atolón Huvadhoo, con un área de 2670 km²; el área de Thiladhunmathi y atolones Miladhunmadulu (dos nombres, pero una única estructura) es aún más grande en 3680 km². Otro atolón destacable es el arrecife Lihou en el mar del Coral, con una laguna de 2500 km², y el atolón Ontong Javanés. Sin embargo, la estructura más grande del mundo es el Gran Banco de Chagos en el océano Índico, sumergido en su mayor parte, la parte de las islas Chagos, con un área de aproximadamente 13 000 km². Kwajalein en las islas Marshall, que a veces es catalogado como el atolón más grande del mundo (el más grande en el océano Pacífico), mide solo 846 km². Los grandes atolones se encuentran también en el archipiélago Tuamotu, el más grande es Rangiroa, con una laguna de 1018 km².

En la mayoría de los casos, la porción de tierra de un atolón es muy pequeña en comparación con el área total. El atolón más grande del mundo en términos «de la porción de tierra» (la tierra «permanentemente» encima del nivel de mar) es Kiritimati (321.37 km² de tierra; según otras fuentes 575 km²), 160 km² laguna principal, 168 km² otras lagunas (según otras fuentes 319 km² tamaño de laguna total). Los restos de un atolón antiguo en forma de colina en una zona de caliza se conoce como otero de arrecife.

Nota: los atolones Cosmoledo y Astove forman parte del grupo Aldabra de las islas Seychelles.




</doc>
<doc id="52162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52162" title="Skip list">
Skip list

Una skip list o lista por saltos es una Estructura de datos, 
basada en Listas enlazadas paralelas con eficiencia 
comparable a la de un árbol binario (tiempo en orden O(log n) para la mayoría de las operaciones).

Una lista por saltos se construye por capas. La capa del fondo (la más baja) es una sencilla lista enlazada. Cada capa subsiguiente es como una "vía rápida" para la lista de la capa bajo esta. Un elemento de la capa "i" aparece en la capa "i"+1 con una probabilidad fija "p". En promedio, cada elemento aparece en 1/(1-"p") listas, el elemento más alto (generalmente un elemento inicial colocado al principio de la lista por saltos) aparece en O(log(1/"p") "n") listas.

Para buscar un elemento se empieza con el elemento inicial de la lista de la capa más alta, hasta alcanzar el máximo elemento que es menor o igual al buscado. Luego se pasa a la capa siguiente (debajo de la actual) y se continua la búsqueda. Se puede verificar que el número esperado de pasos en cada lista enlazada es 1/"p". De manera que el costo total de búsqueda es O(log(1/"p") "n" / "p"), que es lo mismo que O(log "n") cuando "p" es una constante. Dependiendo del valor escogido para "p", se puede favorecer el costo de búsqueda contra el costo de almacenamiento.

Las operaciones de inserción y borrado se implementan como las de sus correspondientes listas enlazadas, salvo que los elementos de las capas superiores deben ser insertados o borrados de más de una lista enlazada.

A diferencia de los árboles de búsqueda balanceados, el peor caso para las operaciones de listas por saltos no está garantizado como logarítmico, dado que es posible aunque poco probable, que se produzca una estructura no balanceada. Sin embargo, las listas por saltos trabajan bien en la práctica y el esquema de balanceo es más sencillo de implementar que el de los árboles binarios balanceados. Las listas por saltos son útiles también para cómputo paralelo, dado que se pueden realizar inserciones en paralelo sobre segmentos diferentes sin tener luego que balancear la estructura.

Las listas por saltos fueron creadas por William Pugh y publicadas en su artículo "Skip lists: a probabilistic alternative to balanced trees in Communications of the ACM, June 1990, 33(6) 668-676."

El creador de la estructura de datos las describe así:


</doc>
<doc id="52167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52167" title="Jean-Baptiste Colbert">
Jean-Baptiste Colbert

Jean-Baptiste Colbert (Reims, 29 de agosto de 1619-París, 6 de septiembre de 1683) fue uno de los principales ministros del rey de Francia Luis XIV, controlador general de finanzas de 1665 a 1683, secretario de Estado de la Maison du roi y secretario de Estado de la Marina de 1669 a 1683.

Entró al servicio del rey a la muerte de su protector Mazarino e incitó a Luis XIV a cesar a su rival Nicolas Fouquet. Inspirador y promotor de una política económica intervencionista y mercantilista (más tarde conocida como colbertismo), promovió el desarrollo del comercio y la industria nacionales mediante la creación de monopolios, fábricas estatales y reales. Preparó el Código Negro, relacionado con la administración del esclavismo en las colonias.

Colbert se inspiró obviamente en los escritos de Barthélemy de Laffemas, economista y consejero de Enrique IV: Laffemas había desarrollado en particular el comercio colonial y la industria textil, los dos sectores a los que Colbert estuvo particularmente dedicado, con la gestión de las finanzas públicas, para convertirse a su vez en la eminencia gris del reino.

Fue el primogénito de Nicolas Colbert y de Marie Maytorena y su familia formaba parte de la banca en la región de Champaña. A pesar de que su familia afirmaba descender de nobles escoceses, no hay ninguna prueba que lo demuestre y la invención de antepasados nobles era una práctica corriente entre los plebeyos. No se sabe mucho acerca de su juventud, pero es probable que estudiara en un colegio de jesuitas. En 1634 trabajó con el banquero de Lyon Mascranny, y luego con un notario parisino, padre de Jean Chapelain.

Pasó luego al servicio de su primo, Jean-Baptiste Colbert de Saint-Pouange, primer comisionado del departamento de la guerra con Luis XIII. En 1640, con 21 años, su padre empleó sus relaciones y su fortuna para comprarle el cargo de "comisario ordinario de guerra", comisionado del Secretario de Estado de guerra, François Sublet de Noyers. Ese puesto le obligaba a inspeccionar las tropas, lo que le dio una cierta notoriedad.

En 1645, Saint-Pouange le recomendó a Michel Le Tellier, su cuñado, que trabajaba como secretario de Estado de guerra, quien lo contrató primero como secretario privado y luego en 1649 consiguió que lo nombraran consejero del rey. Poco antes, el 13 de diciembre de 1648, se había casadoó con Marie Charron, hija de un miembro del consejo real, que aportó una dote de 100 000 libras. Tuvieron cuatro hijos: Jeanne Marie, Jean-Baptiste (marqués de Seignelay), Jules Armand (marqués de Blainville) y Anne Marie.

En 1651, Le Tellier lo presentó al cardenal Mazarino quien le confió la gestión de su fortuna, una de las más importantes del reino. Encargado más adelante de supervisar la gestión de las Finanzas del Estado, redactó en octubre de 1659 un "memorándum" sobre las malversaciones del superintendente de finanzas, Nicolas Fouquet. En él afirmaba que menos de la mitad de los impuestos recaudados llegaban hasta el rey.

Tras haber iniciado su carrera en el seno del clan Le Tellier, Colbert también ejerció el nepotismo y creó su propio clan, situando a sus familiares y amigos en puestos claves. Así colocó a su hermano Charles o a su primo, Colbert de Terron. De hecho, su clan acabó siendo rival del de Le Tellier y especialmente del secretario de Estado de guerra, François Michel Le Tellier de Louvois. En 1657 compró la baronía de Seignelay en la región de Yonne y en 1670, la baronía de Sceaux, en el sur de París. Convirtió el dominio de Sceaux en uno de los más hermosos de Francia gracias a André Le Nôtre, que diseñó los jardine,s y a Charles Le Brun que se encargó de toda la decoración tanto de los edificios como del parque.

El cardenal Mazarino, antes de morir, el 8 de marzo de 1661 sugirió al rey que tomara a su servicio a Colbert. El 5 de septiembre de 1661, Colbert consiguió por fin que Fouquet cayera en desgracia: D'Artagnan le detuvo en Nantes y Colbert le sucedió a la cabeza de la administración de Finanzas, primero como intendente de finanzas y en 1665 como supervisor general. Su política consistió en dar independencia económica y financiera a Francia, en obtener una balanza de pagos excedentaria y en aumentar el producto de los impuestos. Terminó con la depredación y liquidó la deuda del Estado. 

También favoreció el comercio, protegió las ciencias, las letras y las artes. En 1663 fundó la "Academia de las Inscripciones y Bellas Letras". Favoreció asimismo la investigación con la creación de la "Academia de Ciencias" (1666), el Observatorio de París (1667) para el que se llamó a Huygens y a Cassini o la "Academia real de arquitectura" (1671). 

En 1664 se le nombró superintendente de Edificios y Manufacturas reales. Decidió acopiar las producciones de los estados limítrofes para poder ser autosuficiente en lo que estos le proporcionaban. No dudó en contratar obreros extranjeros para iniciar esas manufacturas. Utilizó con frecuencia la adjudicación de monopolios. Restableció las manufacturas viejas y añadió nuevas, en especial de cristales, tapices y zapatos.
También dirigió la producción artística destinada a la reforma de los palacios reales, entre los que destacó el palacio de Versalles. En marzo de 1667 nombró lugarteniente de policía a Gabriel Nicolas de la Reynie, quien pasó a ser el primer policía de Francia, imponiendo su autoridad a gendarmerías y somatenes. El mismo año, el propio Colbert fue elegido miembro de la Academia francesa. Con un carácter cortante y poco elocuente, siempre vestido de negro, trabajando para el Estado desde las cinco de la madrugada, madame de Sévigné lo apodó «El Norte».

En 1668 fue nombrado secretario del Estado en la casa del rey. Convencido de la gran importancia que el comercio tiene en la economía, logró que el rey creara un Secretariado de Estado para la Marina en 1669, del que será el primer titular. Construyó una flota de guerra de 276 barcos.

Desarrolló las infraestructuras favoreciendo los intercambios comerciales: canales y rutas reales, entre otros. Plantó el bosque de las Landas para la construcción naval. Ordenó reparar las carreteras, hizo muchas más nuevas, y unió el Mediterráneo con el Atlántico por medio del canal de Languedoc.

Pavimentó e iluminó París, embelleció la ciudad con muelles, plazas públicas, puertas triunfales (en Saint-Denis y Saint-Martin); ordenó que se hiciera la columnata del Louvre y el jardín de las Tullerías.



</doc>
<doc id="52170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52170" title="Afinación">
Afinación

Los sistemas de afinación buscan construir una serie de relaciones de frecuencia vibratoria que dan lugar a las notas de una escala. Estas relaciones se estudian de manera independiente de la altura absoluta de cualquiera de las notas, y se describen exclusivamente como intervalos entre ellas. Los apartados que siguen hacen relación a los estándares de altura absoluta, no a los sistemas de afinación de la escala.

Se utilizaron varios sistemas de afinación musical para determinar la frecuencia relativa de las notas de una escala musical, también a lo largo de la historia se han usado varios estándares de afinación en un intento de fijar la altura absoluta de la escala. En 1955, la Organización Internacional de Estandarización fijó la frecuencia del "la" en 440 Hz. Pero en el pasado se utilizaron distintos sistemas de afinación.

A mediados del 1500 Michael Praetorius había rechazado varios estándares de afinación altos (de más de 480 Hz) debido a que provocaba que se rompieran las cuerdas más delgadas del violín, que en esa época se hacían con intestinos o tripas de animales.

Hasta el s. XIX no hubo un esfuerzo concertado de estandarizar la afinación musical, y a lo largo de Europa variaba grandemente. Incluso dentro de una misma iglesia, a lo largo del tiempo la afinación podía variar debido a la manera en que se afinaban los órganos. Generalmente el extremo de los tubos de órgano se martillaban hacia dentro o hacia fuera (tomando una forma ligeramente cónica) para subir o bajar ligeramente la afinación. Cuando los extremos de los tubos se terminaban rajando y rompiendo, se los recortaba a todos, aumentando (agudizando) de esta manera la afinación general de todo el órgano.

Los niveles de afinación no sólo variaban en lugares diferentes o en distintas épocas, también podían variar en una misma ciudad. El órgano de una catedral londinense del s. XVII podía estar afinado cinco semitonos más bajo que un virginal (instrumento de teclado) de la misma ciudad.

Se puede tener alguna idea de las variaciones de afinación examinando antiguos diapasones de horquilla, tubos de órgano y otras fuentes. Por ejemplo, un pequeño diapasón de lengüeta (o “diapasón coral”) inglés de 1720 emitía el "la" (que se encuentra cinco teclas blancas a la derecha del "do" central del piano) a 380 Hz, mientras que los órganos que tocaba Johann Sebastian Bach en Hamburgo, Leipzig y Weimar estaban afinados con el "la" a 480 Hz, una diferencia de cuatro semitonos (cuatro teclas contiguas de piano). En otras palabras, el "la" que producía el diapasón inglés sonaba como un "do#" en los órganos que tocaba Bach en esa misma época.

La necesidad de estandarizar los niveles de afinación (al menos dentro de una misma ciudad o un mismo país) surgió cuando se empezó a popularizar la ejecución de música combinada de órgano con ensambles instrumentales. Una manera en que se empezó a controlar la afinación era con el uso de diapasones de horquilla, aunque tampoco aquí se ponían de acuerdo: un diapasón asociado con Georg Friedrich Händel, aproximadamente de 1740, estaba afinado con un "la" 422,5 Hz, mientras que uno de 1780 estaba a 409 Hz (casi un semitono más grave). Recuérdese que el "la" actual corresponde a la frecuencia de 440 Hz. Hacia el fin de los 1700, el "la" se afinaba dentro del rango de los 400 a los 450 Hz.

A lo largo de la primera mitad del siglo XIX, hubo una tendencia a subir la afinación de la orquesta. Esto probablemente se haya debido a que las orquestas competían unas con otras, tratando de llenar las salas de concierto cada vez más grandes con un sonido más brillante que el de sus competidoras. Fueron ayudadas en sus esfuerzos por la durabilidad mejorada de la cuerda "mi" de los violines (la más aguda de las cuatro cuerdas). Las cuerdas de tripa de animales no aguantaban tanta tensión pero las nuevas cuerdas de acero podían aguantar más tensión sin romperse.

El aumento del tono de afinación en esta época ha quedado reflejado en los diapasones de horquilla que se conservan. Un diapasón de 1815 del Semperoper ―el teatro de la ópera de Dresde― da un "la" 423,2 Hz, mientras que uno de once años después producía 435 Hz. Se conserva un diapasón en el teatro La Scala de Milán que produce un "la" de 451 Hz.

Los más intensos oponentes a la tendencia alcista de la afinación eran los cantantes, que se quejaban por el esfuerzo que suponía seguir la afinación de las orquestas de la época. Debido probablemente a estas protestas, el gobierno de Francia dictó una ley el 16 de febrero de 1859 en el que establecía el "la" de encima del "do" central a 435 Hz. Dicha ley se originó de una comisión que nombró el Secretario de Fomento de la época para establecer un diapasón uniforme, la cual presentó sus conclusiones el 1 de febrero de 1859. La ley dictada por el estado francés acordó la adopción de un patrón de diapasón de uso obligatorio en los establecimientos musicales autorizados por el Estado. El diapasón patrón emitía un "la" que vibraba a 870 Hz (o sea que el «"la" central» quedaba a 435 Hz. Este fue el primer intento de estandarizar la afinación a tal escala, y fue conocido como el “diapasón normal”. Se volvió un estándar de afinación bastante popular incluso fuera de Francia.

Sin embargo siguió habiendo variaciones. El diapasón normal del "la" a 435 Hz daba como resultado un "do" central afinado a 258,65 Hz. Una afinación alternativa, conocida como “afinación filosófica” o “científica” hacía fijar el "do" exactamente a 256 Hz, un número muy cercano al anterior que resultaba de elevar el número entero 2 a la 8 potencia (2 Hz). Este "do" normalizado, que daba como resultado un "la" 430,54 Hz, obtuvo alguna popularidad debido a su conveniencia matemática, ya que las frecuencias de todos los "do" serían una potencia de 2. Pero este estándar nunca recibió el mismo reconocimiento oficial que el "la" 435 Hz y su uso no se generalizó.

En 1936 una conferencia internacional recomendó que el "la" encima del "do" central se afinara a 440 Hz. El estándar fue aceptado por la Organización Internacional de Estandarización en 1955 (y fue reafirmado por ellos en 1975) como ISO 16. La diferencia entre esta afinación y el “diapasón normal” se debió a la confusión acerca de cuál era la temperatura a la que se debía medir el estándar francés. El estándar inicial era "la" 439 Hz, pero fue reemplazado por el "la" 440 Hz después de registrarse quejas acerca de la dificultad de reproducir los 439 Hz en laboratorio debido a que 439 es un número primo.

A pesar de esta confusión, el "la" 440 Hz ahora se utiliza prácticamente en todo el mundo, por lo menos en teoría. En la práctica, las orquestas afinan con el "la" que genera el oboísta principal, en vez de hacerlo con algún dispositivo electrónico (lo cual sería más fiable), y el oboísta mismo no utiliza tal dispositivo para afinar su instrumento en primer lugar, así que todavía puede haber una ligera diferencia en la afinación exacta utilizada. Los instrumentos solistas como el piano (con quien afina la orquesta cuando tienen que tocar juntos) a veces tampoco están afinados con el "la" 440 Hz. De todos modos se cree que desde mediados del siglo XX ha existido una ligerísima tendencia a subir la afinación estándar, aunque ha sido casi imperceptible.

Al menos en las orquestas de cámara y sinfónicas formadas por alumnos de los conservatorios de música europeos actuales se toma como referencia un "la" de 442 Hz producido por un dispositivo electrónico. En los estudios de teoría se sigue hablando de 440 Hz para el "la" pero la práctica instrumental se considera ajena a esta sujeción. Aunque sigue siendo el oboe el instrumento encargado de dar la referencia al resto de la orquesta, el oboísta afina su instrumento "in situ" con un afinador digital. Esto es así incluso entre los grupos de música antigua, que suelen afinar a 415 Hz (un semitono temperado por debajo de 440 Hz) la música barroca y a otras afinaciones como 465 Hz para ciertas músicas como el barroco temprano veneciano, 392 Hz para el barroco francés (y en algunos casos el inglés de la época de Purcell), o 432 - 435 Hz para repertorio del Clasicismo y primer Romanticismo.


Además de las discrepancias en cuanto a la frecuencia del "la", incluso cuando en un grupo de cámara o en una orquesta se ha fijado un diapasón, cada familia instrumental presenta peculiaridades en cuanto al modo de producción de los sonidos, que pueden provocar diferencias en la frecuencia de las mismas notas correspondientes.


Así pues, en estos conjuntos se puede llegar a un “acuerdo” en el caso en que cualquier desafinación vaya a percibirse con claridad (como en el cuarteto de cuerda o en un conjunto vocal reducido) o bien se confía en la tolerancia del oído humano respecto a las desafinaciones, sobre todo en conjuntos grandes como la orquesta o las masas corales, donde la estadística desempeña un papel nada desdeñable en el resultado final.

Para apreciar la desafinación producida al afinar las cuerdas al aire por quintas justas o por el sistema temperado (con un afinador electrónico), podemos ver que en un chelo la diferencia es menor de 6 cents para la cuerda del "do" cuando la cuerda del "la" está a 220 Hz (65,406 Hz frente a 65,185 Hz). Esto produce unos batidos de 0,22 Hz que suponen una pulsación cada 4,5 segundos. Esto es el resultado de acumular tres veces la diferencia entre una quinta temperada y una quinta justa, cuando se afina la cuarta cuerda a partir de la primera.

En el caso del violín, la cuerda del "la" es la segunda, afinada a 440 Hz, y la diferencia acumulada hasta la cuerda del "sol" (la cuarta cuerda) corresponde solamente a dos quintas. En este caso, la diferencia es menor de 4 cents, con unos batidos de 0,44 Hz (195,99 Hz frente a 195,55 Hz), lo que produce una pulsación cada 2,26 segundos. Aunque el intervalo de desafinación es más pequeño que en el caso del chelo, los batidos son más rápidos porque las notas son más agudas.


Diferentres afinaciones de una guitarra


</doc>
<doc id="52171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52171" title="Tetraedro">
Tetraedro

Un tetraedro (del griego τέτταρες 'cuatro' y ἕδρα 'asiento, base de apoyo o cara') o pirámide triangular es un poliedro con cuatro caras, seis aristas y cuatro vértices. Las caras de un tetraedro son triángulos y en cada vértice concurren tres caras. Si las cuatro caras del tetraedro son triángulos equiláteros, iguales entre sí, el tetraedro se denomina "regular". Además es un sólido platónico. De otra manera un tetraedro es una pirámide con base triangular.

El tetraedro es el más simple de todos los poliedros convexos ordinarios y el único que tiene menos de cinco caras.

Además de cara, vértice, arista y altura, se precisan otros elementos:


Es la esfera cuyo centro es interior y la esfera es tangente a las cuatro caras. Su radio se suele denotar por "r".

Se llama así a la esfera tal que los vértices del tetraedro están en la superficie esférica y su centro es un punto interior. Su radio se suele denotar por "R".


Es el segmento que une los puntos medios de dos aristas opuestas; se denota por m, i = 1...,4. La de menor longitud se escribe "m". 

En todo tetraedro se verifican las siguientes propiedades:


El volumen de un tetraedro es

El volumen de un tetraedro de altura formula_2 y base regular de lado formula_3 es 

Existe una fórmula general para calcular del volumen de un tetraedro OABC, donde O coincide con el origen de coordenadas, sea o no regular, en función de las coordenadas cartesianas "(x, y, z)" de tres de sus vértices, A, B, C:

Esta fórmula también se puede escribir en términos de las coordenadas cartesianas de los cuatro vértices formula_5; el volumen de un tetraedro (regular o no) viene dado por la siguiente fórmula:
Otra fórmula, que puede obtenerse de la anterior, permite calcular el volumen de un tetraedro, regular o irregular, conociendo la longitud de dos aristas opuestas formula_6 y formula_7, la distanciaformula_8 y el ángulo formula_9 entre ellas:

Esta fórmula es aplicable para calcular, de forma aproximada, el volumen de un terraplén, de una carretera o una presa de materiales sueltos, por ejemplo, a partir de la longitud de su coronación formula_10, la longitud en la base formula_7 y su alturaformula_12.
La generalización de la fórmula de Herón permite calcular el volumen de un tetraedro a partir de la medida de sus aristas a, b, c, ab, ac y bc:
= \frac{1}{6}\sqrt{\, \begin{vmatrix} a^2 & \frac{a^2+b^2-ab^2}{2} & \frac{a^2+c^2-ac^2}{2} \\ \frac{a^2+b^2-ab^2}{2} & b^2 & \frac{b^2+c^2-bc^2}{2} \\ \frac{a^2+c^2-ac^2}{2} & \frac{b^2+c^2-bc^2}{2} & c^2 \end{vmatrix}}</math>

u, v y w son los vectores determinados por las aristas a, b y c. Se tiene en cuenta la fórmula formula_13.

Un tetraedro ("no necesariamente regular") se define en ℝ conociendo las coordenadas de sus cuatro vértices, por ejemplo formula_14. Cualquiera de sus cuatro caras se define por el triángulo formado por los tres vértices de la misma, cada una de las caras define un plano ("plano por tres puntos") base de la altura que forma con el vértice opuesto, siendo dicho vértice opuesto el punto restante que no se usó al definir la cara.
Se puede imaginar un tetraedro pensando en que su base está definida por el triángulo formado por tres vértices cualquiera del mismo a los que llamaremos formula_15 y formula_16 y que existe un vértice opuesto a esa base al que llamaremos formula_17 .

Para calcular la altura que forma un vértice opuesto cualquiera con su cara base solo hay que poner los valores de dicho vértice opuesto en formula_18 y después poner los valores de los tres vértices de la cara opuesta al mismo en formula_19 y formula_20 , luego aplicarlos en la fórmula siguiente:
\right|.</math>

Para conocer las cuatro alturas del tetraedro basta con ir rotando las coordenadas de sus vértices. Esta fórmula no requiere que el tetraedro sea regular, vale para cualquier tetraedro no degerado.

Es un poliedro formado por cuatro caras que son triángulos equiláteros, y cuatro vértices en cada uno de los cuales concurren tres caras. Es uno de los cinco poliedros "perfectos" llamados sólidos platónicos. Además es uno de los ocho poliedros convexos denominados deltaedros. Aplicándole la nomenclatura estándar de los sólidos de Johnson podría ser denominado pirámide triangular.

Para la escuela pitagórica el tetraedro representaba el elemento fuego, puesto que pensaban que las partículas (átomos) del fuego tenían esta forma.

Exclusivamente a partir de la arista "a" se pueden calcular el resto de las dimensiones fundamentales de un tetraedro regular. Así, para las esferas singulares del tetraedro:


En un tetraedro regular cada pareja de aristas opuestas (las que no concurren en un mismo vértice) son ortogonales entre sí, siendo la mínima distancia entre ellas el segmento que une sus puntos medios, de longitud doble al radio ρ de la esfera tangente a las aristas del tetraedro.


Dado un tetraedro regular de arista a, podemos calcular su volumen V mediante la siguiente fórmula:
Y el área total de sus caras A (que es 4 veces el área de una de ellas, A), mediante:
\sqrt{3} \cdot a^2 \approx 1,732050808 \cdot a^2 </math>

Los ángulos planos que forman las aristas concurrentes son, como en el resto de los sólidos platónicos, todos iguales; y con un valor de 60º (π/3 rad), al constituir los ángulos interiores de un triángulo equilátero.

Los ángulos diedros que forman las caras son, como en el resto de los sólidos platónicos, todos iguales, y pueden calcularse:

Los ángulos sólidos que forman los vértices son, como en el resto de los sólidos platónicos, todos iguales, y pueden calcularse:

Un tetraedro regular tiene cuatro ejes de simetría de orden tres, las rectas perpendiculares a cada cara por el vértice opuesto de tetraedro; y seis planos de simetría, los formados por cada arista y el punto medio de la arista opuesta. Esto hace que este cuerpo tenga un orden de simetría total de 24: 2x(4x3).

Los elementos de simetría anteriores definen uno de los grupos de simetría tetraédricos, el denominado T según la notación de Schläfli.

El tetraedro tiene también tres ejes de simetría de orden dos: las rectas que pasan por el punto medio de una arista y por el de la arista opuesta.


El tetraedro regular es el único sólido platónico conjugado de sí mismo (se suele denominar autoconjugado), ya que el poliedro conjugado de un tetradro de arista a es otro tetraedro de arista b, tal que:

Las proyecciones ortogonales de un tetraedro regular sobre un plano pueden ser:

Las infinitas secciones que podemos tomar de un tetraedro regular pueden resultar:

Es posible incluir un tetraedro regular en un cubo de tal forma que cada uno de los vértices del tetraedro coincida con un vértice del cubo, coincidiendo las aristas del tetraedro con diagonales de las caras del cubo. El volumen del cubo necesario para incluir un tetraedro en la forma descrita es el triple que el del tetraedro. Hay dos posiciones posibles para incluir los tetraedros en el cubo en esta forma;




No es posible rellenar el espacio únicamente con tetraedros regulares (aunque, parece ser, que Aristóteles así lo creía), pero sí es posible hacerlo con elementos formados por una combinación de un octaedro regular y dos tetraedros regulares.

De las infinitas formas de truncar un tetraedro regular, hay dos que producen resultados singulares:



Un tetraedro no puede ser estelado, puesto que todas las intersecciones entre los planos de las caras del tetraedro son aristas del tetraedro.

La forma tetraédrica aparece en la naturaleza en ciertas moléculas de enlace covalente. La más común de ellas es la molécula de metano (CH), en la que los cuatro átomos de hidrógeno se sitúan aproximadamente en los cuatro vértices de un tetraedro regular del que el átomo de carbono es el centro.

Existen también estructuras cristalinas naturales de forma tetraédrica.

A pesar de ser el tetraedro un poliedro de forma simple y totalmente regular no existen muchos objetos de uso común basados en su forma.

Como medio de almacenamiento es una forma desastrosa: no es posible rellenar el espacio con ella, que sería la forma de no desperdiciar volumen entre las piezas; tampoco resulta fácilmente apilable al no tener caras paralelas; y, además, es muy ineficaz: para contener un litro de producto son necesarios más de 7,2 dm² de «pared», mientras que utilizando un cubo con 6 dm² es suficiente. A pesar de todos estos inconvenientes, la empresa sueca Tetra Pak desarrolló un envase de cartón metalizado en forma tetraédrica en la década de 1950, únicamente porque su fabricación resultaba singularmente sencilla: bastaba con enrollar una hoja de papel formando un cilindro, para después aplastar sus dos extremos, pero en direcciones perpendiculares, logrando con ello un tetraedro.

En cualquier posición que sea apoyado un tetraedro, uno de sus vértices queda vertical hacia arriba. Por este motivo se basa en su forma la fabricación de ciertos modelos de elementos móviles de balizamiento de carreteras ya que, al ser indiferente la posición en la que se apoyen, su colocación es rápida y sencilla, y no pueden ser derribados por los vehículos.

Es una forma sencilla con gran facilidad para trabarse y engancharse, puesto que sus vértices son muy agudos y dirigidos en las cuatro direcciones. Por este motivo se busca su forma en elementos cuya principal función sea engancharse, como las anclas de barco (en esquema, un ancla está formada por las dos aristas opuestas de un tetraedro unidas por su perpendicular), o trabarse entre sí, como las escolleras de hormigón armado para defensa contra el oleaje. Existen al menos tres modelos de uso frecuente basados en la forma de un tetraedro regular:



A principios del siglo XX Alexander Graham Bell, inventor del teléfono, experimentó intensamente con cometas, con el fin de desarrollar el vuelo tripulado con vehículos más pesados que el aire, y llegó tras una serie de experimentos a esta forma. 

Las cometas tetraédricas están compuestas de múltiples celdas con forma de tetraedro, en el que se materializan únicamente dos de sus caras. Llegó a construir cometas enormes, formadas por un gran número de estas celdas. 

En 1907 construyó una de 3.393 celdas que arrastró con un barco de vapor, siendo capaz de elevarla 50 m con un tripulante a bordo. Intentó después otras construcciones aún más grandes, y equipadas con motor, pero no dieron el resultado deseado. A los motores les faltaba potencia y las construcciones resultaban frágiles en exceso, por lo que abandonó el proyecto, dedicándose a otras actividades.

La sonda espacial Mars Pathfinder de la NASA también tuvo forma de tetraedro, cuyas caras se abrieron como pétalos al amartizar, el 4 de julio de 1997, para permitir la salida del robot Sojourner que llevaba en su interior.

Otra aplicación práctica del tetraedro es la de dar forma al dado de cuatro caras, cuya notación escrita es «d4» y al que se utiliza sobre todo en numerosos juegos de rol. Al no mostrar este dado una cara hacia arriba, suele llevar marcado el valor de la tirada en los vértices o en la base.





</doc>
<doc id="52174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52174" title="Graf Zeppelin LZ 127">
Graf Zeppelin LZ 127

El Graf Zeppelin (LZ 127) fue un gran dirigible alemán, o más específicamente, una aeronave rígida de comienzos del siglo XX. Fue la primera nave dirigible en llevar el nombre "Graf Zeppelin" («Conde Zepelín»), ya que la segunda sería el "Graf Zeppelin LZ 130". El dirigible realizó 600 viajes sobrevolando 150 veces el Atlántico y se estableció una línea regular en 1936 de carga y correo postal con Sudamérica.

En 1940, fue desguazado para piezas de avión de combate.

Fue nombrado en homenaje al pionero alemán de la aeronavegación Ferdinand von Zeppelin, quien alcanzó el rango de «Graf» o «Conde» en la nobleza alemana (según el uso alemán la partícula «von» del nombre se omite cuando se emplea un título como «Graf»). Voló por primera vez el 18 de septiembre de 1928 y fue la mayor aeronave de su tiempo, con una longitud total de 236,6 m y un volumen de 105.000 m³. Se propulsaba con 5 motores Maybach de 550 CV y podía transportar una carga de 60 toneladas.

El 29 de agosto de 1929, comandado por Hugo Eckener, completó su primer vuelo alrededor del mundo al aterrizar en Lakehurst, Nueva Jersey, Estados Unidos. Su viaje duró 21 días, durante los cuales recorrió 34.600 km. Salió de Lakehurst, atravesando el Atlántico, hizo su primera escala en la ciudad alemana de Friedrichshafen, tras cruzar Europa, sobrevoló los Urales y atravesó Siberia hasta alcanzar Tokio donde hizo escala. Posteriormente cruzó el Pacífico rumbo a Estados Unidos, el 26 de agosto, tras 79 horas y 22 minutos de navegación, aterrizó en Los Ángeles, California. Finalmente el 29 de agosto retornó a Lakehurst, su punto de partida.

El "LZ 127" batió el récord de vuelo sin tocar tierra, estableciéndolo en 128 horas.

La nave consiguió realizar otra misión espectacular en julio de 1931, con un viaje de investigación al Ártico, un viaje que ya había sido un sueño del Conde Zeppelin veinte años antes y que no pudo cumplir debido al inicio de la Primera Guerra Mundial. 

En julio de 1930, Hugo Eckener ya había pilotado el "Graf" en un vuelo de tres días de Noruega al archipiélago de las Spitsbergen, con el fin de determinar cómo se comportaba el dirigible en esta región. Poco después, Eckener realizó un vuelo de tres días a Islandia, completando ambos viajes sin problemas técnicos.

La idea inicial era muy propagandística y espectacular, y consistía en encontrarse con el submarino "Nautilus" (ex USS O-12) en el Polo Norte, con el que intercambiarían correo. El "Nautilus", submarino del explorador australiano George Hubert Wilkins, estaba intentando realizar la travesía del Polo bajo el hielo, aunque el plan fue abandonado cuando en el submarino se encontraron problemas técnicos recurrentes, que llevó a su eventual hundimiento en el fiordo de Bergen.

Eckener entonces planeó un encuentro con un barco en superficie. Tenía la intención de financiar el vuelo mediante el transporte de correspondencia en la nave. Después de publicitar este vuelo, alrededor de cincuenta mil cartas fueron recogidas en todo el mundo, con un peso total de unos 300 kg. El encuentro con el rompehielos ruso "Malygin", en el que iba como invitado el piloto italiano y explorador polar Umberto Nobile, exigió otros 120 kg de correo. Los principales gastos de la expedición se cubrieron únicamente con la venta de sellos postales. El resto de la financiación provino de Aeroarctic y la editorial "Ullstein-Verlag" a cambio de los derechos exclusivos de presentación de los informes. Para ello fue enviado a bordo como único periodista Arthur Koestler, a la sazón redactor científico de una publicación de dicha editorial. Koestler dejó un relato de la expedición en los últimos capítulos de su autobiografía "Flecha en el azul". 

El vuelo polar de 1931 duró cuatro días y medio, desde las 8 horas del 26 de julio hasta las 18 horas del 30. El Graf viajó unos 10.600 km, siendo el tramo más largo sin reabastecimiento de 8.600 km. La velocidad media fue de 88 km/h.

La ruta de este viaje polar fue la siguiente:

Los objetivos del viaje fueron: 

Todos los participantes se mostraron satisfechos tras el viaje: el dirigible había demostrado su utilidad en el Ártico.




</doc>
<doc id="52176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52176" title="Điện Biên Phủ">
Điện Biên Phủ

Dien Bien Phu (Ðiện Biên Phủ) es una ciudad mediana situada al noroeste de Vietnam. Es conocida por ser el escenario de la Batalla de Điện Biên Phủ, entre el Viet Minh y las fuerzas francesas. La batalla significó el fin de la guerra de Indochina, que desembocaría en la formación de Vietnam del Norte y Vietnam del Sur.

La ciudad tiene una población de 125 000 habitantes. La mayoría no son étnicamente vietnamitas, ya que al encontrarse en la zona montañosa del interior, es hogar de pueblos de la etnia Thai. Un tercio son vietnamitas junto con otros grupos.

Điện Biên Phủ está en el valle Muong Thanh. Es la capital de la provincia Dien Bien. Está a 35 kilómetros de la frontera de Laos.

Los mayores atractivos turísticos están relacionadas con la batalla: el museo de guerra y el cementerio Viet Minh.

Cuando al finalizar la Segunda Guerra Mundial los japoneses evacuaron Indochina, Francia buscó restablecer su antigua autoridad de doscientos años sobre sus colonias de Laos, Camboya y Vietnam. Laos y Camboya, aunque de mala gana, habían aceptado permanecer en la Unión Francesa. Pero en Vietnam los nacionalistas y comunistas, bajo la conducción del legendario líder Hồ Chí Minh, habían fundado en 1941 una liga para la independencia nacional bajo el nombre de Viet Minh. Pero nueve años más tarde, después de una aplastante y humillante derrota en Điện Biên Phủ, los franceses tuvieron que retirarse de toda Indochina y el Sudeste asiático.

Un año antes el general Henri Navarre tomó el mando de las fuerzas coloniales en Vietnam, y llevó adelante un plan para atraer a los Viet Minh a una batalla abierta, donde la implacable capacidad de fuego francesa debería aniquilar las fuerzas guerrilleras. Una operación aerotransportada lanzó en el corazón del territorio enemigo una fuerte guarnición de 15.000 hombres de élite, cañones, tanques ligeros y aviones cargados de napalm. El lugar elegido resultó Điện Biên Phủ, un pueblo situado en un pequeño valle, a 300 kilómetros al oeste de Hanói, donde los franceses montaron un enorme sistema defensivo, bautizando baterías y unidades con nombres femeninos.

Pero el ejército del general Vo Nguyen Giap había experimentado grandes avances en el reclutamiento, el entrenamiento y el aprovisionamiento, que terminaron sorprendiendo a los franceses. Los vietnamitas, maestros en el arte del camuflaje y en los trabajos de zapa, llenaron de galerías las líneas de colinas que dominaban las defensas francesas en el Este del campo atrincherado, e instalaron sus modestos 200 cañones de origen chino de tal forma que sólo la boca salía de las troneras.

En marzo comenzaron un bombardeo de tal intensidad y violencia que desconcertó a los europeos y que terminó destruyendo su pista de aterrizaje, en el pulmón de Điện Biên Phủ. De inmediato, y durante 56 días de asedio de artillería ligera entre las torrenciales lluvias monzónicas que habían convertido el campo en un lodazal, Giáp lanzaba alternativamente el asalto de su infantería, que sumaba por entonces 25.000 hombres, desde trincheras y túneles secretos que habían cavado desde los límites de la jungla. Tras caer las posiciones francesas una tras otras bajo esos asaltos masivos, los últimos bastiones y bolsones de resistencia terminaron de ser dominados el 7 de mayo de 1954.

Al día siguiente de la espectacular victoria el brillante jefe militar recibió un telegrama de felicitaciones de Ho. Decía: "Es en verdad una gran victoria, pero no es más que el comienzo. Firmado: Hồ Chí Minh". Efectivamente, tras la retirada francesa (nación que empezaría desde entonces a enfrentar una nueva guerra de liberación de resultado desastroso en Argelia), la intervención de consejeros norteamericanos (agentes de "guerra especial") en Vietnam, que se había iniciado apenas finalizada la Guerra de Corea, comenzó una escalada, que culminaría en 1965 con el compromiso total de las fuerzas militares sobre el teatro de guerra indochino y el desembarco, sólo en Vietnam del Sur, de un cuerpo expedicionario que sumaba 550.000 hombres y todos los medios bélicos disponibles.


</doc>
<doc id="52177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52177" title="Equus quagga quagga">
Equus quagga quagga

La cuaga o quagga (Equus quagga quagga) es una subespecie extinta de cebra común ("Equus quagga"). Al contrario que las subespecies hoy existentes, la cuaga era una cebra de pelaje pardo rojizo no rayado en el lomo y cuartos traseros, y salpicado de rayas negras en cara, cuello, costados y crines. El vientre y las patas eran enteramente blancas. Estas diferencias tan grandes en cuanto a coloración condujeron a que fuera descrita inicialmente (1788) como una especie aparte.

Las cuagas formaban manadas en la zona sureste de la actual Sudáfrica, como en la zona media y meridional del Estado Libre de Orange, siendo especialmente abundantes en la provincia del Cabo. Su nombre procede del idioma de los khoi (hotentotes) y tiene un origen onomatopéyico: es una adaptación del ruido característico de la propia cuaga.

La cuaga es el único animal extinto cuyo ADN ha sido extraído, secuenciado y estudiado en su totalidad. Gracias a ello, los laboratorios del Instituto Smithsoniano de Washington pudieron probar finalmente y sin asomo de duda que la cuaga era una subespecie de la cebra de planicie.

Las cuagas se cazaron desde la llegada de los primeros colonos neerlandeses, debido a su carne y a su piel. Una de las referencias científicas más antiguas de la época acerca de la matanza de estos animales, es la de Edwars que, en 1758, describió sus características. Según este autor, «la carne de las cebras se utilizaba para alimentar a los peones hotentotes que trabajaban en los campos, y sus pieles se utilizaban para fabricar sacos. Y tal era el número de cuagas y hasta tal punto llegaron estas utilitarias carnicerías, que se dio orden a los cazadores de que recuperaran las balas, extrayéndolas del cuerpo de los animales muertos, ante el temor de que se agotaran las municiones». A mediados del siglo XIX, la colonización del interior ocasionada por el éxodo de los bóer descontentos con la soberanía inglesa sobre la colonia condujo a la matanza de miles de cabezas dentro de un plan general de exterminio de animales salvajes en la zona. Esta política tenía como objetivo el destinar las tierras de pasto de las grandes manadas al ganado doméstico. La población de estos animales en libertad descendió rápidamente, hasta el punto de que la especie ya se había extinguido en Sudáfrica para 1870. En 1871, murió uno de los pocos especímenes cautivos en el zoológico de París, al que siguió el del zoológico de Londres, en 1872, y el de Berlín, en 1875. Ese mismo año ya resultaba difícil encontrar una sola piel de cuaga en África. El 12 de agosto de 1883, murió la última cuaga, que vivía en cautividad en el Artis Royal Zoo de Ámsterdam (Países Bajos), y fue así como la subespecie se extinguió definitivamente.

La disponibilidad de ADN en perfectas condiciones hace posible la teórica «resurrección» de la cuaga por medio de la clonación. Sin embargo, no se había realizado ningún experimento en este sentido, pero sí la formación de «nuevas» cuagas a partir de cebras de planicie del Parque Nacional Etosha de Namibia, mediante un proceso de cría selectiva que potencie las cualidades más afines a la extinta cuaga en cada generación. El llamado Proyecto Quagga comenzó a trabajar en este sentido en 1987, con nueve ejemplares de cebra procedentes de Etosha, elegidas de entre 205 candidatas. El proyecto está en marcha desde entonces en Vrolijkheid, cerca de Robertson (Sudáfrica).

Hoy día, las generaciones de cuagas creadas en el proyecto Quagga se encuentran en su quinta generación.






</doc>
<doc id="52178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52178" title="Mairena del Alcor">
Mairena del Alcor

Mairena del Alcor es un municipio y localidad de España, en la provincia de Sevilla, comunidad autónoma de Andalucía. Cuenta con una población empadronada de 23 473 habitantes (INE, 2018). Su extensión superficial es de 69,7 km² y tiene una densidad de 322 hab/km². Se encuentra situada a una altitud de 135 metros y a 21 kilómetros de la capital de provincia, Sevilla, y a 7 km de la localidad vecina de Alcalá de Guadaíra.

Mairena del Alcor, se sitúa en la comarca de Los Alcores al igual que Carmona, El Viso del Alcor y Alcalá de Guadaíra; Los Alcores constituyen una elevación en forma de meseta inclinada de poca altura que se levanta en medio de la Depresión del Guadalquivir en la provincia de Sevilla; a su misma vez, estos municipios pertenecen administrativamente a dos comarcas distintas, en el caso de Mairena del Alcor pertenece también a la Campiña de Carmona.

De la casa de Arcos procede el escudo de la villa, éste es medio cortado, partido. En el primero superior, las barras de Aragón, y en el inferior el león de León.

El segundo de oro, con la imagen de San Bartolomé en su caranción y ropajes al natural y con los atributos de su martirio. El todo con bordadura de azur con ocho calderas de plata aclaradas de sable, en recuerdo de las ocho huestes que sostenían a sus expensas los Ponce de León para la defensa de la frontera contra los moros (en realidad, ocho escudetes de oro fajado de azur, de la Casa de Vidaurre). Al timbre, corona real antigua, en recuerdo de haber sido reconquistado por San Fernando.

El escudo oficial actual es una modificación reciente del escudo tradicional, al que se le ha cambiado la corona por una con lises; se ha añadido un remate conopial; se han confundido los escudetes con calderas; se ha invertido el orden del león y las barras, eliminado una de éstas; y finalmente se ha añadido una cartela barroca con ramas de laurel y encina.

El núcleo urbano se sitúa al norte del término, quedando al sur la vega. La mayor parte de la población se agrupa en torno al casco urbano de Mairena. Otros núcleos de población dentro del municipio son las urbanizaciones de El Torreón, Molino Romano, Cerro de los Camellos, El Campillo, La Hijuelilla, etc.

Tiene una vasta extensión de terreno, la cual se denomina «la vega». Está surcada por un arroyo casi siempre seco, el Salado. Cuando llueve, suele desbordarse, pero está a unos 4 kilómetros de la población, así que no supone riesgo alguno para ésta. En esta extensión se cultivan cereales, legumbres y olivos.

El poblamiento de la comarca es muy antiguo. Existen yacimientos prehistóricos que demuestran la ocupación continuada de la zona desde el Paleolítico Final. Más tarde, en el Neolítico, se establecieron pequeños poblados para explotar la riqueza agrícola de la vega. También se han encontrado abundantes restos del inicio de la Edad de los Metales como grandes tumbas megalíticas y restos cerámicos de vasos campaniformes.
Los principales restos arqueológicos señalan la importancia de la comarca de los Alcores en la Edad del Bronce, unos 2.000 años antes de Cristo, localizándose asentamientos de cabañas aprovechando las fuentes naturales que manan en las laderas de los Alcores.
El tesoro “Andrés Morales” encontrado en Mairena, compuesto por joyas de oro de rica decoración orientalizante, atestigua la presencia de la civilización tartesia durante el I milenio. La influencia de los pueblos colonizadores fenicios y griegos se demuestra en el desarrollo de la agricultura y el comercio de los metales, la decoración cerámica y los restos funerarios.
A partir del s. VI a. C., la civilización turdetana consigue desarrollar la explotación agraria de la vega y comerciante con griegos y cartagineses. La escultura del Sileno de la fotografía de la izquierda es una buena muestra del contacto con los pueblos orientales. Este busto del dios del vino de influencia griega se encontró en las Peñuelas, en el camino de Luchena, y actualmente está expuesto en el edificio del Ayuntamiento.
En época romana se establecen en la zona diversas "villae", cortijos y edificaciones rurales, pertenecientes al territorio de la ciudad de "Irippo" situada en la Mesa de Gandul, que explotaban las fértiles tierras de la vega, de las que quedan numerosos restos. Una de ellas fue "Mariana", por el nombre de su dueño "Marius", que posteriormente se pronunció *Mairana y a través del árabe andalusí Mairena. Otra fue "Luciana" por su dueño "Lucius", luego pronunciada *Luchana y a través del árabe andalusí Luchena. Durante la época visigoda y musulmana, tanto estas como otras "villae" continuaron activas. La pila bautismal que se conserva en la fuente del Centro Parroquial es visigoda.

En época musulmana se establece sobre el alcor una torre vigía, que pudo formar parte del cinturón de vigilancia, defensa o comunicación en los Alcores. Las tierras de Mairena cayeron bajo el poder castellano del rey Fernando III el Santo en la campaña de 1246, y la torre y la aldea de Luchena fueron donadas a la Orden de Calatrava por su participación en el cerco de Sevilla.

El 20 de noviembre de 1342 Alfonso XI de Castilla donó a Pedro Ponce de León el Viejo, señor de Marchena, el señorío de Mairena del Alcor, segregando dicho municipio de la jurisdicción de Carmona, por los servicios prestados durante sitio de Algeciras, que comenzó en 1342 y finalizó en 1344 y, tres años después, el 17 de agosto de 1345, hallándose el rey Alfonso XI en el municipio vallisoletano de Tordesillas, señaló mediante documento los términos de la villa de Mairena del Alcor.

Desde que fuera entregada a Pedro Ponce de León, en 1342, hasta la abolición definitiva de los señoríos, el municipio de Mairena del Alcor perteneció a la Casa de Arcos. Alrededor del castillo, cuya parte central se construye a mediados del s. XIV, se va concentrando la población en una pequeña aldea.

En 1441 el rey Juan II de Castilla concede el derecho a celebrar la feria de Mairena al señor de Arcos. Hacia 1470, Rodrigo Ponce de León, marqués de Cádiz, amplía el castillo de Mairena construyendo las murallas exteriores, el foso y las bocas de fuego. De esta época procede el Arco, que fue una puerta de cierre de la población que se extendía sobre un alcor, a espaldas del castillo.
La villa se consolida durante la Baja Edad Media como enclave rural del cinturón de abastecimiento de Sevilla, orientando su economía hacia el trabajo en el campo y la producción de trigo, aceite y productos hortofrutícolas para abastecer a la capital. En el s. XV Mairena pudo alcanzar los 500 habitantes, que se ubican entre las actuales calles Real y Ancha. El núcleo central de la Iglesia parroquial, la ermita de San Sebastián y la Casa Palacio, todos de estilo mudéjar, proceden de esta etapa.

En el Renacimiento la villa experimenta un importante crecimiento a causa del descubrimiento de América y el auge de Sevilla, alcanzando los 1.400 habitantes a finales del siglo XVI. Se potencia la producción de aceite y cereal, y se desarrolla la ganadería hasta hacerse famosos los caballos de Mairena.
La crisis del s. XVII afecta a Mairena hasta reducirse su población a 1000 habitantes con las primeras epidemias del siglo. Poco a poco se va recuperando la población hasta conseguir los 2700 habitantes a finales del s. XVIII, gracias al desarrollo de la agricultura, la construcción de 4 molinos harineros en 1.780, la ampliación de la feria y la mejora del comercio en la comarca, que facilita la salida de los productos.

El ejército francés ocupa Mairena en la Guerra de la Independencia Española, estableciendo en enero de 1810 un cuartel de abastecimiento para las tropas. Durante el siglo XIX la villa crece debido al aumento de la natalidad. La casa de Osuna consigue una gran autonomía, después de haber asumido los títulos de la Casa de Arcos en 1780. La Iglesia de Mairena pierde sus propiedades y rentas durante el proceso de Desamortización de 1836. Varias hermandades pierden sus tierras y desaparecen, y el duque de Osuna pasa a ser propietario de los mayores cortijos de la villa tras el fallo del Juzgado de Alcalá. En la segunda mitad del s. XIX el cultivo de la naranja se expande por las huertas del Alcor, que se exporta con grandes beneficios. En 1877 el ferrocarril llegó a la localidad, mejorando las comunicaciones y facilitando la exportación de los productos maireneros.

A finales del s. XIX el arqueólogo inglés Jorge Bonsor excava en los Alcores, compra el castillo en 1902 y lo reedifica como residencia particular. Allí instala la colección arqueológica que obtiene de sus excavaciones.
En el primer tercio del s. XX se moderniza Mairena con la construcción de edificios públicos como colegios y cementerios, el empedrado de calles, la modernización del ayuntamiento y la construcción de la primera fábrica de procesado industrial. El desarrollo de Sevilla con la exposición del 29 permite a los maireneros hacer negocios en la construcción, y exportar pana, aceites y fruta a Sevilla. Durante la Guerra Civil se destruyen algunas imágenes religiosas como el cuadro del Cristo de la Cárcel; diversos enseres, pasos e imágenes de hermandades y algunos altares de las Iglesias. Los años de hambre de la época franquista se soportan en Mairena con el estraperlo, el trabajo duro en el campo y la fertilidad de la tierra que proporciona buenas cosechas.
En los años 60 y 70 se desarrolla el municipio hasta integrarse en el cinturón peri urbano de Sevilla. Ya existen en Mairena fábricas de procesado de productos agrícolas, panificadoras, fábricas y talleres de carpintería y metal, y un activo y creciente sector de la construcción. El campo se moderniza con la introducción de tractores y maquinaria. La antigua feria de ganado se convierte en fiesta y los primeros universitarios maireneros empiezan a destacar en sus sectores profesionales. Así, Mairena se consolida como una de las poblaciones cercanas a la capital con más próspero futuro.
Hoy en día, los maireneros apuestan por un creciente sector terciario muy diversificado: comercio, hostelería, restauración, transporte de mercancías, industria de transformación de la madera y el metal, etc. 

Número de habitantes en los últimos diez años.


En Mairena del Alcor funcionan actualmente 7 colegios (públicos), de Educación Infantil y Primaria:


Además, existen 2 institutos de Educación Secundaria:







El "arco triunfal" de la Feria de Mairena del Alcor es un diseño Neoclásico de ornamentación Barroca del local José Manuel Peña que se inauguró en el año 2007. Esta fiesta declarada de Interés Turístico Nacional de Andalucía luce 100.000 bombillas. 40.000 farolillos azules y naranjas, colores de la bandera municipal, cubren el cielo del Real y ponen el toque de luz y color. Los acordes musicales corren a cargo de la Banda Municipal de Música que año tras año interpretan los himnos de Andalucía y España, además de algunas sevillanas.

La población se multiplica por cinco y para garantizar la seguridad se organiza un dispositivo en el que participan efectivos sanitarios, Protección Civil, Bomberos, Policía Local y Guardia Civil.

La Feria de Ganado de Mairena se originó en el año 1441. El rey Juan II de Castilla facilitó a Pedro Ponce de León, señor de Mairena, la repoblación del lugar proporcionando el abastecimiento de productos y la movilidad de los ganados por la comarca. Con el tiempo se ha convertido en un evento ligado al ocio y al esparcimiento. La Feria ha sido musa de numerosos escritores y artistas que plasmaron con tinta y óleo la esencia, el color y las costumbres de la fiesta mairenera, como Estébanez Calderón, Gustavo Adolfo Bécquer, Valeriano Bécquer o Lamayer. Su lugar de celebración fue la calle Mesones, actual calle San Fernando, y la explanada del Mercado situada delante de la ermita de San Sebastián, abarcando todo el actual Paseo de la Feria y la Barriada. 

Desde el año 1982 se celebra en el Recinto Ferial Alcalde Antonio Delgado de 11.000 m² que se encuentra en la entrada de la localidad y alberga 47 casetas públicas y privadas. El Real está escoltado, a un lado, por un conjunto escultórico que representa al héroe cervantino y Sancho Panza en posición desafiante frente a un molino de viento, obra del escultor José Manuel Díaz. Por otro lado, un conjunto escultórico que representa a una pareja montada a caballo, realizada en bronce, obra de los artistas Antonio y Jesús Gavira que se sitúa sobre una fuente de ocho chorros.


En Mairena de Alcor existen numerosos clubes y asociaciones dedicados al fomento del deporte en el municipio. Entre otros:

El Pabellón municipal Miguel Ángel Gómez Campuzano fue inaugurado un año antes del trágico accidente de tráfico mortal que tuvo el ilustre atleta.





</doc>
<doc id="52182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52182" title="Batalla de Dien Bien Phu">
Batalla de Dien Bien Phu

La batalla de Ðiện Biên Phủ se libró en 1954 entre el Viet Minh, bajo el mando del General Võ Nguyên Giáp, contra el Cuerpo Expedicionario Francés en Extremo Oriente mandado por el general Henri Navarre. Tuvo lugar en los alrededores de la aldea de Dien Bien Phu y fue la última batalla de la guerra de Indochina.

En 1940, tras la derrota de Francia frente a los alemanes en la Segunda Guerra Mundial, la colonia francesa de Indochina fue ocupada por los japoneses, pero estos permitieron al gobierno colaboracionista de Vichy seguir administrándola. Sin embargo, cuando los japoneses detuvieron a los administradores franceses sospechosos de colaborar con Estados Unidos y los restantes huyeron a China en la columna Alessandri, la reputación de Francia quedó muy dañada y sus posibilidades de volver a los tiempos anteriores a la guerra mermaron considerablemente. Sin embargo, lo intentaron y en 1949 estallaron los primeros enfrentamientos en Hanói entre las fuerzas coloniales francesas y la Liga para la independencia de Vietnam conocida por su abreviatura: Viet Minh.

Inicialmente, las tropas leales a Francia fueron recobrando el control en los grandes centros urbanos, pero en el campo la situación resultaba diferente. Para lograr este control el Estado Mayor emplazó guarniciones en el campo y la frontera, comunicadas entre sí por carretera formando las llamadas rutas coloniales. Pero el abastecimiento de dichos emplazamientos resultaba muy peligroso por las continuas emboscadas realizadas cada vez con mejores armas, hasta el punto de perder una división completa en la retirada de la Ruta Colonial 4. A consecuencia de dicha derrota el nuevo comandante en jefe francés, general Jean de Lattre de Tassigny, decidió cambiar de táctica y fortalecer sus defensas alrededor del delta del río Rojo cuyo centro era Hanói. Desde allí se prepararon para una serie de ofensivas anunciadas por el mismo Hồ Chí Minh para principios de 1951 con el fin de llegar a Hanói para la festividad del Tet, el año nuevo vietnamita. El plan francés era resistir los ataques y utilizar su poder aéreo para destruirlos en campo abierto. Finalmente Ho cumplió con su amenaza y permitió al general Vo Nguyen Giap que lanzara la ofensiva: los peores combates se libraron en la meseta de Vihn Yen, donde los hombres del general vietnamita sufrieron una dura derrota.

Al cabo de varios meses, durante los cuales recompusieron sus fuerzas tras la derrota en el Delta, en la primavera de 1953, Giap realizó un ofensiva contra Na San, un campamento atrincherado, abastecido por aire y dotado de artillería. Después de duros combates, donde las posiciones se perdían y se volvían a recuperar, el Viet Minh fue derrotado y sufrió miles de bajas. Los hechos acaecidos en Na San aparecieron en los periódicos franceses y le dieron al general Navarre, nuevo comandante en jefe, la idea de repetir la jugada, pero con una base más grande y mejor dotada de artillería. El objetivo era levantar un campamento atrincherado al noroeste de Hanói para cortar las líneas de Vieth Minh que conectaban China con Laos y enfrentarse con los guerrilleros de Giap desde una posición fuertemente defendida.

A fines de 1953, ambas partes se preparaban para conversaciones de paz para decidir el futuro de la colonia. Los franceses necesitaban presentar una gran victoria para imponer sus demandas por lo que comenzaron las acciones en el sector de Dien Bien Phu.

Entre todos los lugares candidatos, Navarre se decantó por Dien Bien Phu, que los franceses ya habían ocupado unos años antes. Estaba situada en un valle, dotado ya de un aeródromo y con un río que podía impedir ataques masivos, todo en pleno corazón de los territorios dominados por el Viet Minh. Era una zona selvática, montañosa, de difícil acceso y aún más difícil abastecimiento por tierra. La suposición de los mandos franceses era que Giap no podría trasladar, y menos aun mantener, armamento pesado a la zona.

El 20 de noviembre de 1953 comienza la operación Cástor: los primeros aviones que llevaron a los paracaidistas desde Hanoi al tranquilo valle despegaron de madrugada. Ese mismo día, la plaza fue tomada por los paracaidistas con relativas pocas bajas. Esta operación se complementó con la operación Pólux, que debía cubrir la retirada de la guarnición destacada en Pu San, siguiendo el mito de Cástor y Pólux, los hijos de Leda, pero resultó un fracaso, porque los refuerzos enviados desde Dien Bien Phu solo pudieron rescatar a 185 hombres de los 2 101 que debía haber.

En total, Navarre lanzó en paracaídas a 9 000 hombres en tres días. Estas fuerzas construyeron dos aeropuertos y reforzaron los alrededores del pueblo en cuatro fortificaciones separadas. A principios de 1954, la fuerza expedicionaria era de 13 000 hombres, incluyendo artillería y tanques. El Vietminh no interfirió en estos preparativos.

En marzo de 1954, Giap decidió aceptar el reto de una batalla definitiva con métodos regulares, para lo que empleó el ejército que ya constaba de varias divisiones. La batalla comenzó el 13 de marzo cuando, para sorpresa de los franceses, se inició un masivo ataque de artillería: al final de la primera noche, 9 000 bombas cayeron en las posiciones "Béatrice" y "Gabrielle". En una de las más sorprendentes operaciones de logística jamás conocidas, la artillería había sido trasladada pieza a pieza a través de la selva por culíes en bicicletas o simplemente arrastradas a mano: muchos de ellos murieron de agotamiento. Ambas posiciones cayeron, a costa de grandes bajas de los atacantes: las oleadas de vietnamitas caían ante las alambradas y sus compañeros los usaban para sobrepasarlas. Los franceses habían considerado la zona montañosa, que rodeaba la posición, como impenetrable: ante la evidencia de que la posición estaba perdida, ya que la artillería vietnamita era ilocalizable al estar literalmente enterrada, el comandante francés de artillería se suicidó esa misma noche. Su muerte no fue comunicada a la tropa para evitar que esto afectara a la moral de los combatientes.

Los franceses respondieron con el envío de más paracaidistas, pero fueron atacados por fuego antiaéreo, otra sorpresa, ya que hasta entonces se consideraba al vietminh como escasamente armado. Debido al cerco total de la fortificación, el suministro aéreo era vital, por lo que Giap se centró en la captura de los dos aeropuertos. Se decidió realizar un cerco al estilo tradicional, bombardeando los aeropuertos y construyendo trincheras que los aproximasen a las fortificaciones antes de lanzar costosos asaltos de infantería. Tras cinco días de combates entre el 18 y el 23 de marzo, se completó la toma del primer aeropuerto. El último avión en aterrizar en la pista restante lo hizo el día 28, pero fue destruido. Ese mismo día, los franceses respondieron con una ofensiva contra las posiciones antiaéreas en las colinas: tras capturar dos tuvieron que evacuarlas ante la carencia de refuerzos. Ese mismo mes, el segundo aeropuerto caía en manos vietnamitas.

Ahora los suministros eran lanzados directamente en paracaídas, buena parte de los cuales aterrizaban en la zona controlada por el Viet Minh. Giap había ganado la batalla al llegar a este punto, siendo los combates posteriores según sus palabras como «el lento desangrarse del elefante caído». En la última semana de abril el monzón llegó, impidiendo cualquier tipo de ayuda aérea. Las trincheras se convirtieron en barrizales y los búnkeres se inundaron. Los últimos refuerzos lanzados en paracaídas entre el 14 de marzo y el 6 de mayo (4 306 soldados) no pudieron sustituir a las pérdidas (5 500 hombres) acaecidas entre esas dos fechas.

Los franceses sabían que la derrota era inminente, pero necesitaban conservar la posición hasta el inicio de la Conferencia de Ginebra, que comenzaría el 26 de abril. La última ofensiva francesa tuvo lugar el 4 de mayo, pero fue ineficaz. Una fuerza expedicionaria que intentó llegar hasta la posición fue obligada a dar media vuelta cuando aún le quedaban cientos de kilómetros para alcanzar la posición. El Vietminh lanzó un asalto frontal definitivo entre el 6 y el 7 de mayo de 1954.

En Washington, observa Paul Boury (ex oficial en Indochina que fue rescatado de la hondonada), el Estado Mayor de las distintas fuerzas, presidido por el almirante Arthur Radford, dibujaba una intervención aérea con 60 bombarderos pesados B 29 (los aviones de carga, pilotados por militares estadounidenses vestidos de civil, cumplían ya un papel decisivo en el envío de abastecimientos para el Grupo Operacional del Noroeste, Gono). "Sin que se lo hubiera precisado de manera explícita, la operación podía ser el blanco para el lanzamiento de una bomba atómica" (con el riesgo de destruir la guarnición al mismo tiempo que a los "viets").

Al final, los franceses tuvieron 2 293 muertos de los 20 000 que componían la guarnición y 11 721 hombres fueron hechos prisioneros. Los vietnamitas tuvieron 7 900 muertos y 15 000 heridos, casi la mitad de la fuerza atacante.

El general de brigada, ascendido a ese cargo en plena batalla, comandante de las fuerzas francesas Christian-Marie-Ferdinand de la Croix de Castries (1902-1991) se rindió y estuvo prisionero durante cuatro meses, mientras se llegaba a un acuerdo de armisticio en Ginebra.

Durante la guerra fueron hechos prisioneros un tercio de los efectivos del ejército francés. Algunos murieron de hambre y enfermedades durante su detención. Muchos de ellos ni siquiera eran franceses, sino legionarios, senegaleses o vietnamitas.

La victoria significó el fin de la guerra con los acuerdos de Ginebra, que dividió Vietnam en un norte bajo la autoridad de Hồ Chí Minh y un sur con Bao Dai como emperador. Se preveían elecciones para reunificar las dos zonas dos años después, pero los Estados Unidos, que no firmaron los acuerdos, apoyaron a Ngô Đình Diệm, quien rechazó los acuerdos de paz, instauró un régimen autoritario y empezó a perseguir duramente a toda la oposición: budistas, caodaístas y comunistas, lo que desembocaría en 1958 en el reinicio de las hostilidades y la formación en 1960 del Frente Nacional de Liberación o FNL, también conocido como el Viet Cong.

Giap intentó una táctica similar ante Khe Sanh en 1968, pero el gran poder aéreo estadounidense le impidió repetir la hazaña.

La batalla fue la primera del siglo XX en la que un país colonial europeo fue derrotado por fuerzas de liberación nacional mediante una táctica convencional. El ejemplo se propagó y durante las siguientes dos décadas los imperios coloniales se disolvieron ante la amenaza de guerras similares.




</doc>
<doc id="52183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52183" title="Viet Minh">
Viet Minh

El Viet Minh, forma abreviada de "Việt Nam Ðộc Lập Ðồng Minh Hội (Liga para la independencia de Vietnam)", se formó en una conferencia celebrada en mayo de 1941, como alianza entre el Partido Comunista Indochino y grupos nacionalistas, con el fin de conseguir independizarse de Francia. La liga estuvo dirigida por Nguyễn Tất Thành, más conocido como Hồ Chí Minh ("El que Enseña") que junto a Lê Duẩn, Võ Nguyên Giáp y Pham Van Dong integraron el grupo fundador.

En 1941, durante la Segunda Guerra Mundial, el régimen de Vichy presionado por la Alemania nazi cedió el control de la Indochina francesa y de sus bases militares a Japón. El Viet Minh luchó contra ellos con el apoyo de Estados Unidos y la Unión Soviética. Al ir produciéndose la vuelta de los franceses tras la salida de los japoneses, el Viet Minh centró sus ataques en las guarniciones francesas, cayendo la primera en diciembre de 1944, cuando Giap ya había formado las primeras brigadas. Con la rendición de Japón en agosto de 1945, la liga tomó el control del país y Hồ Chí Minh proclamó la independencia el 2 de septiembre. Tras infructuosas negociaciones, en diciembre de 1946 la armada francesa bombardeó la ciudad de Haiphong provocando miles de muertos.

Aquella acción dio comienzo a la Guerra de Indochina. Inicialmente Hồ Chí Minh no quería utilizar a su ejército contra las tropas coloniales; sin embargo, al verse casi sin apoyos, estuvo de acuerdo con Giap en lanzar un ataque.

Tras un largo viaje, Hồ Chí Minh regresó a Vietnam tras 20 años el , a Pac Bo. Inmediatamente convocó un pleno del Partido Comunista de Vietnam en el que se decidió crear un amplio frente político para luchar contra el nuevo ocupante japonés y el poder colonial francés. Las fuentes de ingresos debían ser asimismo lo más amplias posible. Para lograr el apoyo financiero del gobierno chino, controlado por el Kuomintang, se decidió reactivar una organización revolucionaria que había sido reconocida por ese gobierno en 1936, pero que, por falta de fondos, no existía más que en el papel. Oficialmente, la organización era independiente del partido comunista. La organización se llamaba Việt Nam Ðộc Lập Ðồng Minh Hội, el Viet Minh.

La fuerza de las tropas francesas y de su artillería hizo que las ciudades quedaran pronto en poder de la metrópoli arrojando al Viet Minh a las selvas y los pueblos. Así lo que inicialmente se constituyó como ejército debió comenzar a utilizar técnicas guerrilleras contra una fuerza que le superaba en entrenamiento y potencia de fuego.

En los primeros momentos el Viet Minh sólo podía realizar algunas acciones aisladas con las escasas armas capturadas a los japoneses años atrás y a los franceses en los pocos combates librados. No obstante el control de las zonas rurales se reveló más difícil de lo que París suponía.

En 1948 invadieron el norte de Vietnam en forma de grupos guerrilleros que hostigaban a las fuerzas francesas y comenzaron a tomar el control de las áreas rurales que rodeaban el delta del río Rojo; pero no el de las ciudades, lo que preocupaba algo a las tropas francesas aún sin alarmarlos en exceso. Tanto es así que los soldados a las órdenes de Francia se mofaban de ellos por su pequeña estatura y aspecto aparentemente débil.

A principios de 1948 el Viet Minh optó por lanzar un ataque sobre el fuerte de Phu Tong Hog; pero la Batalla de Phu Tong Hog resultó un fracaso para los vietnamitas que debieron abandonar, dejando cientos de muertos.

Con la llegada al poder de Mao Tse-Tung en China, los vietminh no solo consolidaban su santuario seguro en China sino que el estallido de la Guerra de Corea y su alineamiento con los comunistas les proporcionaba cierta ayuda militar de chinos y soviéticos.

Tras el suceso de Phu Tong Hoa Giap restructuró el Viet Minh ampliándolo con efectivos cada vez mejor armados y entrenados. Así en 1950 ya podía contar con dos divisiones de infantería y una de artillería bien armada. Con estas fuerzas decidió lanzar el ataque contra la Ruta Colonial 4, una carretera que ya habían atacado varias veces en forma de guerrilla. La Operación Hong-Phong 2 resultó un éxito absoluto y fue la primera gran victoria de los "Viet" (como los denominaban despectivamente los franceses) y todo un descalabro para Francia. Tras esta operación las fuerzas francesas comenzaron a ver con ojos más respetuosos a los "Viet".

Animado por el éxito Giap siguió por la misma vía engrosando el Viet Minh con nuevos miembros en grandes formaciones y en 1951 el Viet Minh contaba con cuatro divisiones de infantería y una de artillería. Con estas fuerzas lanzó el ataque hacia los hombres del casi recién llegado Jean-Marie De Lattre de Tassigny en la Batalla del delta del río Rojo; pero la estrategia del jefe francés desbarató por completo a los Vietminh y les infligió una tremenda derrota (destrozando el 30% de sus fuerzas).

Tras esto el Viet Minh tardó meses en volver a reunificarse y cubrir las pérdidas.

Superada la derrota de Vinh Yen y terminada la Guerra de Corea los "Viet" podían esperar más ayuda de sus aliados chinos y soviéticos. Así en 1954 estaban preparados para enfrentarse a los franceses en las batallas decisivas por la liberación de Vietnam.

Giap continuó aumentando sus efectivos y organizándolos en una estructura piramidal de tres niveles:


Tras la guerra el Viet Minh fue disuelto aunque sus miembros fundarían en 1960 el Frente Nacional de Liberación y fueron los que entrenaron a los primeros vietcong. Paulatinamente esta fuerza de veteranos fue disminuyendo hasta que el EVN tomó el peso de la Guerra de Vietnam.

En Vietnam del Norte muchos de los antiguos miembros de esta fuerza integraron el EVN, entre ellos su comandante en jefe, Vo Nguyen Giap, como ministro de defensa de la recién creada república socialista.


</doc>
<doc id="52190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52190" title="Astrea">
Astrea

Astrea puede referirse a:


</doc>
<doc id="52191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52191" title="(6) Hebe">
(6) Hebe

(6) Hebe es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Karl Ludwig Hencke desde Driesen, Alemania, el 1 de julio de 1847. Se ha propuesto como progenitor de los meteorítos condríticos.

A propuesta de Karl Friedrich Gauss fue nombrado por Hebe, una diosa de la mitología griega.

Hebe orbita a una distancia media del Sol de 2,425 ua, pudiendo alejarse hasta 2,914 ua y acercarse hasta 1,937 ua. Su excentricidad es 0,2014 y la inclinación orbital 14,75°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1380 días.

Hebe es probablemente el cuerpo progenitor de los meteoritos condrita y los meteoritos metálicos tipo IIE.

Extraordinariamente, esto implicaría, que es la fuente de cerca del 40% de todos los meteoritos que chocan con la Tierra. Dentro de los puntos que evidencian esta conexión están (después de Michael Gaffey y Sarah L. Gilbert.):

Los análisis de la curva de luz sugieren que Hebe tiene forma angular, quizá debida a una gran cantidad de cráteres de impacto, y que rota en sentido directo en 7,27 horas. El polo norte apunta a las coordenadas eclípticas (45°, 339°), con una incertidumbre de 10°, lo que da una inclinación axial de 42°.

Tiene una superficie brillante y, si su identificación como el cuerpo progenitor de las condritas es correcta, una composición superficial de rocas de silicato condrítico mezclado con piezas metálicas de níquel-fierro. Un escenario probable para la formación de esta superficie metálica sería:

El 5 de marzo de 1977, Hebe ocultó Kaffaljidhma (Gamma Ceti), una estrella de tercera magnitud moderadamente brillante. No se ha informado de ninguna otra observación de ocultaciones por Hebe.

Como resultado de la ocultación, un pequeño satélite Hebeano fue reportado por Paul D. Maley. El cual fue denominado "Jebe" (ver Heebie Jeebies). De todas formas, el descubrimiento aún no ha sido confirmado.




</doc>
<doc id="52192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52192" title="Llerena">
Llerena

Llerena es un municipio español de la comunidad autónoma de Extremadura. Forma parte de la provincia de Badajoz y posee una pedanía a cuatro kilómetros hacia el sudoeste, llamada Ribera de Los Molinos.

Se sitúa en la de Campiña Sur y es cabeza del partido judicial del homónimo. Posee una población de 5821 habitantes (INE 2017).

En época de los árabes se llamaba Ellerina, lugar de disputa entre árabes y cristianos; fue ocupado definitivamente por Pelay Pérez Correa en el año 1243, maestre de la Orden de Santiago a quien Fernando III de Castilla había confiado la reconquista de Sierra Morena.

Fue residencia habitual de los Maestres de la Orden de Santiago y este hecho favoreció a la ciudad que ya en el siglo XV llegó a ser la sede del Priorato de San Marcos de León. Por esta razón llegó a ser el centro más importante del territorio, que hasta entonces había sido Reina. Tanto fue su aumento de importancia que llegó a convertirse en el más importante centro administrativo de la provincia de León de la Orden de Santiago en Extremadura y adquiere la sede de la Mesa Maestral de la Orden y es la población principal de más de 30 pueblos que se gobiernan desde Llerena dependiendo del Prior de la Orden de San Marcos de León.
En año 1340 se celebran en Llerena las Cortes, presididas por el rey Alfonso XI de Castilla. En 1383 se celebra el Capítulo General de la Orden de Santiago por Pedro Fernández Cabeza de Vaca con la asistencia de todos los Comendadores de la misma. El Maestre de la Orden Lorenzo Suárez de Figueroa recibió la licencia para celebrar las ferias de San Mateo el 21 de septiembre, construyó la capilla de la Trinidad en la iglesia de la Granada, los bastimentos, y terminó el edificio destinado a Casa Maestral o el convento de Santa Elena.

Enrique García Fernández de Villagarcía construyó el castillo de la vecina localidad de Villagarcía de la Torre y se convirtió en el patrono de la capilla mayor de la iglesia de Santa María y decidió ser enterrado en ella. Alonso de Cárdenas construyó sobre el solar ocupado por la ermita de San Pedro la iglesia de Santiago, y dotó al recinto amurallado de algunas de las puertas más importantes de la ciudad.

Al haber sido un territorio musulmán, una vez reconquistado el territorio se produjo un repoblamiento a través de familias leonesas, cántabras y vascas. Además se creó un importante núcleo judío dentro de la ciudad, lo que la convirtió en una población próspera y con altos niveles económicos y culturales. Se produjo una convivencia pacífica entre las tres culturas: cristianos, judíos y musulmanes. En el año 1479, el judío Rabí Mayr consiguió que los Reyes Católicos eliminasen la prohibición de que los judíos celebrasen ferias y mercados, existente en el reino de Castilla. Esto permitió mejorar los niveles económicos de la ciudad y permitió la creación de la escuela de traductores. En esta época había 600 familias judías en Llerena que vivían en los alrededores de la sinagoga (ermita de Santa Catalina) y la Fuente Pellejera.

En 1490 tuvo lugar la fase final del Capítulo General de la Orden santiaguista, comenzado en Uclés, a convocatoria del último Maestre de la institución antes de la incorporación de esta figura al poder real. Al firmar los Reyes Católicos el decreto de expulsión de los judíos en 1492, se quedarán 125 familias judías que pasan a ser judeoconversas.

En 1508 se instaló el Tribunal del Santo Oficio de la Inquisición, conseguido por la influencia del licenciado Luis Zapata de Chaves, Consejero y Asesor de los Reyes Católicos y ayudado por la existencia de población hebrea en la Baja Extremadura. Fue el tercer tribunal de España, en cuanto a la extensión de su jurisdicción, ocupaba 42.260 kilómetros cuadrados, e incluía los obispados de Ciudad Rodrigo, Plasencia, Coria y Badajoz. Ocupando en Llerena tres sedes permanentes, el palacio prioral en la calle Zapatería, la casa maestral en la calle La Cárcel y, por último, hasta su abolición en 1834, el Palacio de los Zapata, hoy de Justicia en la calle Corredera.

Su época de máximo esplendor fue en el siglo XVI en que llegó a contar con siete conventos, además de una gran actividad cultural. Durante todo este siglo se produjo un gran aumento demográfico sólo mermado por cierta emigración al Nuevo Mundo, convirtiéndose en el segundo mayor núcleo poblacional de Extremadura en 1591, detrás de Badajoz capital. A finales del siglo contaba con 8.300 habitantes. En 1594 formaba parte de la provincia León de la Orden de Santiago y contaba con 2066 vecinos pecheros, incluyendos sus arrabales de La Higuera, Maguilla y Cantalgayo.

En el año 1640, debido al crecimiento alcanzando, Felipe IV le otorgó el título de Ciudad. Pero a finales del siglo XVII empezó su decadencia influenciada por varios factores: la crisis política del imperio, la guerra con Portugal, gobernantes locales poco aptos, la expulsión morisca y sucesivas pestes que la mantuvieron aislada del exterior durante cuarentenas.

Durante el siglo XVIII consiguieron la independencia municipal los lugares de Higuera de Llerena en 1786 y Maguilla en 1749, que anteriormente habían pertenecido a su Ayuntamiento.

Durante la Guerra de la Independencia (1808-1814) y en ocasión de la Batalla de Cantalgallo en 1810, se produce una gran destrucción de la ciudad. Se produjeron muchos destrozos en edificios y parte del archivo histórico fue destrozado y sirvió de asiento a las caballerías, gran número de obras de arte fueron expoliadas, como parte del retablo de la iglesia de Nuestra Señora de la Granada obra de Zurbarán.

A la caída del Antiguo Régimen desapareció la Orden de San Marcos de León, dejó de ostentar su cargo en Llerena el gobernador de la Provincia y del Partido y se decretó en 1834 la abolición del Santo Oficio de la Inquisición. Entonces esta ciudad se constituyó en municipio constitucional en la región de Extremadura y, desde 1834, es cabecera y sede del Partido judicial de Llerena. En el censo de 1842 contaba con 1284 hogares y 4990 vecinos.

Tras el decreto de suspensión de la jurisdicción religiosa que mantenían desde siglos las Órdenes Militares, en Llerena se produce el llamado "Cisma de Llerena”, provocado por el clérigo don Francisco Maeso de la Fuente al no admitir acogerse a la jurisdicción del Obispado de Badajoz. En algo más de un año se produjeron diversos altercados que se apaciguaron cuando Alfonso XII llega al trono, provocando con aquel decreto la desaparición de la diócesis del Priorato de San Marcos de León con sede en Llerena.

Las sucesivas desamortizaciones produjeron también un gran descalabro para la economía municipal de Llerena y en definitiva para todo su vecindario. Las de Mendizábal de 1837 y Madoz en 1855 dejaron casi sin recursos al Ayuntamiento de Llerena, que perdió las dehesas de su propiedad y que había mantenido y explotado durante siglos proporcionando unos importantes beneficios para las arcas municipales. Desaparecieron también algunos conventos, como Santa Isabel, San Francisco, La Merced, San Sebastián y la Concepción, quedando solamente el de Santa Clara.

Durante este siglo XIX, se mantuvieron en la ciudad algunas industrias que, unido a la construcción de la línea del ferrocarril Mérida-Sevilla en la segunda mitad de la centuria hasta la conclusión del último tramo en 1885 entre Llerena y El Pedroso, contribuyeron al progreso económico de toda la comarca.

Durante la Guerra Civil, ya consumada la toma de Badajoz por el bando sublevado, la prensa del Movimiento informaba en septiembre de 1937 de la llegada de 2200 prisioneros republicanos a Llerena que serían ubicados en la plaza de toros y en un lugar llamado La Maltería. El coso taurino, al menos entre septiembre y octubre de ese año, funcionó como centro de detención y "fusiladero".


Su centro histórico fue declarado Conjunto Histórico Artístico el 29 de diciembre de 1966 y en él se reúne un relevante patrimonio artístico, en el que cabe destacar, en el terreno de la arquitectura, la Iglesia de Nuestra Señora de la Granada y el Palacio de los Zapata, y, en el urbanístico, la Plaza de España.




Actualmente, Llerena cuenta con las siguientes instalaciones:


La Agrupación Deportiva Llerenense se funda el 10 de agosto de 1966 (aunque anteriormente Llerena contaba con otro equipo). Un total de once presidentes han regido los destinos de esta Asociación que día a día lucha por formar jugadores de fútbol. Es una Asociación dedicada al Fútbol en todas sus categorías. Actualmente tiene una Escuela con más de 300 alumnos. Posee un equipo de aficionados en regional preferente y una cantera con los siguientes equipos:


El municipio cuenta con su propio periódico local, Hoy Llerena, formado a partir de una corresponsalía del diario regional Hoy Diario de Extremadura.


</doc>
<doc id="52201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52201" title="Fisicalismo">
Fisicalismo

El fisicalismo es una doctrina filosófica sobre la naturaleza de lo real, que afirma que lo que existe es exclusivamente físico, incluido lo mental o el "alma". El fisicalismo es una forma de monismo y está relacionado íntimamente con el materialismo y el naturalismo.

La filosofía de la mente es la rama filosófica de la que más se ha ocupado el fisicalismo. Referenciado a la mente, la mayoría de los fisicalistas sostienen que esta es un epifenómeno de un sistema físico constrictivo, carente de entidad o sustancia por sí solo. Asegura que el control de los procesos mentales se podrá explicar cuando la ciencia alcance el desarrollo suficiente, a partir de la actividad cerebral. A esta teoría se oponen algunos como el filósofo Daniel C. Dennett, quien sostiene el libre albedrío a pesar de su radical fisicalismo.

El dualismo y el idealismo subjetivo son posiciones alternativas al monismo y al fisicalismo. El dualismo, a diferencia del monismo, afirma que existen dos sustancias, lo físico y lo mental o espiritual, ambas con el mismo grado de realidad. El idealismo subjetivo, como la metafísica propuesta por George Berkeley, es lo opuesto al fisicalismo. Sostiene que no existe realidad física en absoluto; toda sustancia existente es espiritual o mental.

Aplicado a la metodología de la ciencia (materialismo o fisicalismo metodológico) no supone una posición ideológica sino una hipótesis de trabajo. Significa que se trabaja con los fenómenos observados "como si" estos fuesen la única realidad, dado que no tenemos la metodología apropiada para considerar científicamente entes no físicos (p. ej. véase diferenciación conceptual). El fisicalismo metodológico es puramente operativo, ni afirma ni refuta un posible fisicalismo ontológico.

Muchos autores del siglo XX, particularmente epistemólogos y filósofos de la ciencia, prefieren la denominación de fisicalismo porque carece tanto de las connotaciones emocionales que con la palabra materialismo como de las restricciones históricas asociadas a este. Enfatiza lo físico, ya sea materia o energía.

Como el materialismo, el fisicalismo niega la existencia de Dios, lo cual también lo lleva a negar el libre albedrío ya que significaría que el cerebro humano opera sólo bajo las limitaciones de las leyes físicas. Estas leyes físicas, reacciones neuroquímicas, determinarían lo que una persona dice en respuesta a un estímulo.



</doc>
<doc id="52230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52230" title="Acupuntura">
Acupuntura

La acupuntura (del latín "acus", ‘aguja’, y "punctura", ‘pinchar’) es una forma de medicina alternativa y un componente clave de la medicina tradicional china (MTC) que implica la inserción de agujas finas en el cuerpo en los puntos acupunturales. Puede asociarse a la aplicación de calor, presión o láser de luz en estos mismos puntos. La acupuntura se utiliza comúnmente para el alivio del dolor, aunque también se utiliza para una amplia gama de otras enfermedades. La práctica clínica varía dependiendo del país. Existe un amplio espectro de enfoques acupuntores, que involucran diferentes filosofías. El método usado en MTC parecer ser el más ampliamente adoptado en Estados Unidos. Rara vez se utiliza sola, sino más bien junto a otras formas de tratamiento. La teoría y la práctica de la MTC no se basan en el conocimiento científico, y la acupuntura se ha descrito como un tipo de pseudociencia.

Las conclusiones de muchos ensayos y numerosas revisiones sistemáticas de la acupuntura son en gran medida inconsistentes. Una revisión de la Colaboración Cochrane encontró que la acupuntura no es efectiva para una amplia gama de enfermedades y que sugieren que podría ser eficaz solo para náuseas/vómitos inducidos por la quimioterapia o el postoperatorio náuseas y el dolor de cabeza idiopático. Una revisión de las revisiones Cochrane de alta calidad sugiere que puede aliviar ciertos tipos de dolor. Una revisión sistemática de las revisiones sistemáticas encontró que para reducir el dolor, la acupuntura real no es mejor que la acupuntura simulada y concluyeron que hay poca evidencia de que la acupuntura sea un tratamiento efectivo para reducir el dolor. La evidencia sugiere que el tratamiento acupuntor a corto plazo no produce beneficios a largo plazo. Algunos resultados de la investigación indican que la acupuntura puede aliviar el dolor, aunque la mayoría de los estudios sugieren que sus efectos se deben principalmente al efecto placebo. Una revisión sistemática concluyó que su efecto analgésico parecía carecer de relevancia clínica y no podía distinguirse claramente del sesgo.

Generalmente es segura cuando es realizada por un profesional debidamente capacitado que usa la técnica de aguja limpia y de un solo uso. Cuando se ejerce correctamente, tiene una baja tasa de efectos adversos, principalmente menores. Los accidentes y infecciones están asociadas con infracciones de la técnica estéril o negligencia del acupuntor. Una revisión indicó que los informes de transmisión de infecciones aumentaron significativamente en la década anterior. Los acontecimientos adversos notificados más frecuentemente fueron el neumotórax y las infecciones. Ya que se siguen reportando eventos adversos graves, se recomienda que los acupunturistas sean suficientemente entrenados para reducir los riesgos. Un metaanálisis encontró que en relación al dolor lumbar crónico la acupuntura era costo-efectiva como complemento de la atención estándar, mientras que una revisión sistemática halló insuficiente evidencia para la relación coste-eficacia en dicha enfermedad.

La investigación científica no ha encontrado ninguna prueba histológica o fisiológica para los conceptos tradicionales chinos como el "qi", los meridianos o los puntos de acupuntura,

La acupuntura, junto con la moxibustión, es una de las prácticas más antiguas de la medicina tradicional china. La mayoría de los historiadores creen que la práctica comenzó en China, aunque existen algunas narraciones conflictivas sobre cuándo se originó, y algunos expertos afirman que podría haberse practicado desde antes, remontándose sus inicios como ciencia médica más de 2500 años en el pasado. Los académicos David Ramey y Paul Buell argumentan que la fecha exacta en que se fundó la acupuntura depende del grado en que se pueda confiar en la datación de los textos antiguos y la interpretación de lo que constituye "acupuntura".

Según un artículo en ""Rheumatology"", la primera documentación de un "sistema organizado de diagnóstico y tratamiento" para la acupuntura fue en el texto clásico de medicina interna del Emperador Amarillo "Huangdi Neijing" que data aproximadamente del año 100 a.e.c. Así mismo, agujas de oro y plata encontradas en la tumba de Liu Sheng de alrededor del mismo año son consideradas como la evidencia arqueológica más temprana de la práctica de la acupuntura, aunque no está claro si ese era su propósito. Según el historiador de la medicina, Plinio Prioreschi, el registro histórico más antiguo conocido de acupuntura es el Shih-Chi ("Registro de la historia"), escrito por un historiador alrededor del año 100 a.e.c. Texto el cual se cree documentaba lo que era práctica establecida en ese momento

La acupuntura creció y disminuyó en popularidad en China en varias ocasiones, dependiendo de la dirección política del país y la preferencia por el racionalismo o la medicina occidental. Se extendió primero a Corea al inicio del siglo VI, luego a Japón a través de médicos misioneros y luego a Europa, empezando por Francia. En el siglo XX mientras su uso se extendía por los Estados Unidos y otros países occidentales, algunos elementos espirituales de la acupuntura que entraban en conflicto con creencias occidentales fueron a veces abandonados, en favor de simplemente clavar agujas en los puntos acupunturales.

No es claro específicamente cuándo se introdujeron los puntos específicos de acupuntura, pero la autobiografía de Pien Chhio de alrededor de 400 a 500 a.e.c. hace referencia a la inserción de agujas en áreas designadas. Bian Que creía que había un único punto de acupuntura en la parte superior del cráneo al que llamó el punto "de las cien reuniones". Los textos datan de 156–186 a.e.c. documentan las creencias tempranas en los canales de energía de la fuerza vital llamados meridianos que luego serían un elemento en las primeras creencias de acupuntura.

Ramey y Buell afirman que la "práctica y los fundamentos teóricos" de la acupuntura moderna se introdujeron en el clásico del emperador amarillo "Huangdi Neijing" alrededor del año 100 a.e.c. Este introdujo el concepto de usar la acupuntura para manipular el flujo de energía vital ("qi") en una red de meridianos (canales) en el cuerpo. El concepto de red estaba formado por tractos acupunturales, tales como una línea que bajaba por los brazos, donde este decía que se encontraban puntos de acupuntura. Algunos de los sitios donde los acupunturistas usan agujas en la actualidad todavía tienen los mismos nombres que los que les dio en el Huangdi Neijing. Numerosos documentos adicionales fueron publicados durante siglos introduciendo nuevos puntos de acupuntura. En el siglo IV e.c. la mayoría de los puntos de acupuntura en uso hoy en día habían sido ya nombrados e identificados. 

En la primera mitad del siglo I e.c. los acupunturistas comenzaron a promover la creencia de que la efectividad de la acupuntura estaba influenciada por la hora del día o la noche, el ciclo lunar y las estaciones. La ciencia de los ciclos del yin-yang ("Yün Chhi Hsüeh") consistía en un conjunto de creencias que afirmaba que la curación de las enfermedades dependía de la alineación de las fuerzas celestiales (thien) y terrenales (ti) las cuales estaban en sintonía con ciclos como el del sol y la luna. Había varios sistemas de creencias diferentes que dependían de una cantidad de cuerpos o elementos celestes y terrenales que giraban y solo se alineaban en ciertos momentos. Según Needham y Gwei-djen, estas "predicciones arbitrarias" fueron representadas por acupunturistas en cuadros complejos y mediante un conjunto de terminología especial.

Las agujas de acupuntura durante este período eran mucho más gruesas que la mayoría de las modernas y su uso con frecuencia resultaba en infecciónes. Las infecciónes eran causadas por la falta de esterilización, pero en ese tiempo se creía que la causa era el uso de la aguja incorrecta o su colocación en el lugar o momento incorrecto. Más tarde, muchas agujas se calentaban en agua hirviendo o en una llama. A veces se usaban las agujas mientras todavía estaban calientes, creando un efecto de cauterización en el sitio de penetración. En el "Chen Chiu Ta Chheng" de 1601, se recomendaban nueve agujas, lo que pudo haber sido debido a una antigua creencia china de que nueve era un número mágico. 

Otros sistemas de creencias se basaban en la idea de que el cuerpo humano operaba con un cierto ritmo y la acupuntura tenía que aplicarse en el momento correcto del ritmo para ser eficaz. En algunos casos, se creía que la falta de equilibrio entre Yin y Yang era la causa de la enfermedad. 

En el siglo I e.c. se publicaron muchos de los primeros libros sobre acupuntura y comenzaron a surgir reconocidos expertos en acupuntura. El "Zhen Jiu Jia Yi Jing", que se publicó a mediados del siglo III, es el libro de acupuntura más antiguo que aún existe en la era moderna. Otros libros como el "Yu Kuei Chen Ching", escrito por el director de servicios médicos para China, también fueron influyentes durante este período, pero no fueron preservados. A mediados del siglo VII, Sun Simiao publicó diagramas y gráficos relacionados con la acupuntura que establecían métodos estandarizados para encontrar puntos de acupuntura en personas de diferentes tamaños y clasificaban los puntos de acupuntura en un conjunto de módulos.

La acupuntura se convirtió en una práctica más establecida en China a medida que las mejoras en el papel llevaron a la publicación de más libros de acupuntura. El Servicio Médico Imperial y el Colegio Médico Imperial, que apoyaban la acupuntura, se establecieron más fuertemente y crearon colegios médicos en cada provincia. El público también estuvo expuesto a historias sobre figuras reales curadas de sus enfermedades por acupunturistas prominentes. Para el momento en que, "el Gran Compendio de acupuntura y moxibustión" se publicó durante la dinastía Ming (1368–1644   AD), la mayoría de las prácticas de acupuntura utilizadas en la era moderna ya habían sido establecidas.

Al final de la dinastía Song, (1279 e.c.) la acupuntura había perdido gran parte de su estatus en China. Se fue volviendo menos común en los siglos siguientes, y se asoció con profesiones consideradas menos prestigiosas como la alquimia, el chamanismo, la partería y la moxibustión. Adicionalmente, en el siglo XVIII, la racionalidad científica se estaba volviendo más popular que las creencias supersticiosas tradicionales. En 1757, un libro que documentaba la historia de la medicina china llamaba a la acupuntura un "arte perdido". Su disminución se atribuyó en parte a la popularidad de las prescripciones y medicamentos, así como a su asociación con las clases bajas.

En 1822, el emperador chino firmó un decreto que excluía la práctica de la acupuntura del Instituto Médico Imperial. Declarando que no era apta para ser practicada por caballeros eruditos. En China, la acupuntura se asociaba cada vez más con practicantes analfabetos de clase baja. Fue restaurada por un tiempo, pero prohibida nuevamente en 1929 a favor de la medicina occidental basada en la ciencia. Aunque la acupuntura disminuyó en China durante este período, también fue creciendo en popularidad en otros países.

Se cree que Corea fue el primer país de Asia en que la acupuntura se extendió fuera de China. En Corea existe una leyenda que afirma que la acupuntura fue desarrollada por el emperador Dangun, aunque es más probable que haya sido traída a Corea desde una prefectura colonial china en 514 e.c. En el siglo VI el uso de la acupuntura era común en Corea. Esta se extendió a Vietnam en los siglos VIII y IX. Cuando Vietnam comenzó a comerciar con Japón y China alrededor del siglo IX, también fue influenciado por sus prácticas de acupuntura. China y Corea enviaron "misioneros médicos" que difundieron la medicina tradicional china en Japón, comenzando alrededor de 219 e.c. En 553, varios ciudadanos coreanos y chinos fueron nombrados para reorganizar la educación médica en Japón e incorporaron la acupuntura como parte de ese sistema. Más tarde, Japón envió a los estudiantes de regreso a China y estableció la acupuntura como una de las cinco divisiones del Sistema de Administración Médica Estatal de China. 

La acupuntura comenzó a extenderse a Europa durante la segunda mitad del siglo XVII. Alrededor de este tiempo, el cirujano general de la Compañía Holandesa de las Indias Orientales se reunió con practicantes de acupuntura japoneses y chinos y luego alentó a los europeos a investigarla más a fondo. El publicó la primera descripción detallada de la acupuntura para el público europeo y creó el término "acupuntura" en su obra ""De Acupunctura" de" 1683. Francia fue uno de los primeros países en adoptar la práctica en Occidente debido a la influencia de los misioneros jesuitas, quienes llevaron la práctica a las clínicas francesas en el siglo XVI. Al médico francés Louis Berlioz (el padre del compositor Héctor Berlioz ) generalmente se le atribuye ser el primero en experimentar con el procedimiento en Europa en 1810, antes de publicar sus hallazgos en 1816.

Para el siglo XIX, la acupuntura se había convertido en algo común en muchas áreas del mundo. Los estadounidenses y los británicos comenzaron a mostrar interés en la acupuntura a principios del siglo XIX, pero este interés disminuyó hacia mediados del siglo. Los practicantes occidentales abandonaron las creencias tradicionales de la acupuntura en la energía espiritual, el diagnóstico por el pulso y los ciclos de la luna, el sol o el ritmo del cuerpo. Los diagramas del flujo de energía espiritual, por ejemplo, entraban en conflicto con los propios diagramas anatómicos de occidentales. Así, occidente adoptó un nuevo conjunto de ideas para la acupuntura basado en clavar agujas en los nervios. En Europa se especuló que la acupuntura podría permitir o impedir el flujo de electricidad en el cuerpo, ya que se encontró que los pulsos eléctricos hacen que la pata de una rana se contraiga después de la muerte.

Finalmente, Occidente creó un sistema de creencias basado en los "puntos gatillo" de Travell los cuales se consideraba que inhibían el dolor. Estaban en los mismos lugares que los puntos de acupuntura espiritualmente identificados de China, pero bajo una nomenclatura diferente. El primer tratado occidental elaborado sobre acupuntura fue publicado en 1683 por Willem ten Rhijne.

En China, la popularidad de la acupuntura se regresó en 1949 cuando Mao Zedong tomó el poder y buscó unir a China detrás de los valores culturales tradicionales. También fue durante este tiempo que muchas prácticas médicas orientales se consolidaron bajo el nombre de medicina tradicional china (MTC).

Políticos del Partido Comunista Chino declararon en un inicio que la acupuntura era supersticiosa y estaba en conflicto con el compromiso del partido con la ciencia. Sin embargo, el presidente del Partido Comunista, Mao Zedong, luego revirtió esta posición, argumentando que la práctica se basaba en principios científicos a pesar de haber declarado previamente que no creía en ella y que él no la utilizaba.

Nuevas prácticas fueron adoptadas en el siglo XX, como usar grupos de agujas, agujas electrificadas, o dejar agujas insertadas hasta por una semana. También se desarrolló un gran énfasis en el uso de la acupuntura en el oído. Organizaciones de investigación sobre acupuntura fueron fundadas en la década de 1950 y los servicios de acupuntura comenzaron a estar disponibles en los hospitales modernos. China, donde se creía que se había originado la acupuntura, comenzó a ser cada vez más influenciada por la medicina occidental. Mientras tanto, la acupuntura creció en popularidad en los Estados Unidos donde el Congreso de los Estados Unidos creó la Oficina de Medicina Alternativa en 1992 y los Institutos Nacionales de Salud (NIH) declararon su apoyo a la acupuntura para algunas afecciones en noviembre de 1997. En 1999, se creó el Centro Nacional de Medicina Complementaria y Alternativa dentro de los NIH. La acupuntura ha convertido en la medicina alternativa más popular en los Estados Unidos.

En 1971, un periodista del "New York Times" publicó un artículo sobre sus experiencias con la acupuntura en China, lo que condujo a una mayor investigación y apoyo para la acupuntura. El presidente de los Estados Unidos, Richard Nixon, visitó China en 1972 . Durante una parte de la visita, a la delegación se le mostró un paciente sometido a una cirugía mayor mientras estaba completamente despierto, aparentemente recibiendo acupuntura en lugar de anestesia. Más tarde se descubrió que los pacientes seleccionados para la cirugía tenían una alta tolerancia al dolor y recibían un fuerte adoctrinamiento antes de la operación; Estos casos de demostración también recibían con frecuencia morfina subrepticiamente a través de un goteo intravenoso que a los observadores se les dijo que contenían solo fluidos y nutrientes.

Después de que el Instituto Nacional de Salud expresó su apoyo a la acupuntura para un número limitado de afecciones, la adopción en los Estados Unidos. Creció aún más. En 1972 se estableció el primer centro legal de acupuntura en los Estados Unidos en Washington DC y en 1973 el Servicio de Impuestos Internos de los Estados Unidos permitió que la acupuntura se dedujera como un gasto médico.

En 2006, un documental de la BBC llamado ""Alternative Medicine"" filmó a un paciente sometido a cirugía a corazón abierto presuntamente bajo anestesia inducida por acupuntura. Más tarde se reveló que el paciente había recibido un cóctel de tres poderosos sedantes, así como abundantes inyecciones de un anestésico local en la herida.

En noviembre de 2010 "la acupuntura y la moxibustión de la medicina tradicional china" fueron inscritas en la lista representativa del patrimonio cultural inmaterial de la humanidad de la Unesco.
La nominación para el registro fue presentada por el gobierno de China en 2009. Previamente la Replública de Corea habría hecho un intento de nominación para la misma disciplina. Esta nominación, de haber sido exitosa, podría haber hecho creer a personas en diversas partes del mundo que la acupuntura es originaria de Corea del Sur, lo cual causaba preocupación en académicos de la acupuntura en China.

La acupuntura constituye una parte sustancial de la medicina tradicional china (MTC). Las primeras creencias de la acupuntura se basaban en conceptos que son comunes en la MTC, como una energía vital llamada "qi". Ll q"i" fluiría desde los órganos primarios del cuerpo, (órganos zang-fu ) donde se origina, a los tejidos "superficiales" de la piel, músculos, tendones, huesos y articulaciones, a través de canales llamados meridianos. Los puntos de acupuntura donde se insertan las agujas se encuentran principalmente (pero no siempre) en lugares a lo largo de los meridianos. Los puntos de acupuntura que no se encuentran a lo largo de un meridiano se llaman puntos extraordinarios y los que no tienen un sitio designado se llaman puntos "A-shi".

En la MTC, la enfermedad generalmente es percibida como una falta de armonía o desequilibrio en energías como yin, yang, "qi", xuĕ, zàng-fǔ, meridianos y la interacción entre el cuerpo y el medio ambiente. La terapia se basa en encontrar qué "patrón de desarmonía" puede identificarse. Por ejemplo, se cree que algunas enfermedades son causadas por la invasión de meridianos con un exceso de viento, frío y humedad. Para determinar qué patrón está implicado, los profesionales examinan factores como el color y la forma de la lengua, la fuerza relativa del pulso en distintos puntos, el olor de la respiración, la calidad de la respiración o el sonido de la voz. La MTC y su concepto de enfermedad no diferencian fuertemente entre la causa y el efecto de los síntomas.

Las investigaciones científicas no han encontrado ninguna evidencia histológica o fisiológica que respalde la existencia del "qi", meridianos, puntos acupunturales, o el o yin y yang. Una editorial de "Nature" describió la MTC como "cargada de pseudociencia", careciendo la mayoría de sus tratamientos de un mecanismo lógico de acción. Quackwatch afirma que "la teoría y la práctica de la medicina tradicional china no se basan en el conjunto de conocimientos relacionados con la salud, las enfermedades y la atención médica que ha sido ampliamente aceptados por la comunidad científica. Los practicantes de la MTC no están de acuerdo entre ellos sobre cómo diagnosticar a los pacientes y qué tratamientos deben ir con qué diagnósticos. Incluso si pudieran estar de acuerdo, las teorías de la MTC son tan nebulosas que ninguna cantidad de estudios científicos permitirá a la medicina tradicional china ofrecer una atención racional".

Algunos practicantes modernos apoyan el uso de la acupuntura para el tratamiento del dolor, pero han abandonado el uso de "qi", meridianos, "yin", "yang" y otras energías místicas como marcos explicativos. El uso de "qi" como marco explicativo ha ido disminuyendo en China, incluso a medida que se vuelve más prominente durante las discusiones sobre la acupuntura en los Estados Unidos. Las discusiones académicas sobre la acupuntura aún hacen referencia a conceptos pseudocientíficos como "qi" y meridianos a pesar de la falta de evidencia científica. Muchos dentro de la comunidad científica consideran que los intentos de racionalizar la acupuntura en la ciencia son charlatanería y pseudociencia. Los académicos Massimo Pigliucci y Maarten Boudry la describen como una "ciencia fronteriza" situada entre la ciencia y la pseudociencia.

Muchos acupunturistas atribuyen el alivio del dolor a la liberación de endorfinas cuando penetran las agujas, pero ya no respaldan la idea de que la acupuntura puede afectar una enfermedad. Es una creencia generalizada dentro de la comunidad de acupuntura que los puntos de acupuntura y las estructuras de meridianos son conductos especiales para señales eléctricas, pero ninguna investigación ha establecido una estructura o función anatómica consistente para los puntos de acupuntura o los meridianos. Las pruebas en humanos para determinar si la continuidad eléctrica era significativamente diferente en los meridianos que en otros lugares del cuerpo no han sido concluyentes.

Algunos estudios sugieren que la acupuntura provoca una serie de eventos dentro del sistema nervioso central, y que es posible inhibir los efectos analgésicos de la acupuntura con el antagonista opioide naloxona. La deformación mecánica de la piel por las agujas de acupuntura parece provocar la liberación de adenosina. El efecto anti-nociceptivo de la acupuntura puede estar mediado por el receptor de adenosina A1. Una revisión de 2014 en "Nature Reviews Cancer" descubrió que, dado que los estudios clave en ratones que sugirieron la acupuntura alivia el dolor a través de la liberación local de adenosina, que luego desencadenó los receptores A1 cercanos "causaron más daño tisular e inflamación en relación con el tamaño del animal en ratones que en humanos, tales estudios confunden innecesariamente el hallazgo de que la inflamación local puede provocar la liberación local de adenosina con efecto analgésico".

Se ha propuesto que los efectos de la acupuntura en trastornos gastrointestinales pueden estar relacionados con sus efectos en el sistema nervioso parasimpático y simpático, que se dice que son el equivalente en la "medicina occidental" de los conceptos de "yin y yang". Otro mecanismo por el cual la acupuntura podría ser efectiva para la disfunción gastrointestinal implica la promoción de peristaltismo gástrico en sujetos con baja motilidad gástrica inicial y la supresión del peristaltismo en sujetos con motilidad inicial activa.

Se ha encontrado también que la acupuntura podría tener efectos antiinflamatorios, que puedrían estar mediados por la activación del nervio vago y la desactivación de los macrófagos inflamatorios. Los estudios de neurológicos por técnicas de imagen sugieren que la estimulación con acupuntura resulta en la desactivación de las áreas límbicas del cerebro y de la red neuronal por defecto.

El uso más común de la acupuntura es el tratamiento del dolor, aunque también se usa para tratar una amplia gama de afecciones. En general es utilizada solo en combinación con otras formas de tratamiento. Por ejemplo, la Sociedad Americana de Anestesiólogos afirma que puede considerarse en el tratamiento del dolor lumbar no específico no inflamatorio solo en conjunto con terapia convencional.

El tratamiento con acupuntura consiste la inserción de delgadas agujas en la piel en puntos específicos. De acuerdo con la Fundación Mayo para la Educación e Investigación Médica (Mayo Clinic), una sesión típica implica quedarse quieto mientras aproximadamente de cinco a veinte agujas son instertadas. En la mayoría de los casos, las agujas se dejarán en su lugar de diez a veinte minutos. Se puede asociar con la aplicación de calor, presión o luz. De forma clásica, la terapia con acupuntura es individualizada y se basa en la filosofía y la intuición, y no en la investigación científica. También hay una terapia no invasiva desarrollada a principios del siglo XX en Japón utilizando un elaborado conjunto de "agujas" no penetrantes para el tratamiento de niños llamada "shōnishin" o "shōnihari".

La forma en que se desarrolla la práctica clínica varía según el país. Por ejemplo, una comparación del número promedio de pacientes tratados por hora encontró diferencias significativas entre China (10 pacientes) y los Estados Unidos (1.2 pacientes). A menudo hierbas medicinales chinas son utilizadas en conjunto con las sesiones de acupuntura.

Existe una amplia gama de enfoques de acupuntura, que implican diferentes filosofías. Y aunque han surgido varias técnicas diferentes de práctica de acupuntura, el método utilizado en la medicina tradicional china (MTC) parece ser el más ampliamente adoptado en los Estados Unidos y Europa. La acupuntura tradicional implica la inserción de agujas, la moxibustión y la terapia de ventosas y puede ir acompañada de otros procedimientos, como sentir el pulso y otras partes del cuerpo y examinar la lengua.

La acupuntura tradicional implica la creencia de que una "fuerza vital" ( "qi" ) circula dentro del cuerpo en líneas llamadas meridianos. Los principales métodos practicados en el Reino Unido son la medicina tradicional china y la acupuntura médica occidental.

El término acupuntura médica occidental se utiliza para indicar una adaptación de la acupuntura surgida de la medicina tradicional china pero que se centra menos en ella y sus principios tradicionales. El enfoque de acupuntura médica occidental implica el uso de la acupuntura después de un diagnóstico médico. Existe una cantidad muy limitada de investigación que haya centrado en la comparaciónde los diversos sistemas de acupuntura contrastantes utilizados en diferentes países para determinar la posición y función de los diferentes puntos de acupuntura y, por lo tanto, no existe un estándar definido para determinar los puntos de acupuntura.

En la acupuntura tradicional, el acupunturista decide qué puntos tratar mediante la observación y el interrogatorio del paciente para hacer un diagnóstico de acuerdo con la tradición utilizada. En la MTC en particular, los cuatro métodos de diagnóstico son: inspección, auscultación y olfato, palpación e indagación.


El mecanismo más común de estimulación de los puntos de acupuntura emplea la penetración de la piel con finas agujas de metal, que se manipulan manualmente o pueden tener estimulación adicional por medio de una corriente eléctrica (electroacupuntura).

La piel se esteriliza y las agujas son insertadas en ella, frecuentemente con la ayuda de un tubo guía de plástico. Las agujas pueden manipularse de varias maneras, incluyendo girarlas, golpearlas o moverlas hacia arriba y hacia abajo en relación a su profundidad en la piel. Como la mayor parte de la percepción del dolor se centra en las capas superficiales de la piel, se recomienda una inserción rápida de la aguja.

A menudo, las agujas se estimulan a mano para causar una sensación localizada de "dolor sordo" llamada ""de-qi"", así como el "agarre de la aguja", una sensación de tirón que siente el acupunturista y que se genera por una interacción mecánica entre la aguja y la piel.

La acupuntura puede ser dolorosa y el nivel de habilidad del acupunturista puede determinar qué tan dolorosa sea la inserción de la aguja. Un profesional suficientemente capacitado puede colocar las agujas sin causar ningún dolor.

"De-qi" (; "llegada de qi") se refiere a una supuesta sensación de entumecimiento, distensión u hormigueo eléctrico en el sitio de punción. Si estas sensaciones no son observadas, se culpa a la ubicación incorrecta del punto de acupuntura, a la profundidad inadecuada de la inserción de la aguja, o a la estimulación manual inadecuada. Si no se observa "de-qi" inmediatamente después de la inserción de la aguja, a menudo se aplican varias técnicas de manipulación manual para promoverlo (como "jalar", "sacudir" o "temblar").

Una vez que se observa "de-qi", se pueden utilizar técnicas que intentan "influir" en el "de-qi." Por ejemplo, se afirma que mediante ciertas manipulaciónes, el "de-qi" puede ser conducido desde el sitio de punción hacia sitios más distantes del cuerpo. Otras técnicas apuntan a "tonificar" () o "sedar" () el "qi". Las técnicas anteriores se usan ante patrones de "deficiencia", mientras que la última se usa ante patrones de "exceso". El d"e-qi" es más importante en la acupuntura china, mientras que los pacientes occidentales y japoneses pueden no considerarlo una parte necesaria del tratamiento.

Las agujas de acupuntura generalmente están hechas de acero inoxidable, lo que las hace flexibles y evita que se oxiden o rompan. Las agujas generalmente se descartan después de cada uso para evitar la contaminación. Cuando se usan agujas reutilizables estas deben esterilizarse entre aplicaciones.

Las agujas varían en longitud de 13 a 130 milímetros. Usándose las agujas más cortas cerca de la cara y los ojos, y las agujas más largas en áreas con tejidos más gruesos.

Los diámetros de las agujas varían de 0.16 mm a 0.46 mm siendo las agujas más gruesas utilizadas en pacientes más robustos. Las agujas más delgadas pueden ser flexibles y requieren tubos guía para su inserción. La punta de la aguja no debe hacerse demasiado afilada para evitar la rotura, aunque las agujas romas causan más dolor.

Además de las habituales agujas filiformes habituales, otros tipos de agujas incluyen agujas de tres filos y las Nueve Agujas Antiguas. Los acupunturistas japoneses también usan agujas extremadamente delgadas que se usan superficialmente, a veces sin penetrar en la piel, y rodeadas por un tubo guía (una invención del siglo XVII adoptada en China y Occidente). La acupuntura coreana usa agujas de cobre y tiene un mayor enfoque en la mano.

A través del tiempo y en diversos países se ha desarrollado un amplio espectro de teorías acupunturales basadas en diversas filosofías y las técnicas que tomaron mayor relevancia en cada país, lo que hace que su práctica varíe ampliamente según el país y corriente. Si bien el método usado en la MTC es probablemente el más usado en los Estados Unidos y Europa (así como en China), existen otras variantes como las siguientes:


La acupuntura ha sido ampliamente investigada. Hasta 2013, se podían encontrar casi 1,500 estudios aleatorizados en PubMed con "acupuntura" en el título. Sin embargo, los resultados de las revisiones de la eficacia de la acupuntura no han sido concluyentes ya que las conclusiones de numerosos ensayos y revisiones sistemáticas de la acupuntura son inconsistentes, lo que sugiere que no es eficaz. Y en general, la evidencia sugiere que el tratamiento con acupuntura no produce beneficios a largo plazo.
Las investigaciones científicas no han encontrado ninguna evidencia histológica o fisiológica que respalde los conceptos tradicionales chinos de "qi", meridianos y puntos acupunturales, y muchos practicantes modernos ya no apoyan la existencia del flujo de energía vital ("qi") a través de los meridianos, el que era una parte importante de los sistemas de creencias tempranos en los que se basa la acupuntura. Un ensayo clínico aleatorizado y de doble ciego publicado en 2020 no ha podido demostrar que existiera diferencia alguna entre realizar acupuntura en estos puntos específicos y otros no relacionados con los meridianos.

Una revisión de la Colaboración Cochrane de 2009 encontró que la acupuntura no es efectiva para una amplia gama de afecciones y sugiere que podría ser eficaz solo para náuseas/vómitos inducidos por la quimioterapia o el postoperatorio así como náuseas y el dolor de cabeza idiopático. Sin embargo una revisión sistemática realizada por científicos médicos de las Universidades de Exeter y Plymouth encontró que para reducir el dolor, la acupuntura real no es mejor que la acupuntura simulada y concluyó que hay poca evidencia de que la acupuntura sea un tratamiento efectivo para reducir el dolor.

Algunos resultados de la investigación sugieren que la acupuntura podría aliviar algunas formas de dolor, aunque la mayoría de las investigaciones sugieren que los efectos aparentes de la acupuntura no son causados por el tratamiento en sí sino por el efecto placebo. Por ejemplo, una revisión sistemática en 2009 concluyó que el efecto analgésico de la acupuntura parecía carecer de relevancia clínica y no podía distinguirse claramente del sesgo de confirmación. Así mismo mientras que un metaanálisis de 2013 encontró que la acupuntura para el dolor lumbar crónico era rentable en la relación costo-beneficio como complemento de la atención estándar, otra revisión sistemática separada de 2011 encontró evidencia insuficiente de rentabilidad en la relación costo-beneficio de la acupuntura en el tratamiento del mismo dolor lumbar crónico. 

Otro estudio de 2009 sobre pacientes ambulatorios con dolor refractario a tratamiento farmacológico convencional encontró la acupuntura "altamente efectiva en el tratamiento complementario del dolor crónico". Este estudio, sin embargo no fue realizado mediante aleatorización, no se usó un grupo de control ni se tuvo en cuenta otros tratamientos que los pacientes pudieran estar siguiendo.

Un metaanálisis de 2012 realizado por la "Acupuncture Trialists Collaboration" encontró una eficacia "relativamente modesta" de la acupuntura (en comparación con acupuntura simulada) para el tratamiento de cuatro tipos diferentes de dolor crónico (dolor de espalda y cuello, artrosis de rodilla, dolor de cabeza crónico y dolor de hombro) y sobre esa base concluyó que "es más que un placebo" y una opción de derivación razonable. Al comentar sobre este metanálisis, tanto Edzard Ernst como David Colquhoun dijeron que los resultados fueron de significación clínica insignificante. Edzard Ernst declaró más tarde "me temo que, una vez que logremos eliminar este sesgo [que los operadores no son ciegos en el estudio] ... podríamos encontrar que los efectos de la acupuntura son exclusivamente una respuesta placebo". En 2017, el mismo grupo de investigación actualizó su metanálisis anterior y nuevamente encontró que la acupuntura es superior a la acupuntura simulada para el dolor musculoesquelético no específico, la osteoartritis, el dolor de cabeza crónico y el dolor de hombro. También encontraron que los efectos de la acupuntura disminuyeron en aproximadamente un 15% después de un año.

Dos diferentes revisiones Cochrane de 2016 encontraron que la acupuntura podría ser útil en la profilaxis de dolores de cabeza de tipo tensional y migrañas episódicas. La revisión Cochrane de 2016 que evaluó la acupuntura para la prevención de la migraña episódica concluyó que la acupuntura verdadera tenía un pequeño efecto más allá de la acupuntura simulada y encontró evidencia de calidad moderada para sugerir que la acupuntura es al menos similar a los medicamentos profilácticos para este propósito. Una revisión de 2012 encontró que la acupuntura ha demostrado beneficios para el tratamiento de los dolores de cabeza, pero que su seguridad debe documentarse más a fondo para poder hacer recomendaciones sólidas en apoyo de su uso.

En 2014 un resumen general de revisiones sistemáticas encontró evidencia insuficiente para sugerir que la acupuntura sea un tratamiento efectivo para las náuseas y vómitos postoperatorios (NVPO) en un entorno clínico. Sin embargo otra revisión sistemática anterior, de 2013, había concluido que la acupuntura podría ser beneficiosa en la prevención y el tratamiento de NVPO. También una revisión Cochrane de 2015 encontró evidencia de calidad moderada de que no hay diferencia entre la estimulación del punto de acupuntura P6 en la muñeca y los medicamentos antieméticos para prevenir la NVPO. Un nuevo hallazgo de la revisión fue que los ensayos comparativos adicionales son inútiles si se basan en las conclusiones de un análisis secuencial del ensayo. 

Una revisión sistemática de 2013 encontró que la acupuntura es un tratamiento complementario aceptable para las náuseas y los vómitos inducidos por la quimioterapia, pero que se necesita más investigación con menor riesgo de sesgo para ser conluyente.

Una revisión sistemática de 2014 alcanzó resultados no concluyentes con respecto a la efectividad de la acupuntura para tratar la fatiga relacionada con el cáncer.

Una revisión sistemática de 2013 encontró que la cantidad y la calidad de los ensayos controlados aleatorizados disponibles para el análisis eran demasiado bajos para sacar conclusiones válidas sobre la efectividad de la acupuntura para la fatiga relacionada con el cáncer.

La siguiente es una lista de condiciones para las cuales la Colaboración Cochrane u otras revisiones han concluido que no hay evidencia sólida de beneficio: 
El sesgo de publicación es citado como una preocupación en las revisiones de ensayos controlados aleatorizados (ECA) de acupuntura. Una revisión de estudios publicados sobre acupuntura de 1998 encontró que los ensayos originados en China, Japón, Hong Kong y Taiwán eran uniformemente favorables a la acupuntura, al igual que diez de cada once estudios realizados en Rusia.

Una evaluación de 2011 de la calidad de los ECA sobre MTC, incluida la acupuntura, concluyó que la calidad metodológica de la mayoría de estos ensayos (incluida la asignación al azar, el control experimental y el cegamiento) en general era deficiente, particularmente para los ensayos publicados en diarios chinos (aunque la calidad de la acupuntura los ensayos fue mejor que la de los ensayos que probaron los remedios TCM). El estudio también encontró que los ensayos publicados en diarios no chinos tienden a ser de mayor calidad. Los autores chinos utilizan más estudios chinos, que han demostrado ser uniformemente positivos.

Una revisión de 2012 de 88 revisiones sistemáticas de acupuntura publicadas en diarios chinos encontró que menos de la mitad de estas revisiones informaron hacer pruebas de sesgo de publicación, y que la mayoría de estas revisiones se publicaron en revistas con factores de impacto de cero.

Un estudio de 2015 que comparó archivos sobre ensayos pre-registrados sobre acupuntura con sus resultados publicados encontró que era poco frecuente que dichos ensayos se registraran antes de que comenzara el ensayo. Este estudio también encontró que el informe selectivo de resultados y el cambio de las medidas de resultado para obtener resultados estadísticamente significativos (P-hacking) era común en esta literatura.

La acupuntura es generalmente segura cuando es administrada por un profesional experimentado y adecuadamente capacitado usando las técnicas de aguja limpia y agujas estériles de un solo uso. Cuando se ejerce correctamente, tiene una baja tasa de efectos adversos, los cuales son en su mayoría de menor importancia. Sin embargo pueden producirse accidentes e infecciones asociadas con infracciones de la técnica estéril o negligencia del acupuntor.

Las personas con enfermedades espinales graves, como cáncer o infecciónes, no son buenas candidatas para el tratamiento con acupuntura. Las contraindicaciones para la acupuntura (afecciones que no deben tratarse con acupuntura) incluyen trastornos de coagulopatía (p. Ej., Hemofilia y enfermedades hepáticas avanzadas), pacientes con tratamientos que incluyan en uso de warfarina, trastornos psiquiátricos graves (p. Ej., Psicosis) e infecciones cutáneas o traumatismos cutáneos (p. Ej. Quemaduras). Además, se debe evitar la electroacupuntura en lugares cercanos a dispositivos eléctricos implantados (como los marcapasos).

Una revisión realizada en 2013 indicó que los informes de transmisión de infecciones aumentaron significativamente en la década anterior. Los acontecimientos adversos notificados más frecuentemente fueron el neumotórax y las infecciones. Dado que se siguen reportando eventos adversos graves, se recomienda que los acupunturistas estén adecuadamente capacitados para reducir los riesgos.

Al igual que con otras medicinas alternativas, los profesionales poco éticos o ingenuos pueden inducir a los pacientes a agotar los recursos financieros al intentar tratamientos ineficaces o a no utilizar tratamientos de la medicina convencional. Los códigos de ética profesional establecidos por organizaciones de acreditación como la Comisión Nacional de Certificación de Acupuntura y Medicina Oriental estadounidense requieren que los profesionales hagan «derivaciones oportunas a otros profesionales de la salud según sea apropiado». Stephen Barrett afirma que existe el «riesgo de que un acupunturista cuyo enfoque de diagnóstico no se base en conceptos científicos no llegue diagnosticar una afección peligrosa» poniendo así en riesgo al paciente.




</doc>
<doc id="52235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52235" title="Felipe V">
Felipe V

El nombre de Felipe V puede referirse a:


</doc>
<doc id="52239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52239" title="Palas">
Palas

En la mitología griega, Palas puede referirse:


Historía y figuras históricas:

Además, Palas también puede referirse:

</doc>
<doc id="52241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52241" title="Chondrus crispus">
Chondrus crispus

El musgo de Irlanda, musgo carrageen (del irlandés "carraigín"), ("pequeña roca") o "irish moss" en inglés —nombre científico Chondrus crispus— es un alga roja (filo "Rhodophyta") muy abundante, que en ocasiones forma céspedes, siempre sobre superficies rocosas. Se encuentra en todas las costas atlánticas de Europa y Norteamérica.

Se trata de una especie con valor económico. Se aprovechan los polisacáridos complejos de su mucílago, que forman la mayor parte de su peso una vez deshidratadas. En medicina se emplea como emoliente y laxante, consumida en infusión. Se emplean como emmulsionantes por la industria alimentaria y también en la cocina doméstica.

Principios activos: contiene abundantes mucílagos (hasta un 80%): carragenanas, sales minerales.

Indicaciones: se usa como droga (antiinflamatoria, protector de las mucosas); saciante, reduce la absorción intestinal de lípidos y glúcidos, laxante, inmunoestimulante, antitusivo, emoliente, sudorífico. Indicado para gripe, resfriados, faringitis, laringitis, bronquitis, enfisema, asma, gastritis, úlceras gastroduodenales, estreñimiento. Coadyuvante en el tratamiento del sobrepeso, hiperlipidemias y diabetes. A nivel intestinal puede interferir en la absorción de sales minerales, vitaminas y otros medicamentos, si se administran al mismo tiempo. En pacientes diabéticos, controlar la glucemia, ante la posibilidad de que se requiera ajustar las dosis de insulina o de antidiabéticos orales.

Las algas se cortan a ras del suelo, se lavan con agua dulce y se dejan secar al aire libre poniéndose pálidas con el sol. Cuando el musgo está seco si se pone en agua y se calienta desaparece en esta y al enfriarse se cuaja en una jalea. Decocción: una cucharada de postre por taza. Hervir 5 minutos, dos o tres tazas al día. Para combatir la tos: Se hierve una onza de regaliz durante media hora en 1 L de agua, se cuela y se pone de nuevo al fuego, se le añaden 5 g de musgo y se deja hervir 5 minutos más. Para el estreñimiento crónico: Se pone en remojo (agua fría) media onza de musgo cortado en pedacitos. Se ponen a hervir 15 g de ciruelas en 1 litro de agua durante 15 minutos, se le quitan los huesos y las pieles y la pulpa hecha papilla se pone al fuego con 2 o 3 cucharadas de miel y el musgo en remojo hasta conseguir una jalea clara. Tomar una buena taza antes de acostarse o después de las comidas si no es suficiente.








</doc>
<doc id="52252" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52252" title="La rendición de Breda">
La rendición de Breda

La rendición de Breda o Las lanzas es un óleo sobre lienzo, pintado entre 1634 y 1635 por Diego Velázquez y que se conserva en el Museo del Prado de Madrid desde 1819.

Para entender desde un punto de vista histórico esta obra de Velázquez, hay que remontarse a lo que estaba sucediendo desde finales del siglo XVI y principios del XVII. Los Países Bajos (liderados por su noble más importante, Guillermo de Orange) estaban inmersos en la guerra de los ochenta años o guerra de Flandes, en la que luchaban por independizarse de España.
En 1590, con Mauricio de Nassau-Orange (cuarto hijo de Guillermo) como estatúder de las Provincias Unidas de los Países Bajos, la ciudad de Breda fue tomada por los holandeses. 
La tregua de los doce años mantuvo el país en calma entre 1609 y 1621. Cuando el rey de España Felipe IV subió al trono en 1621, la tregua expiró y la guerra se reanudó. La intención de Felipe IV era recuperar esa plaza tan importante desde la cual se podría maniobrar para otras conquistas.

Velázquez también se inspiró en determinados pasajes de la comedia "El sitio de Breda", de Calderón de la Barca.

Felipe IV nombró jefe supremo de la expedición a Breda al mejor estratega a su servicio conocido en aquella época, el aristócrata genovés Ambrosio de Spinola, quien se puso al mando de 40.000 hombres incluyendo a un buen número de generales españoles, como el marqués de Leganés y Carlos Coloma, militares muy famosos.

La ciudad de Breda estaba defendida por Justino de Nassau, de la casa de Orange. El cerco y sitio a la ciudad fue una lección de estrategia militar. Algunos generales de otras naciones acudieron allí en calidad de lo que hoy se entiende como «agregado militar», para conocer y observar la táctica del gran Spinola. Lo principal era impedir que llegaran refuerzos de víveres y municiones. Para ello se realizaron una serie de acciones secundarias como la de anegar los terrenos inmediatos e impedir así el paso a la posible ayuda. 

Las crónicas de la época cuentan que la defensa de Breda llegó a ser heroica, pero la guarnición tuvo que rendirse y levantar la bandera. Justino de Nassau capituló el 5 de junio de 1625. Fue una capitulación que el ejército español reconoció como tal, admirando en su enemigo la valentía de los asediados. Por estas razones permitió que la guarnición saliera formada en orden militar con sus banderas al frente. Los generales españoles dieron la orden de que los vencidos fueran rigurosamente respetados y tratados con dignidad. Las crónicas describen también el momento en que el general español Spinola esperaba fuera de las fortificaciones al general holandés Nassau. La entrevista fue un acto de cortesía, y el enemigo fue tratado con caballerosidad y sin humillación; es el momento histórico elegido por Velázquez para su cuadro.

El cuadro se pintó, junto con otros once, para la decoración del denominado Salón de Reinos del Palacio del Buen Retiro, una especie de "villa suburbana" erigida por orden de Felipe IV de España al estilo de las existentes en Roma. Este gran palacio, formado por diversos pabellones entre amplios jardines, se construyó anexo al monasterio de San Jerónimo el Real, cuya iglesia aún subsiste a espaldas del Museo del Prado. El actual Parque del Retiro es una parte de aquellos terrenos.

El Salón de Reinos era la estancia más relevante del conjunto, pues era donde Felipe IV recibía a los embajadores y demás autoridades extranjeras. A fin de impresionarles con una imagen de poder bélico y económico, el conde-duque de Olivares decidió decorar este gran salón con imágenes de los principales éxitos militares de España, si bien casi todos estos hechos eran relativamente antiguos. Esta estratagema fue ideada por Olivares para ocultar que España, realmente, empezaba a menguar como potencia mundial. Junto con los cuadros relativos a batallas, se colgó otra serie de pinturas, debidas a Francisco de Zurbarán, sobre los "Trabajos de Hércules", personaje mítico que los reyes españoles consideraban antepasado suyo.

Para la serie de doce batallas, se convocó a Velázquez y a otros artistas, como Vicente Carducho, Jusepe Leonardo, Juan Bautista Maíno y Antonio de Pereda. Los dos últimos fueron, junto con Velázquez, quienes realizaron los cuadros actualmente más valorados por los críticos. Exceptuando un cuadro que resultó destruido (uno de los dos que pintó Eugenio Cajés), la serie se conserva en el Museo del Prado, si bien no se exhibe junta.

Velázquez desarrolla el tema sin vanagloria ni sangre. Los dos protagonistas están en el centro de la escena y más parecen dialogar como amigos que como enemigos. Justino de Nassau aparece con las llaves de Breda en la mano y hace ademán de arrodillarse, lo cual es impedido por su contrincante, que pone una mano sobre su hombro y le impide humillarse. En este sentido, es una ruptura con la tradicional representación del héroe militar, que solía representarse erguido sobre el derrotado, humillándolo. Igualmente se aleja del hieratismo que dominaban los cuadros de batallas.

Velázquez representa con realismo al general Spínola, al que conocía personalmente, pues habían viajado juntos a Italia en 1629. Un detalle muy interesante es la cantidad de lanzas de un lado y de otro. Un realismo semejante y la caracterización individual se aprecia en los rostros de los soldados, que están tratados como retratos.

Detalles como la gran cantidad de lanzas españolas en comparación con las de los Países Bajos y la acogida de los vencidos por parte de España fueron introducidos a petición de Olivares para demostrar la fuerza y nobleza propias (Olivares era conocido por su inteligencia, arrogancia y ego).

Nassau se muestra con coleto, casaca o chaleco hecho en piel y calzón de color pardo con adornos de oro, paloma de encaje (cuello grande y vuelto sobre la espalda) y sombrero chambergo negro en su mano izquierda. Spinola lleva armadura pavonada con adornos de oro, Valona de encaje, botas de piel y una banda de color carmín. En la mano izquierda enguantada lleva el sombrero también negro, más la "bengala" o bastón de mando, símbolo de autoridad.

Este cuadro fue destinado al Salón de Reinos del recinto del Buen Retiro de Madrid, destinado a narrar las batallas del monarca. Cuando se colocó allí, todavía Velázquez no lo había firmado aunque había dejado preparado un pequeño rincón abajo a la derecha del cuadro con una hoja en blanco, sin duda para poner allí la fecha y su firma. Nunca lo hizo, como ocurrió con otras tantas obras suyas.





</doc>
<doc id="52266" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52266" title="Nasáu">
Nasáu

Nasáu (en inglés: Nassau /ˈnæsɔː/) es la capital y el centro comercial y cultural de las Bahamas. La ciudad tiene una población de alrededor de 241 207 habitantes (según el censo de 2010), lo que la convierte en la mayor población del archipiélago, ya que en ella se concentra aproximadamente el 70 % de la población del país. La ciudad cuenta con los servicios del Aeropuerto Internacional Lynden Pindling, el principal del país, que está situado a unos 16 kilómetros al oeste del centro de Nasáu y que opera vuelos diarios hacia las principales ciudades de los Estados Unidos, Canadá, el Reino Unido y el Caribe.

Nasáu se encuentra en la isla de Nueva Providencia, que funciona como si se tratara de uno de los distritos del país, aunque formalmente no lo sea. La ciudad no dispone de gobierno local y es administrada directamente por una división administrativa del gobierno central. Nasáu disfruta de un clima tropical y es un importante centro turístico. Dispone, además, de un importante puerto y de una arquitectura colonial típica de muchas ciudades de la región.

Las temperaturas rara vez superan los 33 °C en verano y en los meses de invierno las temperaturas diurnas oscilan entre los 20 y 26 °C, bajando muy pocas veces de los 10 °C.

Nasáu fue fundada en 1656 por colonos británicos y nombrada "Charles Town", llamada así en honor al rey Carlos II de Inglaterra. La ciudad era utilizada como asentamiento pirata y las islas circundantes como escondites, por lo que fue destruida en 1684 por una flota franco-española. Tras ser reconstruida, fue rebautizada con el nombre actual en 1695, en honor a la corona neerlandesa, que también pertenecía en esa época a la inglesa, escocesa e irlandesa, representada por Guillermo III de la casa holandesa de Orange-Nassau.
Sin embargo, el problema de la piratería rápidamente ganó importancia, por lo que en 1695 el ejército español destruyó la colonia por segunda vez. 

La ciudad fue reconstruida de nuevo en 1697, el problema de los piratas todavía no podía considerarse resuelto. Para detener las incursiones de una vez, en 1703 las fuerzas españolas y sus aliados franceses destruyeron la colonia por última vez, de nuevo sin éxito duradero. Los piratas reconstruyeron el asentamiento de nuevo, y para 1713, unas Bahamas escasamente pobladas se habían convertido en refugio para piratas, destacando como jefes Thomas Barrow y Benjamin Hornigold, estos proclamaron a Nasáu una república pirata, estableciéndose como "gobernadores". A ellos se unieron Charles Vane, Calicó Jack y el famoso Edward Teach (conocido como "Barbanegra"), junto con las mujeres piratas Anne Bonny y Mary Read.
En 1718, los británicos trataron de recuperar el control de las islas y nombraron al capitán Woodes Rogers, como gobernador real. Rogers reformó la administración civil, y restauró el comercio, limpió la imagen de Nasáu y reconstruyó la fortaleza, usando su propia riqueza para tratar de superar sus problemas. 
En 1720 el Imperio español hizo un intento fallido de capturar Nasáu. 

El primer gobierno parlamentario de las Bahamas se formó en 1728 y se estableció en Nasáu.

En los años siguientes la ciudad en sí se benefició de la Guerra del Asiento (1739-1742) y la Guerra de los Siete Años (1756-1763), al convertirse en un importante punto para el tránsito de contrabando. 
En 1776 la batalla de Nasáu dio lugar a una breve ocupación por los estadounidenses en la Guerra de Independencia. En 1782 España capturó Nasáu por última vez, cuando Don Juan de Cagigal, gobernador general de Cuba, atacó a Nueva Providencia con 5000 hombres. Andrew Deveaux, un republicano estadounidense que se mudó a la isla, se estableció para recuperar Nasáu con 220 hombres y 150 mosquetes para hacer frente a una fuerza de 600 soldados entrenados. Deveaux obligó al imperio español a rendirse el 17 de abril de 1783. El señor Dunmore gobernó la colonia desde 1787 hasta 1796 y supervisó la construcción del Fuerte Charlotte. Durante la Guerra Civil estadounidense, Nasáu funcionó como puerto para corredores de bloqueo: se establecieron rutas comerciales desde aquí hacia puertos de la costa meridional de Estados Unidos, lo que sirvió para que continuase el comercio con la Confederación.

En 1892 se colocó la primera línea telegráfica entre la Florida y Nasáu. Durante la Ley Seca en los Estados Unidos (1919-1933) Nasáu experimentó un auge económico, debido al contrabando de alcohol.
Nasáu era al comienzo del siglo un destino importante para los turistas estadounidenses. No obstante, el auge del turismo solo comenzó en los años 50, cuando la alta sociedad descubrió el paraíso vacacional de las Bahamas. La construcción de numerosas instalaciones hoteleras comenzó, y aún continúa hoy en día. Debido a la política fiscal permisiva de las Bahamas hasta el comienzo del siglo , un sinnúmero de empresas financieras se establecieron en Nasáu, que es considerado como un paraíso fiscal hasta hoy, aunque se ha adoptado un paquete de medidas legislativas para mejorar la supervisión financiera en el año 2000. Por esta misma razón Nasáu es el puerto de matrícula de muchos barcos de cruceros.

Localizado en la isla de Nueva Providencia, Nasáu es un atractivo puerto, con una colorida mezcla de tradición y de arquitectura colonial, y un puerto muy concurrido. El clima tropical y belleza natural de las Bahamas han hecho de Nasáu un destino turístico popular.

Nasáu se desarrolló justo detrás de la zona del puerto. Nueva Providencia ofrece 200 kilómetros cuadrados de terrenos relativamente llanos y de baja altitud, atravesados por cordilleras bajas (ninguna de las cuales limita con el asentamiento). En el centro de la isla hay varios lagos poco profundos que son conectados por las mareas.

La proximidad de la ciudad a los Estados Unidos (290 km al este-sureste de Miami, Florida) ha contribuido a su popularidad como lugar de vacaciones, sobre todo después de que Estados Unidos impuso una prohibición de viajar a Cuba en 1963. El complejo Atlantis en las inmediaciones de Isla Paraíso recibe más turistas en la ciudad que cualquier otro complejo hotelero. El mega complejo hotelero cuenta con más de 6000 empleados, y es el mayor empleador fuera del gobierno. 

Nasáu cuenta con un clima tropical monzónico con temperaturas relativamente constantes durante todo el transcurso del año. Durante el verano las temperaturas pueden llegar a alrededor de 32 grados Celsius, y durante los meses de invierno las temperaturas diurnas llegan a 23 y 27 °C, rara vez caen por debajo de los 15 °C. 

Durante el siglo XIX, la población de New Providence se desplaza hacia, pero el crecimiento se aceleró en la ciudad desde 1950. A finales del siglo XVIII, el corazón de la ciudad consistía en solo unos pocos bloques de edificios entre el edificio del gobierno y el puerto. La ciudad se expandió gradualmente hacia el este hasta Malcolm Park, al sur de Wulff Road, y al oeste de Nasáu Street. La localidad de Town Bein al sur de Nasáu se convirtió en el gran asentamiento de los negros, y hasta hace 30 años eran las partes más pobladas de la ciudad. La mayoría de los blancos construyeron casas a lo largo de la costa, la más alejada se encuentra al este de Fort Montagu, al oeste de Saunders Beach (a pesar de los acantilados en los bordes de la ciudad). En el siglo XX la ciudad se extendió al este de Village Road y al oeste de Fort Charlotte y Oaks Campo. El otro semicírculo urbano fue la principal área de asentamiento hasta después de la Segunda Guerra Mundial, y se marca una etapa diferente en la expansión de la ciudad. Los ciudadanos más ricos continuaron habitando en el este, hacia el East End de West Point y Cable Beach. En los últimos 40 años el desarrollo de la vivienda era bastante diferente y consistió principalmente en subdivisiones planificadas (complejos de viviendas), para familias de clase media. Desde 1960, complejos de bajo coste patrocinados por el gobierno fueron construidos en Jelou Elder, los complejos del anillo exterior, Elizabeth y Pinewood Gardens, fue desarrollándose. Los hogares ahora se extienden al este y al sur del mar y el oeste de Gladstone Road.

En el centro de la ciudad es en donde se realizan las principales actividades de Nasáu. Miles de personas lo visitan a diario, para ir de compras, comer, y ver y disfrutar del clima tropical de kratod. La parte más ruidosa es la calle principal de la ciudad y la bahía de la calle Maderas Rogers wok, que se encuentra cruzando la calle paralela hacia al puerto de Bahía de estiramiento varias manzanas en cada dirección. Comienza en West Bay, sobre el área de Junkanoo Beach. Varios hoteles y restaurantes se encuentran en Compass Point (Compass Point), Holiday Inn (Holiday Inn), Kualiti Inn (Quality Inn) y azúcar Willie (Chez Willie). El siguiente punto es el Koloniaj hotel británica (British Colonial del hotel), además de West Bay, donde comienza la verdadera Bay Street. El Museo de los Piratas de Nasáu se encuentra en frente del hotel Koloniaj Hilton.

Bein Town y las casas subvencionadas forman parte de la zona residencial de la colina en Nasáu. Fue habitada por los africanos liberados de la esclavitud, se estableció en 1825 y pronto se convirtió en asentamiento y necesitaba otra política para aceptar la población en rápido crecimiento que se produjo en Town Bein, por ello la población mayor se alojaron en casas subvencionadas.

En sus primeros años, fue Bein Town Village. Se encuentra al oeste del barrio de la casas subvencionadas y bordeado por Nasáu Street West, al este de Bailu Hill Road, al norte de la calle del sur y del ahora Poinciana Drive. El área fue inicialmente parte de 0.57 km otorgados a Susan Veterspun, pero más tarde fue vendida a Charles H. Bein, hombre de negocios negro en la década de 1840. G. Bein dividió el país y vendió a precios altos para los africanos liberados y los ex esclavos.

Una pequeña parte de Bein Town se llama Bhuta cont, y está ubicado al sur de Midou Revolver. Rozan Aderli cita en una de sus tesis "Nuevas negros de África": La cultura y comunidad de los africanos liberados en las Bahamas y Trinidad (1810-1900): "Los labios prekazhuvachi. En los ancianos, este nombre fue en realidad creado por una única pronunciación dialectal del nombre original del asentamiento Congo Borough sugiriendo que la población inicial era de origen congoleño, probablemente africanos libres. Aderli escribió que uno de prekazhuvachite "había oído antes que ese nombre tiene connotaciones negativas, por eso la gente Yoruba y otros grupos étnicos africanos miraron con desdén a sus vecinos congoleños. De hecho, se dijo en un tiempo que Kontabuta era una zona al sur de la ciudad donde la habitaba la vida Bein congoleña. También dijo que Jorubancite vino de Nigeria y que también vivía en Bein Town, y este clan despreciaba a los congoleños. "Pensó que alguien podía evitar, y la separación y la discriminación eran enormes."La Iglesia Anglicana fue la responsable de la educación en Bein y de las Becas de mediados del siglo XIX. En 1849, un sacerdote de servicio en St. Agnes asumió la responsabilidad de educar a los escolares africanos de Town Bein en un edificio antiguo que se encuentra en Cockburn y en las calles del Mercado. También se celebraron servicios religiosos. Rev. William John Vudkok naseldil el Rev. Edward J. Rogers en la Asociación para la Difusión del Evangelio, como sacerdote de guardia en St. Agnes en 1848 a el liderazgo del Rev. Vudkok, aunque fue corta, también importante. Trabajó sin cesar y por sus iniciativas la nobleza dio la gratuidad de la enseñanza en Bein Town (Vudkok Scully). Él murió en 1851 antes de que se tomaran en cuenta la mayor parte de sus planes. Sin embargo, ha donado su patrimonio a la escuela que él fundó. El Dr. Ineas ha escrito el libro, Bein Town, los seres humanos descritos y su estrecha relación con Fox Hill, de ahí el origen de las fiestas de Navidad y Junkanoo.

Cable Beach es conocida como el Distrito de hoteles de Nasáu. En este pequeño lugar se puede avistar cinco enormes hoteles, dos de los cuales con todas las comodidades posibles. La zona es conocida por sus opciones que ofrece para el almuerzo y la cena, como el Crystal Palace Casino y las arenas doradas de la playa de cable en sí. La mayoría de los restaurantes se encuentran ya sea en hoteles o en la calle. Una barbacoa en la playa Androzia y Caprichos son tres de las mejores opciones para la cena en la playa, cada una con una decoración única, ambiente cálido y una excelente cocina. Sin embargo no hay mucha vida nocturna. Usted puede ir de compras, pero en Wyndham. Hay dos pequeños pasillos abovedados de hoteles. Uno es sobre el suelo y el otro está en la carretera que une Wyndham y los hoteles Sheraton.

La cercanía de la ciudad a los Estados Unidos (290 kilómetros al sureste de Miami) ha contribuido a su popularidad como lugar de vacaciones, especialmente después de la prohibición estadounidense de viajar a Cuba. En Nasáu se encuentra el famoso complejo turístico Atlantis Resort, en Isla Paraíso. El complejo tiene más de 6000 empleados locales, más que el propio gobierno.

La ciudad se precia de su celebración llamada "Junkanoo". El Junkanoo es un desfile colorido y lleno de energía, en el que las personas van disfrazadas y bailan al ritmo de los cencerros, tambores y silbatos. Se celebra en 26 de diciembre y el 1 de enero, empezando en las primeras horas de la madrugada (a la una de la madrugada) y finalizando sobre las 10 de la mañana.







La economía de la ciudad depende en buena medida del turismo y actividades bancarias. El turismo ha sido muy importante para su desarrollo económico. El crecimiento constante del turismo y el auge en la construcción de hoteles, recursos y nuevas residencias habían conducido a un rápido desarrollo, pero el retroceso de la economía de los Estados Unidos y los atentados del 11 de septiembre de 2001 provocaron también un decrecimiento de la economía local entre 2001 y 2003. Los servicios financieros constituyen el segundo sector en importancia de la economía; sin embargo, desde diciembre de 2000, cuando el gobierno nacional decretó nuevas regulaciones sobre el sector financiero, muchos negocios internacionales han salido del país.

El Aeropuerto Internacional Lynden Pindling (antes Aeropuerto Internacional de Nasáu) se encuentra a 16 kilómetros de la ciudad. El Aeropuerto Nueva Providencia de la Isla Paraíso se cerró en 1999, eliminando la pista integrada en el puerto de la isla.

Los transbordadores ofrecen viajes por la costa desde Nasáu a las islas de los alrededores. Prince George Wharf es el principal puerto de la ciudad que sirve a los cruceros para los puertos de la escala en Bahamas.

Los autobuses públicos y taxis ofrecen transporte hacia alrededor de Nasáu. Los coches de alquiler están disponibles en la ciudad y también en el aeropuerto.

El mayor festival de la ciudad es el Junkanoo, en el que se manifiesta un enérgico y colorido pasacalle de personas disfrazadas bailando al son rítmico de cencerros, tambores y silbatos. La palabra "Junkanoo" evoca el nombre del fundador, John Kanoo. La celebración tiene lugar el 26 de diciembre y el 1 de enero, empieza a partir de las primeras horas de la mañana (hacia la una de la madrugada) y termina a las diez de la mañana.

Nasáu ha sido escenario de rodaje importante en varias películas, incluyendo la protagonizada por The Beatles Help! y parte de la saga James Bond (Thunderball, Nunca digas nunca jamás, un remake de Operación Trueno y también en parte de la acción en la versión Casino Royale de 2006). En 1981, fue utilizada como para grabar una escena de Solo para sus ojos, si bien dicha escena figuraba en la trama de la película en Grecia.

Igualmente, varias películas de finales del siglo XX y principios del XXI se han rodado aquí, como por ejemplo After the Sunset, Into the Blue (2005) y Flipper (1996).

En , el personaje Jack Sparrow aparece en un puerto de Nasáu.

Nasáu también es escenario principal de la serie Black Sails.

Nasáu aparece en la novela Tobin en el Paraíso, de Morgan Stanley. La historia gira en torno a la visita de los protagonistas a Isla Paraíso y los acontecimientos cómicos que se derivan.

Nasáu también aparece en el videojuego .

Nasáu tiene una población de 259.300 habitantes según el registro correspondiente al año 2013, y es el hogar de 59.707 familias, con un tamaño medio por familia de 4,15 según el censo de 2000. La gran población de Nasáu (al menos en relación con el resto de Bahamas) es el resultado de las olas de inmigración de otras islas a la capital. En consecuencia, esto ha llevado a la disminución de la población de las islas menos desarrolladas y el rápido crecimiento de Nasáu.

En julio se realiza el torneo de pesca más importante de las islas, donde los habitantes más diestros asombran a los turistas con su rapidez y precisión. También en septiembre se realizan torneos de música y baile, en los que se pone a prueba los magníficos golpes de la música afro y sus míticos bailes. Por la belleza del paisaje, y sus maravillosos corales, el buceo y el snorkell son los deportes más practicados. Además se realizan toda clase de deportes náuticos.

El deporte rey (fútbol) también se ha hecho popular en la ciudad, en total hay 7 equipos profesionales (son la mayoría que participan en la Liga BFA). El IM Bears FC es el equipo que más éxito ha cosechado con 5 títulos. Los Baha Juniors FC, Cavalier FC, COB, Dynamos FC, Lyford Cay Dragons FC, United FC también son conocidos en la localidad.

El baloncesto también es popular en Nasáu, la selección de baloncesto de Bahamas ha obtenido algunos buenos resultados, comparados con otras selecciones caribeñas (en las pocas participaciones continentales en que ha tomado partido).

La ciudad de Nasáu está hermanada con las siguientes ciudades:



</doc>
<doc id="52267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52267" title="Cornelios Escipiones">
Cornelios Escipiones

Los Cornelios Escipiones fueron una familia patricia de la "gens" Cornelia cuyos miembros dominaron la política romana en las décadas posteriores a la segunda guerra púnica, periodo conocido como época de los Escipiones. Durante el Imperio diversos miembros del clan alcanzaron el consulado, la más alta magistratura del Estado, pero ya habían perdido toda su importancia política. El último Cornelio Escipión registrado fue un augur del finales del siglo III.

La tumba familiar, fechada en el y redescubierta en 1780, contiene una de las mayores colecciones de inscripciones latinas, importante fuente de información sobre la República romana.




</doc>
<doc id="52271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52271" title="Claudio">
Claudio

Tiberio Claudio César Augusto Germánico (en latín "Tiberius Claudius Caesar Augustus Germanicus"; Lugdunum, 1 de agosto de 10 a. C.-Roma, 13 de octubre de 54 d. C.), historiador y político romano, fue el cuarto emperador romano de la dinastía Julio-Claudia, y gobernó desde el 24 de enero del año 41, hasta su muerte en el año 54. Nacido en Lugdunum, en la Galia, fue el primer emperador romano nacido fuera de la península itálica. Sus cenizas fueron depositadas en el mausoleo de Augusto.

Permaneció apartado del poder por sus deficiencias físicas —cojera y tartamudez— hasta que su sobrino Calígula, tras convertirse en emperador, lo nombró cónsul y senador. 

La poca actuación en el terreno político que representaba su familia le sirvió para sobrevivir en las distintas conjuras que provocaron la caída de Tiberio y Calígula. 

En esta última conjura, los pretorianos que asesinaron a su sobrino lo encontraron tras una cortina, donde se había escondido creyendo que lo iban a matar. Tras la muerte de Calígula, Claudio era el único hombre adulto de su familia. Este motivo, junto a su aparente debilidad y su inexperiencia política, hicieron que la guardia pretoriana lo proclamara emperador, pensando tal vez que sería un títere fácil de controlar.

Pese a sus taras físicas, su falta de experiencia política y que lo considerasen tonto y padeciera complejos de inferioridad por causa de burlas desde su niñez y estigmatizado por su propia madre, Claudio fue un brillante estudiante, gobernante y estratega militar, además de ser querido por el pueblo y ser el hombre más poderoso del mundo conocido. 

Su gobierno fue de gran prosperidad en la administración y en el terreno militar. Durante su reinado, las fronteras del Imperio romano se expandieron, debido a la conquista de Britania. El emperador se tomó un interés personal en el Derecho, presidiendo juicios públicos y llegando a promulgar veinte edictos al día. 

En cualquier caso, se le vio como un personaje vulnerable, especialmente entre la aristocracia. Claudio se vio obligado a defender constantemente su posición descubriendo sediciones, lo que se tradujo en la muerte de muchos senadores romanos.

Claudio también se enfrentó a serios reveses en su vida familiar, uno de los cuales podría haber supuesto su asesinato. Estos sucesos dañaron su reputación entre los escritores antiguos, si bien los historiadores más recientes han revisado estas opiniones.

Nació en la ciudad gala de Lugdunum (actual Lyon), bajo el imperio de su tío abuelo Augusto y su abuela Livia. Sus padres fueron el cuestor y pretor Druso el Mayor y su esposa Antonia la Menor. Sus hermanos mayores fueron Germánico y Livila. Sus abuelos maternos fueron Marco Antonio y Octavia. Se rumorea que su madre pudo tener otros dos hijos, muertos en edad temprana. Claudio creyó el rumor de que su padre era, en realidad, hijo ilegítimo de Augusto.

Tenía un año cuando su padre murió y quedó a cargo de una madre que no le tenía mucho aprecio y que nunca más volvió a casarse. Durante su infancia padeció un síndrome de complejo de inferioridad, algo que le recordaba su madre continuamente, y por ello era tartamudo. Además, que enfermara continuamente era algo que avergonzaba a la familia imperial, su familia. Su madre se refería a él como un "«monstruo»" y le utilizaba como ejemplo de estupidez. Le dejó a cargo de su abuela Livia durante algunos años y ésta prácticamente odiaba a su nieto, puesto que le enviaba cartas donde le recriminaba cualquier cosa. En aquel momento, curiosamente, se consideró que Claudio era inaceptable para desempeñar cargos públicos.

La imposición de la toga viril se hizo en secreto y su tío abuelo, el emperador Augusto, lo relegó a un puesto secundario en el cargo sacerdotal. Claudio quedó bajo el cuidado de un «"antiguo conductor de mulas"» para que "«le mantuviese bajo una cierta disciplina»", partiendo de la lógica de que su condición se debía «"a la vaguería y a la falta de espíritu"».

En la adolescencia su tartamudeo empezó a desaparecer y su familia descubrió que era muy inteligente. A los 17 años (7), Tito Livio fue contratado como su tutor para enseñarle historia, con la asistencia de Sulpicio Flavio. Claudio pasó mucho tiempo con este último y con el filósofo estoico Atenodoro Cananita. Su tío abuelo, el emperador, según una carta, se sorprendió ante la oratoria de su sobrino nieto y comenzó a tener expectativas sobre su futuro político. Estudió matemáticas, gramática, geometría e historia y aprendió medicina y griego, además de leer obras de Atenodoro.

Según Vincent Scramuzza, cuando Claudio decidió escribir sobre las guerras civiles de la República romana fue demasiado verídico y demasiado crítico con su tío abuelo Augusto. Algunos apuntan que sirvió para recordar al emperador que su sobrino nieto Claudio era descendiente directo de Marco Antonio. Tanto su abuela como su madre intervinieron y apartaron a Claudio de la esfera política. Lo que resulta curioso es que, cuando años después retomó su faceta como escritor, obvió estas guerras civiles. 

Tal vez por ello, cuando se erigió el arco del triunfo de Pavía en el año 8 su nombre apareció junto a los príncipes fallecidos Cayo y Lucio César y el de sus sobrinos. Otros, incluso, dicen que su nombre no aparecía y que fue él, años después, quien ordenó que lo escribieran. A pesar de ello, el emperador Augusto le nombró representante de los caballeros de Roma.

Su tío abuelo Augusto murió en el año 14 y fue su tío Tiberio quien lo sucedió como emperador. A él le pidió comenzar el "cursus honorum" y el nuevo emperador le otorgó un rango consular. Pero, cuando tiempo después volvió a solicitar un cargo político, su tío se lo negó. 

Entendiendo que su tío Tiberio no tenía intención de otorgarle un puesto político, Claudio decidió retirarse y dedicarse a una vida académica. Escribió varias obras históricas: una dedicada a los cartagineses y a los fenicios, otra a los etruscos, un tratado sobre el juego de los dados, una autobiografía y una sobre la historia de Roma desde Octavio Augusto, con todas las guerras civiles. Plinio el Viejo le incluyó en la lista de los cien escritores más importantes de Roma.

Curiosamente, aunque su familia no le tenía mucho aprecio, el pueblo romano sí: los équites lo eligieron para encabezar su delegación; cuando su casa se quemó, el Senado exigió que fuese reconstruida y que se pagara con el erario público; y además, solicitaron que fuese admitido en los debates del Senado. Su tío Tiberio rechazó estas dos últimas propuestas, pero el sentimiento permaneció ahí. Cuando murió su primo Druso, Claudio fue señalado por algunos como posible nuevo emperador. Sin embargo, en aquel momento el pretor Sejano tenía mucho poder y Claudio prefirió no fomentar esta posibilidad.

Cuando el emperador Tiberio murió, le sucedió Calígula. El sobrino de Claudio sí decidió otorgarle cargos políticos y en el año 37 le nombró su compañero en el consulado y senador, como si así honrara la memoria de una de las pocas personas que apreciaron a Claudio: Germánico, que era su padre y el hermano de Claudio. Pero, con el tiempo, el nuevo emperador empezó a burlarse de su tío Claudio y le hacía pagar enormes sumas de dinero o lo humillaba en el senado. Según Dión Casio, Claudio enfermó y adelgazó muchísimo en aquella época por culpa del estrés.

Calígula fue asesinado el 24 de enero del 41, víctima de una conspiración a gran escala en la cual estaban involucrados el propio comandante de la Guardia pretoriana, Casio Querea, y varios senadores romanos. No existe ninguna evidencia de que Claudio tuviese algo que ver con el asesinato, aunque se ha argumentado que conocía el complot, ya que abandonó la escena del crimen poco antes de los hechos. Sin embargo, tras la muerte de Calígula, así como de su esposa y su hija, parecía claro que Casio tenía intención de ir más allá de los planes conspiratorios y pretendía borrar del mapa a la familia imperial por completo. En el caos posterior al asesinato, Claudio vio cómo los guardias germanos privados de Calígula mataban a varios aristócratas que no estaban involucrados en la conspiración, incluyendo a algunos de sus amigos. 

Preocupado por su propia supervivencia, Claudio huyó del palacio para esconderse. Según los relatos tradicionales, un soldado pretoriano llamado Grato le encontró escondido detrás de una cortina, con miedo a que también lo mataran a él, y de forma inesperada le proclamó "imperator". 

También es posible que una sección de la guardia pretoriana tuviese planeado buscar a Claudio. Puede incluso que con la aprobación del propio Claudio, en caso de que fuese cierto que estaba al tanto de lo que iba a ocurrir. De cualquier forma, el batallón le aseguró que no buscaba venganza y Claudio los acompañó hasta el campamento pretoriano en las afueras de Roma, donde fue proclamado emperador de forma unánime.

La cojera y la tartamudez que padecía posiblemente le evitaron el fatal destino sufrido por muchos nobles durante las purgas de su tío Tiberio, hijo adoptivo de Augusto y el irracional reinado de su sobrino Calígula. Con el asesinato de Calígula, junto con parte de su familia y la mayoría de sus seguidores, Claudio quedó como el único hombre adulto de su familia y heredero de Augusto. 

El Senado se reunió rápidamente y se puso a debatir un cambio de gobierno, que acabó degenerando en una discusión sobre quién debería ser ahora el nuevo "princeps". Cuando conocieron la proclamación de Claudio por la Guardia pretoriana, exigieron que Claudio les fuera presentado para aprobación. Claudio se negó a esta aprobación y reclamó su derecho a gobernar por ser nieto de Augusto y sobrino de Tiberio, sintiendo el peligro que supondría ceder a la exigencia del Senado y aprovechando el respaldo de los soldados pretorianos. 

Algunos historiadores, y en particular Josefo, sostienen que Claudio obró así por consejo del rey de Judea, Herodes Agripa. En todo caso, una versión anterior de esos hechos relatada por el mismo autor, disminuye la influencia de Herodes por lo que no es posible conocer en qué medida pudo este influir en los acontecimientos. Finalmente el Senado se vio obligado a rectificar y, en contraprestación, Claudio perdonó a casi todos los asesinos.

Fue finalmente entronizado el 24 de agosto de 41. El Senado le exigió que renunciara a su título de "imperator". Claudio aceptó inicialmente, posiblemente por tener una ideología republicana, aunque sí conservó el título de Augusto, fue llamado César y podía emitir edictos como un emperador. Su segundo gesto inteligente fue el de entregar a cada soldado de la Guardia pretoriana 15 000 sestercios, procedentes de la herencia familiar, para granjearse su favor. Por su parte, la rebelión de Lucio Arruncio Camilo Escriboniano en Dalmacia se saldó con un rotundo fracaso, que culminó con la muerte del propio instigador y con la concesión de los títulos "Claudia Pia Fidelis" a las legiones VII Macedonica y XI.

Claudio llevó a cabo una serie de pasos con el fin de legitimar su gobierno frente a posibles usurpadores del trono, la mayoría enfatizando su lugar dentro de la familia Julio-Claudia. Adoptó el nombre César como "cognomen", dado que seguía teniendo mucho peso entre el pueblo. Para ello se quitó el cognomen Nerón, que había adoptado como "paterfamilias" de los Claudio-Nerón cuando su hermano Germánico fue adoptado en otra familia. Aunque nunca había llegado a ser adoptado oficialmente por Augusto o por sus sucesores, Claudio era el nieto natural de Livia Drusila, la esposa de Augusto, por lo que se sentía suficientemente legitimado para ostentar el nombre de esa familia.

También adoptó el título Augusto, como hicieron los dos emperadores anteriores al llegar al trono. Mantuvo el nombre honorífico Germánico para mostrar con ello su conexión con su hermano, un militar considerado un héroe por los ciudadanos romanos. Deificó a su abuela paterna Livia, para remarcar su posición como esposa del divino Augusto y su reputación en el gobierno. Por último, Claudio usaba frecuentemente el término "filius Drusi" (hijo de Druso) en sus títulos, para recordar al pueblo a su ya legendario padre, y así atribuirse parte de su reputación.

Al haber sido proclamado emperador por iniciativa de la Guardia pretoriana y no del Senado, lo cual marcó un precedente en la historia de Roma, la reputación de Claudio sufrió entre los historiadores y escritores antiguos, tales como Séneca. Además, fue el primer emperador que recurrió al soborno como forma de asegurarse la lealtad del Ejército. Esto, sin embargo, no es del todo exacto pues Tiberio y Augusto dejaron regalos para el Ejército y la Guardia en sus testamentos, y a la muerte de Calígula parece que se habría esperado lo mismo, si bien no existía ningún testamento. Claudio demostró su gratitud a la Guardia pretoriana e incluso durante la primera parte de su reinado, llegó a ordenar la acuñación de monedas en las que se honraba a los soldados pretorianos en Roma.

El consenso general entre los historiadores antiguos es que Claudio fue asesinado mediante el envenenamiento, posiblemente utilizando setas, y que murió en las primeras horas del día 13 de octubre del año 54. Sin embargo, los relatos muestran importantes discrepancias. Algunos dicen que Claudio estaba en Roma mientras que otros afirman que estaba en Sinuessa. Algunos sugieren que tanto Haloto, su catador, como Jenofonte, su doctor, o la infame envenenadora Locusta, podrían haber sido los administradores de la sustancia mortal. Algunos dicen que murió tras un prolongado sufrimiento luego de una sola dosis administrada en la cena, y algunos afirman que se recuperó y fue envenenado de nuevo. Casi todos implican a su última esposa, Agripina, la madre de Nerón e hijo adoptivo de Claudio, como instigadora.

De hecho, es probable que fuera Agripina quien le envenenara para facilitar a su propio hijo, Nerón, la ascensión al trono imperial. Tras esto, Claudio murió en la noche del 13 de octubre del 54, a los 64 años. 

Agripina y Claudio se habían ido enfrentando cada vez más en los meses anteriores a su muerte. Esto llevó a un momento en el que Claudio comenzó a lamentarse abiertamente de su mala elección de esposas, y comenzó a hacer comentarios sobre la cercanía de su hijo Británico a la mayoría de edad, pensando en que ocupase su lugar en la familia real. Agripina tenía, por tanto, motivos para asegurarse el ascenso de Nerón al trono, antes de que Británico pudiese ganar poder.

En la actualidad, algunos autores han puesto en duda si Claudio fue efectivamente asesinado, si simplemente sucumbió ante una enfermedad o a su propia vejez. Algunos estudiosos modernos aluden a la universalidad de las antiguas acusaciones como fuentes de credibilidad para la existencia de un crimen.

Las cenizas de Claudio fueron enterradas en el Mausoleo de Augusto el 24 de octubre, tras un funeral de carácter imperial.

Claudio fue deificado por su hijo adoptivo Nerón y por el Senado casi de forma inmediata. Quienes califican este acto de cínico deben considerar que, lo fuera o no, dicho acto difícilmente habría beneficiado a aquellos involucrados en el caso que Claudio hubiese sido “odiado” tal como afirman muchos historiadores antiguos y modernos. Muchos de los partidarios menos fieles de Claudio pronto se pasaron a la facción de Nerón.
El testamento de Claudio había sido modificado poco antes de su muerte, puede que para recomendar como sucesores a Nerón y a Británico conjuntamente o quizás solo a Británico, que en pocos meses alcanzaría la mayoría de edad. Agripina había enviado a Narciso fuera de la ciudad poco antes de la muerte de Claudio y, tras el magnicido, también lo mandó matar. El último acto de Narciso fue quemar toda la correspondencia de Claudio, posiblemente para que el nuevo régimen hostil a los partidarios de Claudio no pudiese usar sus contenidos. Por ello, los motivos privados de Claudio sobre sus políticas y motivos se perdieron en la historia.

Nerón criticó a menudo al fallecido emperador Claudio y muchas de las leyes y edictos de Claudio fueron derogados, bajo el argumento de que este había sido demasiado estúpido y senil como para realmente haber querido aplicarlos. El templo de Claudio quedó sin terminar después de que solo se hubiesen construido parte de sus cimientos, y finalmente se ocupó el lugar con un edificio en honor a Nerón.

La dinastía Flavia, que había escalado posiciones entre la aristocracia bajo el reinado de Claudio, tomó una postura distinta ante el emperador. Estaban en una posición en la que debían fortalecer su legitimación al trono, a la vez que justificar la caída de la dinastía Julio-Claudia. Para ello echaron mano de la figura de Claudio y la contrastaron con la de Nerón en un intento por mostrarse asociados con la antigua prosperidad. Se emitieron monedas conmemorativas de Claudio y de su hijo natural, Británico, que había sido amigo personal del siguiente emperador Tito. Bajo su reinado se completó definitivamente el Templo de Claudio. Sin embargo, a medida que los flavios se fueron consolidando en el poder, necesitaron enfatizar mejor sus propias credenciales, y sus referencias a Claudio cesaron. Por el contrario, fue ubicado dentro de los otros emperadores de la ya caída dinastía Julio-Claudia.

Todos los principales historiadores antiguos (Tácito, Suetonio y Dión Casio), escribieron en una época en la que la dinastía Flavia ya había llegado a su fin. Todos pertenecieron también a las clases senatorial o ecuestre. Siendo los tres senadores o équites, tomaron parte a favor del Senado en la mayoría de los conflictos con el princeps y compartieron los puntos de vista senatoriales sobre el emperador Claudio lo que supuso, conscientemente o no, una visión sesgada de los hechos. Suetonio, que perdió el acceso a los archivos oficiales poco después de haber comenzado su trabajo, se vio obligado a depender del relato de terceros en lo tocante al emperador Claudio (a excepción de las cartas de Augusto, que había recopilado anteriormente). Y es por ello mismo que en ningún momento lo cita. Suetonio presenta a Claudio como una figura ridícula, quitando importancia a muchos de sus actos y atribuyendo a sus ayudantes las decisiones afortunadas que no podían negársele. En un texto dirigido a sus compañeros senadores, Tácito catalogaba a los emperadores según su propio parecer. Según él, Claudio fue un peón pasivo e idiota; incluso llegó al punto de ocultar su propio uso de Claudio como fuente y a omitir en sus obras la descripción de su carácter. Incluso su versión del discurso dado por Claudio en Lyon está editada para eliminar todo rastro de la personalidad del emperador. Dión Casio parece menos sesgado que los anteriores, aunque parece que utilizó también a Suetonio y a Tácito como fuentes. Por ello, su concepción de que Claudio era un débil idiota, controlado por aquellos a los que supuestamente gobernaba, permaneció a lo largo de la historia.

A medida que pasó el tiempo, Claudio fue prácticamente olvidado fuera de los relatos históricos. Sus libros fueron los primeros en perderse. En el siglo II, el emperador Pertinax, que compartía su mismo día de nacimiento, hizo sombra a cualquier conmemoración de Claudio. También en dicho siglo, el emperador Claudio II Gótico usurpó su nombre. Cuando murió Claudio II también fue deificado, lo cual supuso que reemplazase a Claudio en el panteón.

Durante el reinado de Claudio el Imperio atravesó su periodo de mayor expansión tras la época de Augusto. Se anexaron por distintos motivos las provincias de Tracia, Nórico, Panfilia, Licia y Judea. La anexión de Mauritania había comenzado bajo el gobierno de Calígula, y se completó con la derrota de las fuerzas rebeldes y la división en dos provincias imperiales de lo que antes era un único reino cliente de Roma. Sin embargo, la nueva conquista de mayor importancia fue la de Britania.

En los inicios de su reinado, al llegar al trono, Claudio se dio cuenta de que carecía de conexiones en el ejército romano, por lo que, casi de forma inmediata, planeó la invasión de Britania, el territorio correspondiente al actual sur y centro de la isla de Gran Bretaña. Esta se inició en el año 43. Claudio mandó al general Aulo Plaucio al mando de cuatro legiones tras la llamada de auxilio de una tribu aliada. Britania era un objetivo muy atractivo para Roma debido a sus riquezas naturales, principalmente en la minería y como fuente de esclavos. También era un lugar de asilo para los rebeldes gálicos, por lo que no podía permanecer sin control mucho más tiempo.

Una vez que Aulo Plaucio estableció una cabeza de puente en la isla, Claudio fue personalmente a Britania llevando consigo refuerzos militares e incluso elefantes de guerra, hecho que elevó enormemente su carisma entre los legionarios. Al parecer, los elefantes causaron una fuerte impresión en los britanos durante la captura de Camulodunum. Se fue 16 días después, aunque permaneció en las provincias un tiempo. En el año 44 pudo celebrar finalmente un gran triunfo con la victoria completa sobre Britania, triunfo concedido por el Senado por los esfuerzos realizados. Por entonces, solo los miembros de la familia imperial podían recibir ese honor. Claudio más adelante levantaría la restricción en favor de algunos de sus generales.
Se le otorgó el título honorífico "Británico", en honor a sus conquistas, pero solamente lo aceptó en favor de su hijo, y nunca lo utilizó formalmente en vida.

Cuando Carataco, el líder de la resistencia britana, fue finalmente capturado en el año 50, Claudio le indultó por su noble actitud, evitando que fuese sometido al castigo que le habría sido impuesto que era la pena de muerte, y terminó sus días en una de las provincias romanas, en tierras otorgadas por el estado romano. Ello supuso un final poco común para un general enemigo, aunque también pudo servir para calmar la oposición en la isla. Claudio ordenó destruir cualquier símbolo perteneciente a la religión celta o druidismo, y muchos templos fueron demolidos. 

Además, y aparte de la ya mencionada anexión de Tracia, Nórico, Iliria, Mauritania, Panfilia, Licia y Judea como provincias del Imperio romano, Claudio fortaleció las fronteras de los distritos militares de "Germania Superior" y "Germania Inferior" frente a los germanos. Se ganó un gran respeto por estas conquistas en pago por la gloria que había dado a Roma. Galba y Vespasiano, que luego serían emperadores, llevaron a cabo gran parte de sus respectivas carreras en estas campañas militares.

Claudio llevó a cabo un censo en el año 48 en el que se contabilizaron 5.984.072 ciudadanos romanos, lo cual supone un incremento de alrededor de un millón de ciudadanos desde la muerte de Augusto. Claudio ayudó a incrementar el número mediante la fundación de colonias a las que se garantizaba la ciudadanía romana. Las colonias a menudo se formaban a partir de comunidades ya existentes, y sobre todo aquellas cuyas élites pudieran llevar a su pueblo a apoyar la causa romana. Se establecieron nuevas colonias en los nuevos territorios o en las fronteras del Imperio para permitir una fácil defensa de los territorios cuando fuera necesario.

Claudio demostró ser un administrador capaz y un gran promotor de obras públicas. Durante los trece años de su gobierno, el Imperio romano asistió a la construcción de numerosas obras públicas, tanto en la capital como en las provincias. Construyó dos acueductos: el "Aqua Claudia", que había comenzado Calígula, y el "Anio Novus". Estos llegaron a la ciudad en el año 52 y se unieron con la famosa Porta Maggiore. También restauró un tercero, el "Aqua Virgo".

Claudio se preocupó especialmente del transporte. Construyó canales y carreteras por toda Italia y por las provincias. De todos los canales que construyó es necesario destacar el que construyó desde el río Rin hasta el mar, y en cuanto a las carreteras o vías, fue muy importante la carretera entre Italia y Germania, ambas comenzadas por su padre, Druso. Más cercanas a Roma están las construcciones del canal navegable en el Tíber que llevaba a Portus, su nuevo puerto justo al norte de Ostia. Este nuevo puerto se construyó en un semicírculo con dos malecones y un faro en su boca. La nueva construcción también permitió reducir los casos de inundaciones en Roma.

El puerto de Ostia fue parte de la solución de Claudio para la constante escasez en el suministro de grano a Roma que se había producido durante el invierno, después de la temporada de navegación en Roma. Otra parte fue asegurar las embarcaciones mercantes de grano que estuviesen dispuestas a arriesgarse a viajar a Egipto fuera de temporada. Otorgó a estos navegantes privilegios especiales, incluyendo la ciudadanía y la exención de la Lex Papia Poppaea, una ley que regulaba los matrimonios. Por último, eliminó los impuestos que Calígula había establecido sobre la comida, y redujo aún más los impuestos en aquellas comunidades que sufrían hambrunas.

La última parte del plan de Claudio fue incrementar la cantidad de tierra disponible para la agricultura en Italia. Para ello mandó secar el lago Fucino, con el objeto de transformar el terreno en tierra cultivable, y para que el río cercano al lago fuese navegable todo el año. Se excavó un túnel en el lecho del lago, pero el plan fracasó. El túnel no era lo suficientemente grande para transportar el agua, lo cual provocó que colapsara cuando fue abierto. La inundación resultante barrió una exhibición de gladiadores que estaba teniendo lugar para conmemorar la inauguración, y obligó a Claudio a correr para salvar su vida junto con los demás espectadores.

En cualquier caso, la idea no era mala, y muchos otros emperadores y gobernantes la consideraron, incluyendo a Adriano y Trajano o, ya en la Edad Media al Emperador del Sacro Imperio Romano Germánico Federico II Hohenstaufen. Finalmente el proyecto fue llevado a buen término en el siglo XIX por el príncipe de Torlonia, con lo que se consiguieron más de 160 000 acres de tierra cultivable. Para ello, el príncipe expandió el túnel de Claudio hasta tres veces su tamaño original.

Claudio juzgó personalmente muchos de los pleitos suscitados durante su reinado. Los historiadores antiguos, sin embargo, emiten muchas quejas sobre este hecho, indicando que sus juicios eran variables y que en ocasiones ni siquiera seguía lo establecido en la ley. También alegan que era fácilmente influenciable. En cualquier caso, Claudio puso una particular atención en la forma de funcionamiento del sistema judicial. Extendió la duración de la sesión de verano y de la de invierno, acortando los descansos tradicionales. También promulgó una ley que exigía a los demandantes permanecer en la ciudad mientras sus casos se estuvieran juzgando, dado que a los defensores se les había requerido anteriormente para que lo hicieran. Esas medidas tuvieron el efecto de agilizar los casos pendientes. Por otra parte, la edad mínima para ser jurado se incrementó a 25 años para asegurar un jurado con mayor experiencia.

Claudio también dedicó gran parte de su interés a las provincias, ya que no ignoraba que los recursos humanos procedentes de las provincias eran vitales; trató de convencer a numerosos hombres ricos de las provincias para que adoptaran la ciudadanía romana y se establecieran en la capital para hacer fortuna. Incluso favoreció el nombramiento de estos «nuevos romanos» como senadores, lo que condujo a una cierta xenofobia. En este clima de admisión de nuevos senadores, Claudio solicitó por medio de un discurso en el Senado la entrada de la aristocracia gala, como indica la Tabula Lugdunensis. 

Mostró un interés personal por las leyes, ya establecidas presidiendo juicios públicos y decretando más de 20 edictos por día. Derogó todas las leyes absurdas impuestas por Calígula y perdonó a todos aquellos que estuvieron implicados en la conjura. 

Los numerosos edictos dictados en el reinado de Claudio cubrieron un gran número de cuestiones, desde los consejos médicos hasta dictados morales. Existen dos famosos ejemplos de decretos médicos, uno de los cuales aconsejaba el consumo del tejo europeo para las mordeduras de serpiente, y otro que fomentaba las flatulencias en público para mejorar la salud. Uno de sus edictos más famosos hace referencia al estatus de los esclavos enfermos: Los dueños abandonaban a sus esclavos en el templo de Asclepio para morir, y luego los reclamaban si habían sobrevivido. Claudio dictaminó que los esclavos que se recuperasen de ese tratamiento por parte de sus dueños serían libres. Es más, los dueños que eligiesen matar al esclavo en lugar de correr el riesgo de abandonarlo de ese modo serían acusados de asesinato.

Privó de su libertad a los licios, desgarrados por luchas intestinas, y se la devolvió a los rodios, que mostraban estar arrepentidos de sus faltas pasadas, a la vez que eximió a Troya del pago de impuestos. Anteriormente en su reinado, los griegos y los judíos de Alejandría enviaron dos embajadas tras unas revueltas entre las dos comunidades. Este conflicto desembocó en la famosa "Carta a los Alejandrinos", que reafirmaba los derechos judíos en la ciudad pero que también les prohibía trasladar más familias de forma masiva. Según relata Flavio Josefo, luego reafirmó los derechos y libertades de todos los judíos del imperio.

Un investigador de Claudio descubrió que muchos de los antiguos romanos establecidos en la ciudad de Trento no eran de hecho ciudadanos romanos. El emperador promulgó un decreto mediante el cual deberían ser considerados ciudadanos romanos desde ese momento, dado que quitarles su estatus provocaría problemas mayores. Sin embargo, en casos individuales Claudio castigó la asunción ilegal de la ciudadanía, convirtiéndola en una ofensa que se castigaba con la pena capital. De forma similar, los libertos que se descubriese que se hacían pasar por ciudadanos del orden ecuestre volvían a ser vendidos como esclavos.

Debido a las circunstancias de su ascenso al trono, Claudio se tomó muchas molestias en agradar al Senado. Durante las sesiones ordinarias el emperador decidió sentarse entre el resto de miembros del Senado, respetando en sus intervenciones el sistema de turnos. Cuando promulgaba una ley se sentaba entre los dos cónsules en su calidad de tribuno (el emperador no podía oficialmente ostentar el cargo de tribuno de la plebe porque era patricio, pero la magistratura había sido adoptada por los anteriores gobernantes). Rechazó aceptar todos los títulos de sus predecesores (incluyendo el de "Imperator") al comienzo de su reinado, prefiriendo ganárselos en su momento. Permitió al Senado acuñar sus propias monedas de bronce por primera vez desde tiempos de Augusto e incluso devolvió al control del Senado algunas de las provincias imperiales como Macedonia o Achea.

Claudio comenzó una reforma del Senado para que fuese un cuerpo más eficiente y representativo. Llegó incluso a discutir con los senadores por su reticencia a debatir sus propuestas, tal y como aparece en algunos fragmentos de los discursos que nos han llegado:

Se desconoce si esta solicitud tuvo el efecto deseado sobre el Senado.

En el año 47 asumió el cargo de censor junto con Lucio Vitelio. Señaló los nombres de muchos senadores y caballeros que ya no cumplían con los requisitos para el cargo, aunque tuvo la consideración de permitirles dimitir del puesto antes de tomar él las medidas oportunas. Al mismo tiempo buscó hombres elegibles de entre las provincias. La Tabla de Lyon recoge un discurso en el cual Claudio trata la entrada de senadores gálicos en el órgano, y en el cual se dirige al Senado de forma reverente aunque a la vez lo critica por el desdén que dirige a estos hombres. También incrementó el número de patricios añadiendo nuevas familias al grupo de líneas aristocráticas, siguiendo con el precedente creado por Lucio Junio Bruto y Julio César.

A pesar de todas estas medidas muchos senadores continuaron siendo hostiles a Claudio, y se produjeron muchos complots para acabar con su vida. Como resultado de ello, Claudio se vio obligado a reducir el poder del Senado para poder gobernar con mayor eficacia. La administración de Ostia fue encomendada a un procurador imperial tras la construcción del puerto, y muchas de las cuestiones financieras del imperio fueron asignadas a funcionarios imperiales y libertos. Esto causó un resentimiento todavía mayor, por lo que se hicieron comentarios insinuando que los libertos gobernaban "de facto" al emperador.

Los diversos intentos de golpe de estado durante el reinado de Claudio supusieron varias represalias que acabaron con la muerte de muchos senadores. Apio Silano fue ejecutado al comienzo del reinado de Claudio en circunstancias muy discutibles. Poco más tarde se produjo una rebelión dirigida por el senador Viniciano y por Lucio Arruncio Camilo Escriboniano, el gobernador de Dalmacia, que ganó un cierto apoyo senatorial. Terminó fracasando por las reticencias de las propias tropas de Escriboniano y por el suicidio de muchos conspiradores. Muchos otros senadores intentaron distintas conspiraciones que terminaron con su condena.

El yerno de Claudio, Pompeyo Magno, fue ejecutado por haber tomado parte en una conspiración junto con su padre, Craso Frugi. En otro complot estuvieron involucrados Lucio Saturnino, Cornelio Lupo y Pompeyo Pedo. En 46, Asinio Galo, nieto de Cayo Asinio Polión, y Estatilio Corvino fueron exiliados al ser hallados culpables de un complot organizado con varios de los libertos de Claudio. Valerio Asiático fue ejecutado sin un juicio público por razones desconocidas. Las fuentes antiguas dicen que el cargo fue adulterio, y que Claudio fue engañado para que impusiera esa pena, aunque en el discurso sobre los galos, más de un año después, Claudio sugiere que el cargo podría haber sido mucho peor. Asiático había sido uno de los aspirantes al trono tras la muerte de Calígula y había sido el compañero en el consulado de Estatilio Corvino.

Muchas de estas conspiraciones tuvieron lugar antes de que Claudio ocupase el cargo de censor, por lo que podrían haber influido en su decisión de revisar el cumplimiento de los requisitos de los senadores. La conspiración de Cayo Silio en el año posterior a su censura se detalla en la sección que hace referencia a la tercera esposa de Claudio, Mesalina.

Suetonio afirma que un total de 35 senadores y 300 caballeros fueron ejecutados por diferentes delitos durante el reinado de Claudio. Es evidente que estas respuestas a las conspiraciones senatoriales no ayudarían a mejorar las relaciones entre el emperador y el órgano colegiado.

Si bien Claudio no fue el primer emperador en utilizar libertos para ayudarle en la gestión del imperio, se vio de alguna forma obligado a incrementar su papel y su poder dentro de los cargos burocráticos del estado. Por una parte, Claudio tenía mucho respeto por la dignidad senatorial y no quería que "sus iguales" estuviesen obligados a obedecer sus órdenes como el resto de funcionarios. Por otra, es también cierto que desconfiaba del Senado por la hostilidad que le profesaba. Dicha desconfianza motivó, a su vez, la centralización del poder en el "princeps", lo que aumentó en definitiva la carga de trabajo y la necesidad del empleo de más libertos.

Claudio consolidó su posición como emperador y figura central del gobierno con la elección de un grupo de libertos para ejercer el cargo de secretario de estado, responsabilizando a cada uno de ellos de un determinado ámbito. Algunos de los libertos fueron asignados a tareas de cargo público, como Narciso, secretario personal, o Polibio, bibliotecario. 

El secretariado se dividió en distintos departamentos o carteras, cada una de las cuales se ponía al cargo de alguno de sus libertos. Narciso era su secretario personal, o secretario de correspondencia; Palas se convirtió en el secretario a cargo de la tesorería; Cayo Julio Calisto fue nombrado secretario de justicia y se creó un cuarto departamento para asuntos varios que quedó bajo el control de Polibio hasta su ejecución por traición. Los libertos también podían hablar oficialmente en nombre del emperador como aquella vez, por ejemplo, que Narciso se dirigió a las tropas en nombre de Claudio antes de la conquista de Britania.

Al tratarse de cargos importantes, los senadores se sintieron desplazados y humillados porque sus ocupaciones naturales quedaban en manos de antiguos esclavos. Se trataba de cargos de gran importancia y poder, que históricamente habían estado bajo su control, como miembros de la aristocracia. Además, según ellos, si los libertos tenían el control total sobre el dinero, el correo y la ley, no les sería difícil manipular al emperador. Esta fue exactamente la acusación que plantearon las fuentes antiguas, si bien estas mismas fuentes admiten que los libertos eran leales a Claudio. El emperador también profesaba lealtad hacia sus libertos y reconocía el mérito que les correspondía por las políticas derivadas de sus consejos. Por otra parte, cuando alguno de ellos mostró alguna inclinación a la traición, el emperador les castigó de forma severa, como en el caso de Polibio y el hermano de Palas, Félix. 

No existe ninguna evidencia de que las políticas y los edictos de Claudio cambiasen con las modificaciones de los libertos al cargo de los asuntos, por lo que parece que mantuvo en todo momento el control directo de los asuntos.

En cualquier caso, e independientemente de su poder político, los libertos lograron amasar una gran fortuna gracias a sus posiciones. Plinio el Viejo comenta que algunos de ellos eran "más ricos que Craso", el hombre más acaudalado de la época de la República.

Claudio, autor de un tratado sobre las reformas religiosas de Augusto, se sintió en posición para instituir algunas propias. Tenía firmes opiniones sobre las formas adecuadas que debía adoptar la religión del Estado. Por ello, rechazó la petición de los griegos alejandrinos de dedicarle un templo como divinidad, argumentando que solo los dioses podían escoger a los nuevos dioses. Restauró a los festivales sus días perdidos y se deshizo de muchas de las extrañas celebraciones introducidas por Calígula. Reinstauró antiguas observancias y el lenguaje arcaico. Se preocupó por la difusión de los credos orientales dentro de la ciudad y buscó sustitutos más romanos. Enfatizó la práctica de los misterios eleusinos, que habían tenido tantos adeptos durante la República. Rehabilitó a los antiguos adivinos etruscos (conocidos como los arúspices), que reemplazaron a los astrólogos extranjeros a los que expulsó. Fue especialmente duro con el druidismo y sus actividades proselitistas, a causa de su incompatibilidad con la religión romana oficial. Promulgó un decreto por el que ordenó salir de Roma a todos los judíos, que estuvo vigente durante unos años. Se opuso al proselitismo de cualquier religión, incluso en aquellas regiones donde se permitía a los nativos practicarlas libremente. Los resultados de todos estos esfuerzos fueron reconocidos incluso por Séneca, quien hace que un antiguo dios latino defienda a Claudio en su sátira.

Claudio llevó a cabo los Juegos seculares, para celebrar el octingentésimo aniversario de la fundación de Roma. Augusto había modificado y reorganizado los mismos juegos hacía menos de un siglo con la excusa de que el intervalo para celebrarlos era de 110 años y no de 100; sin embargo, ninguna de estas mediciones era procedente bajo ningún concepto. Durante los juegos, Claudio también hizo representar naumaquias para inaugurar los trabajos de drenaje del lago Fucino, al igual que muchos otros juegos públicos y espectáculos.

Séneca, filósofo estoico, comenta en su "Apocolocyntosis divi Claudii" que su voz no pertenecía a ningún animal terrestre, y que sus manos también eran débiles; Sin embargo, no tenía ninguna deformidad física, y los historiadores están de acuerdo en que todos estos síntomas ayudaron a su ascenso final al trono. El propio Claudio llegó a alegar que había exagerado su enfermedad para poder salvar su vida.

Claudio fue muy maltratado por sus contemporáneos y constantemente ninguneado, incluso por sus familiares más directos. Su propia madre lo despreciaba y calificaba de "caricatura de hombre, aborto de la Naturaleza", y cuando quería hablar de un imbécil, decía: ""Es más estúpido que mi hijo Claudio"". Su abuela Augusta tuvo siempre por él un profundo desprecio; le dirigía la palabra muy raras veces, y si tenía algo que advertirle, lo hacía por medio de una carta lacónica y dura o por terceras personas. Su hermana Livila, habiendo oído decir que Claudio reinaría algún día, compadeció en voz alta al pueblo romano por estarle reservado tan infausto destino.

Cojeaba, solía sufrir ataques de dolor intestinal, epilepsia y esclerosis, tenía varios tics en la cabeza, oía mal y si se enfadaba le goteaba la nariz y se le formaba espuma en la boca. Suetonio dijo que era «borracho y jugador». Su mismo nombre significaba "cojo" y su tío abuelo Octavio Augusto solía referirse a él como «pobrecito». Cuando fue senador tenía que leer sus discursos sentado en vez de estar de pie. Además Séneca le dedicó después de muerto al emperador, la sátira "Apocolocyntosis divi Claudii, la" metamorfosis de la cabeza de Claudio en calabaza. Produjo la mofa de todo el mundo, incluso de su familia. 

A lo largo del siglo pasado, el diagnóstico moderno que trata de explicar la causa de la apariencia de Claudio ha cambiado en diversas ocasiones. Antes de la Segunda Guerra Mundial, la causa aceptada más ampliamente era la parálisis infantil o polio, este es el diagnóstico que utiliza Robert Graves en sus novelas, publicadas en los años 1930. Sin embargo, la polio no explica muchos de los síntomas descritos por los historiadores, y algunas teorías más recientes implican una parálisis cerebral como causa, tal y como comenta Ernestine Leon. También se plantea como posible causa de sus síntomas el síndrome de Tourette.

En cuanto a su personalidad, los historiadores antiguos le describen como generoso, accesible, una persona que se reía de los chistes fácilmente y que se juntaba y comía con la plebe. Los historiadores romanos también se refieren a Claudio como un personaje cruel y sediento de sangre, por las frecuentes luchas de gladiadores y las ejecuciones que mandaba realizar, y muy colérico, aunque el propio Claudio reconocía este rasgo de su carácter, y pedía perdón públicamente por su actitud. Sin embargo, era muy confiado, y fue muy influenciado y manipulado por sus distintas esposas y sus libertos. Por el contrario, también lo describen como paranoico, apático, tonto y fácil de confundir. A pesar de lo anterior, otros estudios sobre el personaje presentan un punto de vista diferente, describiéndole como una persona inteligente, astuta, estudiosa, un gran administrador y con buen punto de vista sobre la justicia. Además llegó a escribir varias obras de historia, que desgraciadamente no han llegado hasta nuestros días.

Por lo tanto, la figura de Claudio se ha convertido en un enigma, y desde el descubrimiento de su Carta a los Alejandrinos, el pasado siglo, se ha llevado a cabo un gran trabajo para rehabilitar su figura y tratar de determinar dónde está la verdad.

La vida amorosa de Claudio fue poco usual para alguien de la alta nobleza en esos tiempos. Edward Gibbon menciona que de los primeros quince emperadores, "Claudio fue el único cuyos gustos sexuales eran completamente correctos", haciendo con ello referencia a que fue el único que no mantuvo relaciones homosexuales o pederastas. Gibbon se basa en el comentario de Suetonio en el que dice que "Tuvo una gran pasión por las mujeres, pero ningún interés por los hombres." Suetonio y los demás historiadores de la antigüedad realmente utilizaron esta cuestión en contra de Claudio, acusándole de estar dominado por las mismas mujeres y esposas, y de actuar sometido por ellas.

A pesar de sus grandes logros en la administración del imperio, la vida privada de Claudio fue poco afortunada. Claudio se casó en cuatro ocasiones. Su primer matrimonio, con Plaucia Urgulanila, se llevó a cabo tras haber estado prometido en dos ocasiones, la primera fue con su prima lejana Emilia Lépida, pero se rompió por razones políticas y la segunda fue con Livia Medulina, pero finalizó por la muerte súbita de la novia en el mismo día de su boda. Urgulanila era familiar de una confidente de Livia, Urgulania. De este matrimonio nació un hijo, Claudio Druso, quien murió todavía niño por asfixia al atragantarse con una pera con la que jugaba, poco después de haber sido prometido con la hija de Sejano. Claudio terminó divorciándose de Urgulanila por adulterio y por sospechas de haber cometido el asesinato de Apronia, su cuñada. Tras el divorcio, Urgulanila tuvo una hija, Claudia, a la que Claudio repudió por considerarla hija de uno de sus libertos. Poco después, probablemente en el año 28, Claudio se casó con Elia Petina, hermana por adopción de Sejano, y tuvieron una hija llamada Antonia. Se divorció después de que el matrimonio supusiese una carga política, aunque se ha sugerido que pudiera haberse debido a abusos morales y emocionales por parte de Elia

Tras esos matrimonios infructuosos se casó en el año 38 o comienzos del 39 con Valeria Mesalina, de 15 años, que era su sobrina segunda y estaba estrechamente ligada al círculo de Calígula. Nunca quiso a Claudio, pero ambicionaba el poder. Poco después de su matrimonio dio a luz a su hija, Claudia Octavia y en 41 a su primer hijo varón, Tiberio Claudio Germánico, que posteriormente sería conocido como Británico. Tras esto, se sentía protegida frente a todos los ataques exteriores y aprovechó su poder sin escrúpulos, aunque Claudio ignoraba sus numerosos encuentros extramatrimoniales. Los historiadores antiguos alegan que Mesalina era ninfómana y que por ello era infiel de forma habitual a Claudio. Tácito comenta que fue tan lejos como para competir con una prostituta en cuanto al número de amantes que podía tener en una sola noche y que manipulaba la política para conseguir riquezas para sí misma.

En el año 48, Mesalina contrajo matrimonio con Cayo Silio el Joven en una ceremonia pública mientras Claudio se encontraba en Ostia. Las fuentes discrepan sobre si se divorció en primer lugar del emperador o sobre si su intención era usurpar el trono. Scramuzza sugiere en su biografía que Silio pudo haber convencido a Mesalina de que Claudio estaba condenado, y que su unión era la única forma de retener el rango y de proteger a sus hijos. Tácito sugiere que el cargo de censor que poseía Claudio le habría impedido conocer la infidelidad hasta llegar a un punto tan crítico. En cualquier caso, el resultado fue la ejecución de Silio, Mesalina y gran parte de su círculo. Silio era el hijo de un conocido comandante militar y también ansiaba el poder. Temiendo una revuelta, ordenó a los pretorianos que le matasen y que al mismo tiempo eliminaran también a Mesalina, cuya muerte fue muy trágica ya que murió en brazos de su madre. Claudio llegó incluso a hacer prometer a su guardia pretoriana que lo matasen si volvía a casarse de nuevo.

A pesar de esta declaración, Claudio se casó una vez más. Las fuentes antiguas cuentan que los libertos presentaron tres posibles candidatas: la antigua esposa de Calígula, Lolia Paulina; la segunda esposa de Claudio, Elia, y su sobrina, Agripina la menor. Según el relato de Suetonio, esta se impuso sobre el resto de candidatas.

La realidad es muy posible que tenga una vertiente más política. El intento de golpe de estado de Silio probablemente hizo a Claudio darse cuenta de la debilidad de su posición como miembro de la familia Claudia, pero no de la Julia. Esta debilidad quedaba más al descubierto por el hecho de que no tuviese un verdadero heredero varón, ya que Británico era todavía un niño. Agripina era una de las pocas descendientes que quedaban de Augusto y su hijo, Lucio Domicio Enobarbo, más tarde conocido como Nerón, uno de los últimos varones de la familia imperial. Los futuros golpes de estado surgirían probablemente instigados por estas dos personas y más teniendo en cuenta que Agripina ya mostraba ciertas ambiciones.

Se ha sugerido recientemente que el propio Senado podría haber impulsado el matrimonio como modo de poner fin a la lucha entre las ramas Julia y Claudia. Esta ruptura se remontaba a las acciones de Agripina la mayor contra Tiberio y tras la muerte de su marido Germánico.
En cualquier caso, en 49 y con una licencia especial del senado, Claudio se casó con su sobrina Agripina la menor, hija de Agripina la mayor, quien era a su vez hija de Marco Vipsanio Agripa, el amigo y privado de Augusto, y su hermano Germánico, hermana de Calígula. Más tarde también adoptaría al hijo de Agripina como hijo suyo, lo que abriría el acceso al trono a Lucio Domicio Nerón, en detrimento del hijo natural de Claudio, Británico. 

Nerón sería nombrado coheredero junto con el todavía menor de edad Británico, se casaría con Octavia y recibiría una gran promoción en su carrera política. El nombramiento de dos herederos al mismo tiempo no era tan inusual como pudiera parecer. Barbara Levick comenta que Augusto había nombrado a su nieto Agripa Póstumo junto con Tiberio como coherederos. Tiberio, por su parte, nombró a Calígula junto con su nieto, Tiberio Gemelo. La adopción de adultos a la vez que jóvenes que no habían alcanzado todavía la mayoría de edad era una antigua tradición en Roma cuando no existía un heredero adulto disponible. Esto fue el caso que se dio durante la minoría de edad de Británico, y es por ello que S.V. Oost sugiere que Claudio buscaba adoptar a uno de sus hijos políticos como forma de proteger su propio reinado. De lo contrario, los posibles usurpadores se aprovecharían de que no hubiese un adulto preparado para reemplazarle.

Fausto Cornelio Sila Felix, que estaba casado con su hija Antonia, solamente descendía de la familia de Octavia y de Antonio por una vía, y no estaba lo suficientemente cerca de la familia imperial como para evitar las dudas sobre su legitimidad, aunque esto no evitó que fuese señalado como implicado en un intento de golpe de estado contra Nerón algunos años después. Además, era hermanastro de Mesalina, y para entonces las heridas todavía estaban abiertas. Nerón era más popular para el pueblo al ser nieto de Germánico y descendiente directo de Augusto.

Claudio escribió abundantemente a lo largo de su vida. Arnaldo Momigliano afirma que durante el reinado de Tiberio — momento en que la carrera literaria de Claudio llegó a su punto culminante— se volvió políticamente incorrecto hablar de la Roma Republicana. La tendencia entre los historiadores jóvenes fue o escribir acerca del nuevo imperio o sobre obscuras materias arcaicas. Claudio fue uno de los raros eruditos que abarcó ambas. Aparte de la historia del reinado de Augusto, que le causó muchos problemas, sus principales obras fueron una historia de los etruscos y ocho volúmenes sobre la historia de Cartago, además de un diccionario etrusco y un libro sobre el juego de dados. A pesar de evitar tratar la época imperial, escribió una defensa de Cicerón contra los cargos de Asinio Galo. Los historiadores modernos se han basado en este dato para determinar la naturaleza de su política y para tratar de esclarecer los capítulos eliminados de su historia de la guerra civil. 

Propuso una reforma del alfabeto latino con el añadido de tres nuevas letras, llamadas letras claudias, dos de las cuales cumplían las funciones de las modernas Y y W, la primera con el valor de una ü alemana. Estableció oficialmente el cambio durante su censura, pero estas nuevas letras no sobrevivieron a su gobierno. Claudio también intentó revivir la antigua costumbre de poner puntos entre cada palabra, para facilitar la lectura, ya que el latín clásico se escribía sin espacios. Finalmente, escribió una autobiografía en ocho volúmenes que Suetonio califica como falta de buen gusto. Considerando que Claudio, al igual que la mayoría de los miembros de su dinastía, se dedicó a criticar duramente a sus predecesores y parientes en los discursos que han sobrevivido, no es difícil imaginar la naturaleza de la acusación de Suetonio.

Desafortunadamente, no ha sobrevivido ninguna de sus obras. Solo se han preservado como fuentes de las historias de la dinastía Julio-Claudia que han llegado hasta nosotros. Suetonio cita la autobiografía de Claudio en una oportunidad y debe haberla usado como fuente muchas veces. Tácito usa los propios argumentos de Claudio para las innovaciones ortográficas mencionadas arriba y puede haberlo usado para alguno de los más antiguos pasajes de sus anales. Claudio es la fuente de numerosos pasajes de la Historia Natural de Plinio el Viejo.

Es obvia la influencia del estudio histórico en Claudio. En su discurso sobre los senadores galos, usa una versión sobre la fundación de Roma que es idéntica a la de Tito Livio, su tutor durante la adolescencia. El detallismo de su discurso linda en lo pedante, un rasgo común a todas sus obras existentes, en las que se desvía hacia largas digresiones sobre materias relacionadas. Esto indica un profundo conocimiento de una variedad de temas históricos que no podía evitar incluir en sus relatos. Muchas de las obras públicas realizadas durante su gobierno se basaron en planes sugeridos por Julio César. Levick cree que su emulación de César puede haberse extendido a todos los aspectos de sus políticas. Su censura parece haberse basado en la de algunos de sus antepasados, particularmente en Apio Claudio Ceco, hasta el punto de que Claudio utilizó el cargo para imponer muchas políticas basadas en las de los tiempos republicanos. Este es el período en el que tuvieron lugar muchas de sus reformas religiosas y en el que se incrementó notablemente la actividad constructiva de su mandato. De hecho, su aceptación del cargo de censor puede haber sido motivada por el deseo de ver frutos en sus labores académicas. Verbigracia, él creía, al igual que la mayoría de los romanos, que su antepasado Apio Claudio Ceco había usado la censura para introducir la letra R  y por el mismo motivo aprovechó el cargo para introducir sus nuevas letras.

Claudio ha sido objeto de numerosas obras de ficción, bien como personaje principal o como secundario.












</doc>
<doc id="52277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52277" title="Carlos IV">
Carlos IV

El nombre de Carlos IV puede referirse a varios monarcas:


</doc>
<doc id="52278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52278" title="Enrique III de Francia">
Enrique III de Francia

Enrique III de Francia (Fontainebleau, 19 de septiembre de 1551 - Saint Cloud, 2 de agosto de 1589) fue rey de Francia entre 1574 y 1589. Anteriormente fue rey de Polonia como "Enrique de Valois" (Henryk Walezy en polaco) de 1573 a 1574.

Fue el cuarto varón y sexto hijo del rey Enrique II y Catalina de Médicis. Bautizado con el nombre de "Alejandro Eduardo", se le concedió el título de duque de Angulema. En 1560, a la muerte de su hermano Francisco II y tras ser designado rey su otro hermano Carlos IX, se convirtió, en tanto que heredero al trono de Francia, en duque de Orleans. El 17 de marzo de 1564, al recibir el sacramento de la confirmación, adoptó el nombre de su padre, Enrique. En 1566, recibió el título de .

El 11 de mayo de 1573, fue elegido soberano de Polonia y gran duque de Lituania, donde reinó nominalmente desde el 24 de enero hasta el 18 de junio de 1574.

En 1573, tras la muerte del gobernante polaco Segismundo II Augusto Jagellón, Jean de Monluc fue enviado como embajador de Francia a Polonia para negociar la elección de Enrique al trono polaco a cambio de apoyo militar contra Rusia, de asistencia diplomática en las relaciones con el Imperio otomano y de ayuda financiera.

El 16 de mayo 1573, los nobles polacos lo eligieron como el primer monarca electo de la República de las Dos Naciones. Sin embargo, los nobles lituanos boicotearon estas elecciones, y se dejó al consejo lituano ducal para confirmar su elección. Así, la mancomunidad eligió a Enrique, en lugar de los candidatos de la casa de Habsburgo, en parte, con el fin de ser más agradable al Imperio otomano (un aliado tradicional de Francia a través de la alianza franco-otomana), y fortaleciendo así la alianza Polaco-otomana, que también estaba en efecto.

En una ceremonia en París, el 13 de septiembre de 1573, la delegación de Polonia le entregó el "certificado de elección al trono de Polonia-Lituania". Pero, hasta enero 1574, Enrique no logró llegar a las fronteras de Polonia. El 21 de febrero se celebró la coronación de Enrique como rey polaco, pero a mediados de junio de 1574, Enrique se despidió de Polonia para regresar a Francia, al enterarse de que había muerto su hermano, Carlos IX. La ausencia de Enrique provocó una crisis sucesoria que los nobles intentaron resolver mediante notificación a Enrique de que perdería su trono si no regresaba de Francia antes del 12 de mayo de 1575. 

El corto reinado de Enrique en el Castillo Real de Cracovia, en Polonia estuvo marcado por un choque de culturas entre los polacos y los franceses. El joven rey y sus seguidores se sorprendieron por varias prácticas polacas y se decepcionaron por la pobreza rural y la dureza del clima del país. Los nobles polacos, por su parte, se preguntaron si todos los franceses estaban tan preocupados por como su nuevo rey parecía ser. 

Los polacos, por otro lado, consideraban a los franceses como afeminados, y los gobernantes estaban resentidos con los disfraces extranjeros y el amor por las joyas.

Por otro lado, Waleza estaba encantada con Wawel, un castillo cómodo y espacioso, tres veces más grande que el Louvre. Aquí es donde Walezy por primera vez se encontró con las instalaciones en forma de letrinas y alcantarillado [la nota a pie de página es necesaria]. En aquella época, Francia no conocía tales soluciones: la aristocracia que habitaba palacios y castillos franceses se ocupaba de las necesidades fisiológicas allí donde era posible (a menudo eran chimeneas y pasillos). Según una leyenda o anécdota, Henryk Waleza, escapándose de Cracovia a París, también llevó consigo un juego de tenedores, que vio por primera vez en Polonia y que en Francia serían desconocidos muchos aspectos, la cultura polaca tuvo una influencia positiva en Francia.. A su regreso a Francia, Enrique ordenó la construcción de dichas instalaciones en el Louvre y otros palacios. Otras invenciones introducidas en Francia desde Polonia incluyen un baño con agua caliente y fría regulada.

Enrique fue coronado rey de Francia el 13 de febrero de 1575, en la Catedral de Reims. Aunque se esperaba que tuviera un heredero de su boda con Luisa de Lorena (14 de febrero de 1575), no fueron capaces de concebir un hijo.

En 1576, Henry firmó el Edicto de Beaulieu, otorgando muchas concesiones a los hugonotes. Su acción dio lugar a que el activista católico, Enrique de Guisa, forme la "Santa Liga Católica" mejor conocida simplemente como la Liga. Después de muchas negociaciones, Enrique se vio obligado a dejar sin efecto la mayor parte de las concesiones que se habían hecho a los protestantes en el edicto.

En 1584, su hermano y futuro heredero, Francisco de Anjou, murió. Al no tener hijos, fue nombrado sucesor su primo Enrique de Navarra, hugonote. Esta arriesgada elección abrió un conflicto sucesorio que se conoce con el nombre de la guerra de los tres Enriques (el propio Rey, el de Navarra y el de duque de Guisa). El 12 de mayo de 1588, fecha que pasó a la Historia como el día de las barricadas, el alzamiento armado de los partidarios de la Liga Católica lo obligó a abandonar París, refugiarse en Chartres y convocar los Estados Generales en Blois, donde tuvo que confirmar que se comprometía a erradicar al protestantismo de Francia. Ordenó entonces asesinar al duque de Guisa, jefe de la principal facción católica adversaria de la monarquía y líder de la Liga, en Blois en diciembre de 1588.
El 1 de agosto de 1589 el rey fue apuñalado por Jacques Clément, fraile dominico perteneciente a la Liga. Falleció al día siguiente y su primo Enrique de Navarra fue su sucesor con el nombre de Enrique IV. Enrique III fue el último rey de la dinastía de Valois, que reinó en Francia entre 1328 y 1589.

La imagen tradicional de Enrique III le representa como un rey afeminado y amanerado que solía rodearse de jóvenes favoritos vestidos con trajes estrafalarios. Esta caricatura ha sido cuestionada por varios historiadores como Pierre Champion, Pierre Chevallier o Nicolar Le Roux, que avanzan que sería fruto de la propaganda divulgada tanto por la Liga y los hugonotes, como por cortesanos descontentos con los cambios en las costumbres de la Corte, y que no hay fuentes fidedignas que permitan asegurar que fuera exclusivamente homosexual.

Se dijo que era estéril y sexualmente ambiguo. Tuvo numerosos amantes, a los cuales paseaba por las calles de París con los labios pintados y vestidos de mujer. Organizó torneos con estos amantes, los cuales adoptaban poses femeninas durante las justas. Sus amantes se peleaban por conseguir ser el favorito de Enrique, llegando al asesinato.

Por otro lado, los autores contemporáneos de Enrique III como Pierre de L'Estoile y Pierre de Brantôme sólo recalcaron su pasión asidua por las mujeres. Tuvo numerosas amantes: las más conocidas fueron Louise de La Béraudière du Rouhet, Françoise Babou de La Bourdaisière (madre de Gabrielle d'Estrées) y Renée de Rieux de Chateauneuf. Tras su matrimonio con Luisa de Lorena, sus aventuras fueron más discretas pero se le conocieron escarceos con jóvenes como las señoritas d’Assy, de La Mirandole, de Pont, de Stavay, y con una de las hermanas de Gabrielle d’Estrées.

La principal fuente de la época que ridiculiza su posible homosexualidad y le atribuye toda clase de vicios y crueldades es un panfleto del embajador de Saboya, René de Lucinge, publicado en 1586 para descalificar al Rey y justificar así la creación de la Liga. En los años siguientes se multiplican los panfletos del mismo tipo por parte de miembros de la Liga, para legitimar su levantamiento y llamar al regicidio.

En aquella época de guerras internas, no faltaron los panfletos que buscaron el descrédito del Rey. Aparecieron dentro de la misma Corte, procedentes del partido de los "Malcontents", miembros de la alta nobleza despechados que reprochaban al Rey no darles preeminencia sobre los miembros de la Corte pertenecientes a la pequeña y media nobleza, limitando así su tradicional influencia política. También surgieron en el bando protestante.

En 1583, siendo patrón de la orden de los Flagelantes Blancos de la Anunciación ("Blancs Battus de l'Annonciation"), organizó una gran procesión el Jueves Santo de ese mismo año desde los Agustinos hasta Notre Dame. Todos los grandes dignatarios del reino fueron obligados a acompañar al monarca. Sin embargo, las risas del pueblo de París, que se tomó a chanza la supuesta demostración de fe, aconsejaron a Enrique la renuncia al patronazgo de dicha orden.

Enrique III impuso alguno utensilios muy importantes actualmente: el tenedor y la servilleta.


</doc>
<doc id="52281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52281" title="Kenzaburō Ōe">
Kenzaburō Ōe

Kenzaburo Oe nace el 31 de enero de 1935 en la localidad de Ose (en la actualidad es parte del Pueblo de Uchiko) de la prefectura de Ehime en la isla de Shikoku, donde pasa su infancia y adolescencia. Es el tercero de cinco hijos en su familia. Su padre trabajaba produciendo parte de la materia prima con la que se producían los billetes de Yenes japoneses. Éste muere en la guerra del Pacífico cuando el futuro escritor tiene 9 años. 

Asiste a la primaria en Matsuyama, al norte de Shikoku. El balbuceo de Kenzaburo provoca que se refugie en la lectura desde temprana edad. Por otro lado su abuela le narra mitos e historia del folclor local, alimentando aún más el interés por la literatura en el pequeño. El clan Oé habría sido por muchos años responsable de mantener viva la hisotria de la región por tradición oral.

En 1954, Oé deja la isla de Shikoku por primera vez en su vida para inscribirse en la Universidad de Tokio, donde realiza estudios en Letras Francesas bajo la tutoría del profesor especialista en François Rabelais, Kazuo Watanabe.Basará su tesis en los trabajos de Jean-Paul Sartre.

En 1958, Oé termina su primera novela, "Arrancad las semillas, fusilad a los niños", en la cual narra la historia de un grupo de jóvenes que toma el control de un pueblo abandonado.

Ese mismo año recibe el Premio Akutagawa, otorgado a las jóvenes promesas de la literatura japonesa, por su novela "La Presa", en la que narra sus vivencias infantiles. Para el final de sus estudios, en 1959, el escritor había terminado 22 cuentos cortos. También en 1959, el autor edita su segunda novela, "Our Era".En la misma época, visita Europa y conoce a Jean-Paul Sartre.

En 1960, Oé contrae matrimonio con la cineasta Itami Yukari, hermana del director Itami Jūzō.

El asesinato del un dirigente del Partido Socialista Japonés Inejiro Asanuma el 12 de octubre de ese mismo año, lo inspira para crear "Seventeen" y "The Death of a Political Youth", ambas historias publicadas en 1961. Esta última obra fue duramente criticada por la extrema derecha japonesa por su descripción del atacante Yamaguchi Otoya, un militante conservador de diecisiete años. Esto provocó que el libro no fuera reeditado ni traducido. Asimismo, el autor y el editor de la novela recibieron amenazas de muerte después de su publicación.

En 1963 nace su hijo Hikari (luz), discapacitado por una hidrocefalia y con diagnóstico de autismo. Este acontecimiento se va a convertir en el eje principal de su vida y de su obra. Sus títulos más importantes, como "Una cuestión personal", "Dinos cómo sobrevivir a nuestra locura" o "El grito silencioso" girarán, en mayor o menor medida, en torno al tema de su hijo, como también "¡Despertad, oh jóvenes de la nueva era!".

Entre 1976 y 1977 el autor pasa una temporada en México, invitado por el erudito en culturas orientales Óscar Montes para desempeñarse en el Colegio de México como profesor visitante del departamento de posgrado de Asia y África. Ya que no conocía ni el español ni el inglés, los cursos de Oé en este país eran impartidos en japonés y traducidos por Montes al idioma local para los asistentes.

Buena parte de su obra no se puede entender sin los efectos de la Segunda Guerra Mundial en Japón y la modernización de este.

En agosto de 1994, Kenzaburō Ōe se convierte en el segundo japonés en recibir un Premio Nobel por el conjunto de su obra literaria.

Más tarde, el autor es galardonado con la medalla a la Legión de Honor francesa el .

El autor ha criticado abiertamente el tratado de seguridad entre Estados Unidos y Japón, que permitía a la nación americana instalar bases militares en terreno nipón, entre otros aspectos. Por un tiempo, se le relaciona con el dirigente chino Mao Zedong, hasta que rompe lazos con él debido a su política militar.

En épocas recientes ha continuado defendiendo sus ideales. En 2011, luego del accidente nuclear en Fukushima, Oé solicitó al entonces Primer ministro Yoshihiko Noda la interrupción de todas las actividades nucleares en el país. De la misma forma, se ha manifestado en público contra el uso de esta fuente de energía.




Arrancad las semillas, fusilad a los niños. Reseña Crítica En castellano.


</doc>
<doc id="52284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52284" title="Enrique II">
Enrique II

Ha habido varios gobernantes llamados Enrique II:

</doc>
<doc id="52286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52286" title="Carlos IX">
Carlos IX

Carlos IX es un título que puede referirse a:


</doc>
<doc id="52287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52287" title="Francisco II">
Francisco II

Francisco II puede referirse a:


</doc>
<doc id="52288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52288" title="Celia Cruz">
Celia Cruz

Úrsula Hilaria Celia de la Caridad De La Santísima Trinidad Cruz Alfonso (La Habana, Cuba; 21 de octubre de 1925-Fort Lee, Nueva Jersey, Estados Unidos; 16 de julio de 2003),internacionalmente conocida como Celia Cruz, fue una cantante cubana de música tropical. Apodada «La Reina de la Salsa» y «La Guarachera de Cuba» , fue una de las máximas exponentes de su género, así como una de las artistas más influyentes en la música contemporánea.

A lo largo de su carrera, Celia Cruz interpretó y popularizó internacionalmente ritmos tropicales como el son, son montuno, guaguancó, rumba, guaracha y bolero. Sin embargo, el género que llevó al estrellato fue la salsa, ritmo influenciado por estilos de diferentes partes del mundo. 

Comenzó su carrera en su natal Cuba, alcanzando reconocimiento como vocalista del popular conjunto musical la Sonora Matancera, asociación musical que se prolongó durante quince años (1950-1965). En la década de los sesenta, tras el triunfo de la Revolución Cubana, Celia abandona su país natal, convirtiéndose en uno de los símbolos y portavoces de la comunidad cubana en el exilio. La cantante continuó su carrera, primero en México, y luego en Estados Unidos, país que tomó como su residencia definitiva. En la década de los setenta se incorpora de lleno al género de la salsa, especialmente tras su asociación musical con otros artistas del género dentro de la Fania All Stars. 

Durante los últimos años de su carrera, Celia Cruz se había convertido ya en un mito de la música latinoamericana. Su constante evolución en el mundo de la música le ayudó a permanecer vigente prácticamente hasta su muerte y conquistar a nuevas generaciones de seguidores. Su carrera formó un legado invaluable y referencia ineludible para las futuras generaciones que descubren en ella una impactante y prolífica fuente de inspiración. Algunas de las canciones interpretadas por ella forman parte del patrimonio cultural de Latinoamérica. Entre las más famosas se encuentran "Quimbara", "Burundanga", "La vida es un carnaval", "La negra tiene tumbao", la versión salsa de "Yo viviré", entre muchas otras más. Su legado musical lo conforma un total de 37 discos de estudio, además de muchas otras grabaciones especiales, discos en vivo o asociaciones con otros cantantes. En su carrera fue galardonada con numerosos premios, reconocimientos y distinciones, incluyendo dos Grammy y tres Grammy Latinos. Además de su prolífica carrera en la música, también realizó algunas intervenciones puntuales como actriz en películas y telenovelas.

Celia Cruz también hizo famosa la expresión «¡azúcar!» que adoptó y quedó en la memoria colectiva como su frase identificativa, que ella gritaba como anuncio carnavalesco incitando a la diversión. Con un estilo único y una imagen icónica de insuperable atractivo gracias a un don carismático y musical difícilmente repetible, Celia Cruz es considerada símbolo auténtico de la cultura latina a nivel mundial.

Úrsula Hilaria Celia de La Caridad Cruz Alfonso nació en el barrio de Santos Suárez de La Habana. Su padre, Simón Cruz, era un fogonero de ferrocarril, y su madre, Catalina Alfonso Ramos, ama de casa. Celia Cruz compartió su infancia con sus tres hermanos: Dolores, Gladys y Bárbaro y numerosos primos. Sus quehaceres incluían arrullar con canciones de cuna a los más pequeños. Así empezó a cantar. Solía observar los bailes y a las orquestas a través de las ventanas de los cafés cantantes, y no veía la hora de saltar al interior. Sin embargo, solo su madre aprobaba esa afición. Su padre quería que fuese maestra de escuela, y no sin pesar intentó satisfacerle y estudió magisterio. Cuando estaba a punto de terminar la carrera y la abandonó para ingresar en el Conservatorio Nacional de Música.

Mientras tanto, Celia bailaba en las corralas habaneras y participaba en programas radiofónicos para aficionados, como "La hora del té" o "La corte suprema del arte", en los que obtenía primeros premios tales como un pastel o una cadena de plata, hasta que por su interpretación del tango "Nostalgia" recibió en pago 15 dólares. Más tarde cantó en las orquestas "Gloria Matancera" y "Sonora Caracas".

En 1948, Roderico "Rodney" Neyra fundó el grupo de bailarinas y cantantes Las Mulatas de Fuego. Celia Cruz fue contratada junto a este grupo como cantante, alcanzando un gran éxito y realizando presentaciones en México y Venezuela. Con Las Mulatas de Fuego, grabó algunas canciones y compartió escena con Xiomara Alfaro y Elena Burke. Poco tiempo después, comenzó a cantar en programas musicales en la "Radio Cadena Suaritos", junto a una agrupación que interpretaba coros yorubas y ritmos de batá y grabó un tema junto al cantante Obdulio Morales. Los temas que grabó en ese momento serían incorporados más tarde a una de las primeras compilaciones de su trabajo en formato de un disco de larga duración.

En 1950, Celia Cruz conoció al empresario Rafael Sotolongo, quien la buscó porque quería que cantara con la "Sonora Matancera", en ese momento la agrupación musical más popular y exitosa de Cuba. Esto debido a que la vocalista principal de la orquesta, la cantante puertorriqueña Myrta Silva había decidido dejar la agrupación para regresar a Puerto Rico, dejando disponible la vacante para una voz femenina. Su ingreso fue aprobado por el director de la agrupación, Rogelio Martínez. Al enterarse de dicha entrevista los directivos de la radio donde trabajaba fue despedida arbitrariamente.

En su primer ensayo con la Sonora Matancera, Celia Cruz conoció a su futuro marido Pedro Knight, que era el segundo trompetista de la agrupación. Celia Cruz debutó con la agrupación el 3 de agosto de 1950. Inicialmente, no fue acogida con entusiasmo por el público, pero Rogelio Martínez tuvo fe en ella. El 15 de diciembre de 1950, graba sus primeras canciones con la agrupación, mismas que fueron un éxito rotundo. Su "matrimonio musical" con la Sonora Matancera se prolongó durante quince años. De allí se desprenden los éxitos "Burundanga", "El Yerberito Moderno", "Tu voz", "Pa' la paloma" y muchos otros más. En total, grabó 188 canciones con la agrupación y con ellos también realizó breves intervenciones musicales en películas mexicanas y cubanas.

El 15 de julio de 1960, ya iniciada la Revolución cubana dirigida por Fidel Castro, surge un contrato para la "Sonora Matancera" en México. Celia no imaginaba que jamás volvería a pisar suelo cubano. El nuevo régimen cubano vio con malos ojos que la agrupación aceptara ofertas para trabajar en el extranjero, específicamente en Estados Unidos. Así, el régimen de Castro le prohibió arbitrariamente volver a Cuba. Cuando cumple el mes de estancia en México, recibe la noticia del fallecimiento de su padre Simón Cruz. En 1961, Celia y la Sonora parten a Estados Unidos para cumplir un contrato. Celia Cruz comenzó a realizar presentaciones en solitario sin la orquesta. Se presentó en un recital en el Hollywood Palladium en la ciudad de Los Ángeles. En 1962, ante la negativa del gobierno de su patria de permitirle volver a suelo cubano, adquirió una vivienda en Nueva York. Aunque intento regresar a Cuba para ver a su madre enferma, el gobierno cubano le prohibió el regreso. Un día fatal para Celia Cruz llegó el 7 de abril de ese año. Cuando se estaba preparando para actuar, recibe la noticia del fallecimiento de su madre Catalina Alfonso, que venía luchando con un cáncer terminal de vejiga. En ese mismo año, el 14 de julio, Celia se casó en ceremonia civil con Pedro Knight luego de un romance de varios años. Celia Cruz y la Sonora Matancera realizaron su primera gira fuera del continente americano, visitando Europa y Japón, donde actuaron con Tito Puente. En 1965, Celia culminaría una etapa vertiginosa de quince años con la Sonora Matancera.

Al quedar Celia Cruz como solista, su esposo Pedro Knight decidió dejar su puesto en la Sonora Matancera para convertirse en su representante, arreglista y director personal. En 1965, lanza su primer disco como solista, "Canciones que yo quería haber grabado primero". Paralelamente, Celia Cruz había adoptado la nacionalidad estadounidense luego de haber permanecido cinco años en aquel país como asilada política. 

En 1966, es contactada por Tito Puente para actuar con su orquesta. Ambos músicos iniciaron así una asociación que editó seis álbumes musicales: "Cuba y Puerto Rico son..." (1966), "Quimbo Quimbumbia" (1969), "Etc., Etc., Etc." (1970), "Alma con alma" (1971), "En España" (1971) y "Algo especial para recordar" (1972). También grabó álbumes con la Orquesta de Memo Salamanca, Juan Bruno Tarraza y Lino Frías bajo el sello TICO Records. De esta época se desprende uno de sus grandes éxitos: "Bemba colorá". Eventualmente Cruz se unió a Vaya Records. Un cambio musical la hizo ingresar a la salsa. En 1973, se alió con el pianista y artista exclusivo del sello disquero FANIA Larry Harlow, y encabezó un concierto de música afrocubana en el Carnegie Hall de Nueva York. Allí Celia interpretó "Gracia divina", su primera canción del género de la salsa y la puerta a este nuevo ritmo. El álbum resultante de este encuentro fue producido por Jerry Masucci, quien es considerado uno de los creadores del género de la salsa junto al músico dominicano Johnny Pacheco. Posteriormente, participó en un legendario concierto grabado en vivo en el Yankee Stadium con Fania All-Stars, un conjunto integrado por líderes de grupos latinos que grababan para el sello Fania.

Celia Cruz firmó un contrato con la casa discográfica de Masucci, VAYA (Subsidiaria de Fania). En 1974 lanza el álbum "Celia & Johnny" con Johnny Pacheco, el cual obtuvo disco de oro. En total, Celia Cruz grabaría otros dos discos más en colaboración con Pacheco: "Tremendo caché" (1975) y "Recordando el ayer" (1976). De aquí se desprenden éxitos como "Quimbara" y "Cucala". Luego se integra de lleno a la orquesta Fania All Stars, que era una combinación de los músicos de cada orquesta que tocaba para el sello musical Fania (como Johnny Pacheco, Héctor Lavoe, Willie Colón y otros más). Con Fania All Stars ("Estrellas de Fania"), Cruz tuvo la oportunidad de visitar el Reino Unido, Francia y Zaire. En este último país, Celia Cruz y la Fania All-Stars participaron en un mítico concierto junto a figuras como James Brown y BB King. En 1977, graba su primer disco con el respaldo del trombonista y orquestador de salsa Willie Colón, titulado "Only They Could Have Made This Album". Esta fusión se repetiría más adelante con gran éxito en 1981, con el álbum "Celia & Willie", y en 1987, con el disco "The Winners". Del segundo disco se desprende el sencillo exitoso "Latinos en Estados Unidos".

En 1982, Celia Cruz se reencontró con la Sonora Matancera, y grabó el disco "Feliz encuentro". En ese año la cantante recibe el primer homenaje de su carrera, en el Madison Square Garden de Nueva York. En 1985 participó en el tema musical "Cantaré, cantarás", junto a las más destacadas figuras de la música latina del momento.
En 1987, realizó un concierto en Santa Cruz de Tenerife (España). Ese concierto fue reconocido por la editora del Libro Guinness de los récords como el show más grande al aire libre de entrada gratuita. El concierto congregó a 250.000 personas. En 1988, Celia Cruz experimenta con otros géneros y realiza el dueto "Vasos vacíos" con la banda de rock argentina Fabulosos Cadillacs. En 1989 ganó su primer Premio Grammy, por el disco "Ritmo en el corazón". También fue invitada para celebrar los 65 años de la Sonora Matancera en el Central Park de Nueva York. El declive del éxito de la salsa pone fin paulatinamente a la asociación musical de Celia Cruz con Fania All Stars.

En 1990 Celia Cruz logró volver a Cuba. Es invitada a realizar una presentación en la base estadounidense de Guantánamo. Cuando salió de esta presentación se llevó en una bolsa unos gramos de tierra de Cuba, la misma que pidió que fuera colocada en su ataúd cuando muriera.

A pesar de que anteriormente había realizado presentaciones musicales en películas mexicanas y cubanas, en 1992 debuta como actriz en la película estadounidense "Mambo Kings", junto a Armand Assante y Antonio Banderas. Un año después se estrena como actriz de televisión en la telenovela mexicana "Valentina", junto a Verónica Castro, emitida por la cadena Televisa. En ese mismo año lanza a la venta el disco "Azúcar negra", producido por Sergio George.

En 1995, tiene una participación especial en la película estadounidense "The Perez Family", junto a Alfred Molina y Anjelica Huston. En 1997 protagonizó de nuevo para Televisa la telenovela mexicana "El alma no tiene color", un "remake" de la clásica película mexicana "Angelitos negros", y en donde Cruz interpreta el papel de una mujer de raza negra que da a luz a una hija blanca. 

En 1998 lanzó el disco "Mi vida es cantar", del cual se desprende uno de sus temas más exitosos: "La vida es un carnaval". En 1999, actuó con el tenor italiano Luciano Pavarotti para el concierto "Pavarotti and Friends". En el año 2000, lanza un nuevo disco bajo el auspicio de Sony Music: "Celia and Friends", grabado en vivo en Hartford, Connecticut, y en donde alternó de nuevo junto a Tito Puente, quien fallecería poco después. En ese mismo año, la Academia Latina de Artes y Ciencias de la Grabación inauguró la primera edición de los Grammy Latinos en el Staples Center de Los Angeles. Celia Cruz inauguró la entrega de premios en un número donde actuó junto a Gloria Estefan y Ricky Martin, además de ser galardonada con su primer Grammy Latino.

En 2001, el disco "Siempre viviré" la hace acreedora de su segundo Grammy Latino. En este disco interpreta una versión en español a ritmo de salsa del tema "I Will Survive", de Gloria Gaynor. En ese mismo año, actúa junto a Marc Anthony en un homenaje a Aretha Franklin de parte de la cadena estadounidense VH1. 

En 2002, lanza el álbum "La negra tiene tumbao", donde incursiona en las variantes modernas en ese momento de los ritmos caribeños, influidos por el rap y el hip hop. Por este disco obtiene su tercer Grammy Latino y su segundo Grammy estadounidense.

Durante una presentación en México, Celia Cruz sufrió un percance de salud. A raíz de esto, se descubre que padecía de glioma (un tumor cerebral muy agresivo), sometiéndose a una operación para extirparlo a finales de ese año, para luego intentar retomar su carrera artística. Luego, grabó su último disco, titulado "Regalo del alma"." En marzo de 2003, le fue ofrecido un homenaje por parte de la cadena hispana estadounidense Telemundo, en el que participaron figuras como Gloria Estefan, Marc Anthony, La India, Gloria Gaynor y Patti LaBelle, entre otros. Esta fue su última aparición pública.

La tarde del 16 de julio de 2003, Celia Cruz falleció en su casa de Fort Lee (Nueva Jersey) a la edad de 77 años. Por deseo expreso de ella, sus restos mortales fueron primero trasladados a Miami durante dos días para recibir el homenaje de sus admiradores del exilio cubano, regresando y reposando finalmente en el cementerio Woodlawn de El Bronx (Nueva York).






















La presente es la discografía original de Celia Cruz de la cual se excluyen los diversos discos en formato de 78 rpm, grabados antes del surgimiento del formato LP.

Con la Sonora Matancera

Compilaciones

Con la Orquesta de René Hernández

Con la Orquesta de Vicentico Valdés

Con Tito Puente y Orquesta

Con la Sonora de Memo Salamanca

Compilaciones

Con Johnny Pacheco

Con la Sonora Ponceña

Con Willie Colón

Con Ray Barretto

Con Fania All Stars

Con Tito Puente y orquesta








</doc>
<doc id="52289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52289" title="Gerolamo Cardano">
Gerolamo Cardano

Gerolamo Cardano, o Girolamo Cardano (24 de septiembre de 1501 - 21 de septiembre de 1576) fue un médico, además de un matemático italiano del Renacimiento, astrólogo y un estudioso del azar. Este filósofo y enciclopedista fue autor de una de las primeras autobiografías modernas. También es conocido por ser el primero en publicar una solución general completa de la ecuación de tercer grado y de la ecuación de cuarto grado, y por sus aportaciones a la mecánica, como la "suspensión cardán" que lleva su nombre.

Nacido en Pavía, Italia, Gerolamo Cardano era hijo ilegítimo de Fazio Cardano, un abogado con talento para las matemáticas que fue amigo de Leonardo Da Vinci. En 1520, ingresó en la Universidad de Pavía y estudió medicina en Padua consiguiendo excelentes calificaciones. Finalmente, obtuvo una considerable reputación como médico en Saccolongo (cerca de Padua) y sus servicios fueron altamente valorados en distintas cortes (atendió al Papa y al arzobispo escocés de St. Andrews).

Salvando diversos obstáculos, fue aceptado en 1539 en el Colegio Médico de Milán, llegando a la cúspide de su profesión. 

En Bolonia, Cardano fue acusado de herejía en 1570 debido al tono polémico y agudo de sus escritos y por ser el autor del horóscopo de Jesús en 1554. Fue procesado por la Inquisición, pasó varios meses en prisión, abjuró y logró la libertad pero con la prohibición de publicar. Se mudó entonces a Roma y consiguió una pensión del Papa Gregorio XIII, y allí practicó la medicina, escribió libros médicos y terminó su célebre autobiografía. Murió en Roma (una leyenda dice que en el día que él mismo había predicho) y su cuerpo fue trasladado a Milán y enterrado en la iglesia de San Marcos.

Hoy es conocido por sus múltiples intereses. Sus textos originales, escritos en latín, son objeto de laboriosas interpretaciones. Entre sus libros se encuentran las dos enciclopedias de saberes generales que publicó: "De subtilitate rerum" (1550) y "De varietate rerum" (1559).

En primer lugar, Cardano destaca por sus trabajos de álgebra. En 1539 publicó su libro de aritmética "Practica arithmetica et mensurandi singulares". Publicó las soluciones a las ecuaciones de tercer y cuarto grado en su "Ars magna" datado en 1545. La solución a un caso particular de ecuación cúbica formula_1 (en notación moderna), le fue comunicada a través de Niccolò Fontana (más conocido como Tartaglia) a quien Cardano había jurado no desvelar el secreto de la resolución; no obstante, Cardano consideró que el juramento había expirado tras obtener información de otras fuentes, por lo que polemizó con Tartaglia, a quien además cita. En realidad, el hallazgo de la solución de las ecuaciones cúbicas no se debe ni a Cardano ni a Tartaglia (había hallado una primera fórmula Scipione dal Ferro hacia 1515) y hoy está acreditada la honradez de Cardano que lo reconocía así en su libro. Una ecuación de cuarto grado fue resuelta por un discípulo de Cardano llamado Lodovico Ferrari. En su exposición, puso de manifiesto lo que hoy se conoce como números imaginarios.

Su libro sobre juegos de azar, "Liber de ludo aleae", escrito en la década de 1560 pero publicado póstumamente en 1663, constituye el primer tratado serio de probabilidad abordando métodos de cierta efectividad. También introdujo la rejilla de Cardano, una herramienta criptográfica, en 1550.

Hizo Cardano contribuciones a la hidrodinámica, apoyándose en esquemas del , y mantuvo que el movimiento perpetuo es imposible excepto en los cuerpos celestes. Así mismo, desarrolló un dispositivo que permite conservar la horizontalidad mediante dos ejes que giran en ángulo, utilizado para estabilizar las brújulas en las naves, denominado suspensión cardán. Gerolamo inventó el sistema de transmisión entre dos ejes que lleva su nombre, el cardán o junta universal.

En el campo de la óptica, su obra "De subtilitate rerum" aconseja usar una lente en la cámara oscura para mejorar la nitidez de la imagen, considerándosele el inventor de este dispositivo, ya que por lo menos es el primer testimonio al respecto que se conoce, casi trescientos años antes de la aparición de la fotografía.

Como médico en la medicina renacentista ha sido estudiado agudamente por N. Siraisi, en "The Clock and the Mirror". Fue Cardano el primero en describir la fiebre tifoidea, destacando su interés sobre variados temas médicos y sus comentarios sobre Galeno e Hipócrates. Su "Contradicentium medicorum", de 1536, aborda temas de discusión en la medicina del . Su "El libro de los sueños" es la última onirocrítica de raíces antiguas (que se había iniciado con Artemidoro en el ) y medievales, pasada por el filtro crítico del renacimiento, lo que lo hace un texto valiosísimo; siendo citado por Freud en su "Interpretación de los sueños" (1900).

En filosofía —donde ha sido estudiado a fondo por A. Ingegno, "Saggio sulla filosofia di Cardano"— no solo escribió sobre temas morales (como en "De consolatione", "De sapientia" y "Proxeneta"). En "De immortalitate animorum" Cardano reabrió una discusión que había tenido lugar años antes principalmente entre Pietro Pomponazzi, Agostino Nifo, Alessandro Achillini y Marcantonio Zimara. Dentro del seno de las tradiciones filosóficas de Aristóteles y Averroes, en esta obra se disertaba acerca de cuáles habían sido sus posturas, y qué podía decir la razón natural sobre la inmortalidad del hombre. Cardano se significó en oposición a Pietro Pomponazzi, seguidor de Alejandro de Afrodisias.

Sus dos libros biográficos, "Mi vida", y "Mis libros" (su autobibliografía) son dos obras maestras, que hacen además un retrato excelente de lo que pudo ser un sabio del , y la valoración de sus libros.

Su "Opera omnia" se publicó en Lyon en el , y ha tenido una edición facsímil en el (hay una versión miniatura de la Universidad de Valencia ISBN 978-84-370-1887-4). El trabajo de recuperación prosigue desde Milán en la actualidad.







</doc>
<doc id="52292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52292" title="Megaptera novaeangliae">
Megaptera novaeangliae

La yubarta o (Megaptera novaeangliae), también llamada ballena jorobada, es una especie de cetáceo misticeto de la familia Balaenopteridae (rorcuales). Es uno de los rorcuales más grandes, los adultos tienen una longitud de 12 a 16 m y un peso aproximado de 36 000 kg. La especie posee una forma corporal distintiva, con aletas pectorales largas y cabeza nudosa. Es un animal acrobático que con frecuencia se impulsa sobre la superficie para luego golpear el agua. Los machos emiten un canto complejo, el cual dura de diez a veinte minutos y se repite por horas cada vez. El propósito del canto no es claro. Sin embargo, parece desempeñar una función en el apareamiento.

Se distribuye por todos los océanos y mares del mundo; normalmente migran hasta 25 000 km cada año. Las yubartas se alimentan solamente durante el verano en las regiones polares y migran a aguas tropicales y subtropicales para reproducirse y parir las crías durante el invierno polar. Mientras trascurre el invierno ayunan y subsisten gracias a su reserva de grasa. La especie se alimenta principalmente de kril y peces pequeños; posee un amplio repertorio de métodos para alimentarse, incluyendo la notable técnica de la red de burbujas.

Al igual que los otros cetáceos grandes, la ballena jorobada fue objeto de caza. A causa de la captura excesiva, su población se redujo en un 90% antes de la moratoria implementada en 1966. Desde entonces la población se ha recobrado parcialmente; sin embargo, los enredos en elementos de pesca, las colisiones con buques y la contaminación acústica continúan siendo una fuente de preocupación. Se calcula una población global de por lo menos 80 000 ejemplares. Actualmente es uno de los objetivos para el avistamiento de cetáceos, principalmente en las costas de Costa Rica donde se pueden observar 8 meses al año (se dice comúnmente que la "estación de ballenas jorobadas" en Costa Rica es más larga que en cualquier otra parte del mundo), así como en Australia, Nueva Zelanda, Ecuador, Colombia, Venezuela, México, Canadá, Estados Unidos, República Dominicana, Perú y Puerto Rico.

Las yubartas pertenecen a la familia Balaenopteridae (rorcuales), dentro de la cual se incluye la ballena azul, el rorcual común, el rorcual de Bryde, el rorcual boreal y los rorcuales aliblanco y austral. Se cree que los rorcuales se separaron de las otras familias del suborden Mysticeti a mediados del Mioceno. Sin embargo, no se sabe en qué momento los miembros de cada familia se separaron unos de otros.

A pesar de su estrecha relación con los integrantes del género "Balaenoptera", la yubarta es el único miembro de su género desde la publicación de John Edward Gray en 1846. Los análisis recientes de secuencias de ADN indican que la especie se encuentra más relacionada con la ballena gris ("Eschrichtius robustus") y al rorcual común ("Balaenoptera physalus") que con otros rorcuales como el aliblanco ("Balaenoptera acutorostra"). Si otras investigaciones confirman esta relación, se requerirá reclasificar a los rorcuales.

La yubarta fue mencionada inicialmente como «"baleine de la Nouvelle Angleterre"» por Mathurin Jacques Brisson en su obra "Regnum Animale" de 1756. En 1781, Georg Heinrich Borowski describió la especie, llamándola por su nombre equivalente en latín, "Balaena novaeangliae". A principios del siglo XIX Lacépède la separó de la familia Balaenidae, con el nombre binomial "Balaenoptera jubartes". En 1846, John Edward Gray estableció el género "Megaptera", con el nombre "Megaptera longpinna" para la especie, pero en 1932 Remington Kellogg le devolvió el nombre específico que estableciera Borowski, "novaeangliae".

Su nombre común, yubarta, proviene probablemente de la alteración del antiguo nombre francés "jubartes", que procede de la palabra inglesa "gibbard" o de la latina "gibbus", que significa joroba.

El otro nombre con el cual se le conoce, ballena jorobada, se deriva de la curvatura en su espalda que se insinúa mientras se sumerge. El nombre del género "Megaptera" proviene del griego "mega-"/μεγα- "grande" y "ptera"/πτερα "aleta", en referencia a sus grandes aletas pectorales. El nombre de la especie deriva de «New Englander», el cual fue colocado probablemente por Brisson a causa de los avistamientos regulares de yubartas al frente de las costas de Nueva Inglaterra.

Las yubartas son fácilmente identificables por su complexión robusta, sus largas aletas pectorales, las cuales alcanzan una tercera parte de la longitud del cuerpo y la coloración negra de su región dorsal. 

Las hembras de la especie son más grandes que los machos, siendo una de las pocas especies de mamífero con esta característica (véase dimorfismo sexual). La publicación más confiable con respecto al tamaño de la especie data de 1965, la cual se basó en miles de mediciones realizadas en animales capturados en Australia y la Antártida entre 1949 y 1962. Los animales de cada sexo más largos medidos entonces fue un macho de 14,3 y una hembra de 15,5 m. También se tiene registro menos confiable de otras mediciones en el hemisferio sur que arrojan datos de 17,4 m en un macho y 16,2 m en una hembra, capturados en la Antártida entre 1934-1935. Existen registros más antiguos, por ejemplo uno de 1904, el cual otorga una lóngitud máxima para los machos de 16,2 m y de las hembras en 15,7 m: sin embargo no se tiene certeza alguna sobre el método de medida utilizado. Según la publicación de 1965, el tamaño promedio en machos fue de 13 m, mientras en las hembras fue de 13,9 m y en los individuos que alcanzaban la madurez sexual se estableció un promedio de 11,8 y 11,9 m para machos y hembras respectivamente.
El tamaño forma y proporción del cerebro es similar a lo observado en otros misticetos; mostrando algunas diferencias notables con respecto a los odontocetos en la morfología y estructura celular. Un encéfalo obtenido de una hembra tenía una masa cerebral de 4030 g y un cerebelo proporcionalmente grande de 740 g con un porcentaje del 18 % con respecto a la masa total. Los componentes del sentido del olfato son pequeños, o como es el caso del lóbulo olfatorio, están ausentes y es dudoso que posean un sentido del olfato funcional.
La yubarta entre los rorcuales posee la capa de piel y grasa subcutánea (llamada en inglés "blubber") más gruesa en proporción a su tamaño; siendo superada únicamente por la ballena azul en cifras absolutas. El grosor de esta capa varía según la época del año, la edad y la condición fisiológica.

Las aletas pectorales son blancas en la cara inferior y pueden ser blancas o negras en la cara superior dependiendo de cada población o cada individuo. Esta zona de las aletas tiende a ser blanca en las que habitan el norte del Atlántico, mientras en el norte del Pacífico con frecuencia es de color negro. El tamaño relativo de las aletas pectorales comparado con los otros misticetos es evidente. Se encontró que la longitud medida desde la cabeza del húmero hasta la punta de la aleta oscila del 28,3 a 34,1 % de la longitud total del animal, mientras que en "Balaenoptera physalus" solo alcanza de 11,2 a 13,1 %, en "Balaenoptera musculus" del 13,9 a 16,1 % y en "Eschrichtius robustus" del 17,5 a 20,9 %.

El color corporal es negro en el dorso y varía en el vientre, donde puede ser negro, blanco o moteado. En la cabeza y mandíbulas presenta una serie de protuberancias propias de la especie llamadas tubérculos, que en realidad son folículos pilosos. La aleta dorsal es pequeña y muy variable en su forma para cada individuo; puede estar casi ausente o ser alta con forma de hoz. Al igual que los otros rorcuales, las yubartas poseen una serie de pliegues ventrales que parten de la punta de la mandíbula hasta la zona umbilical. La cola, que frecuentemente saca del agua al inicio de cada inmersión, tiene en su cara inferior un patrón único en cada individuo que oscila entre negro y blanco; también posee un patrón en forma de sierra característico en el borde posterior de la aleta caudal.

Cada aleta pectoral (también con manchas negras y blancas y con un dibujo propio de cada sujeto) puede alcanzar hasta un tercio de la longitud del cuerpo. Esto es mucho más que en cualquier otra especie del orden cetáceos. Para explicar esta diferencia tan notable, varias hipótesis han sido presentadas. Podría ser un avance evolutivo que asegure una mayor maniobrabilidad. Podría también, gracias a una mayor superficie de contacto, mejorar la regulación de la temperatura interna durante las migraciones entre las zonas frías y las tropicales o resultarles útiles, a modo de redes, al cazar en grupos para acorralar a los peces.

Cuando la yubarta emerge expulsa el aire de sus pulmones en una nube de hasta tres metros en forma de coliflor. El aire caliente que proviene de los pulmones condensa inmediatamente en contacto con el aire frío ambiente el vapor de agua que contiene. La aleta dorsal, achaparrada, aparece fuera del agua después de este geyser y permanece visible hasta que la aleta caudal emerge. Como los demás balenoptéridos, la yubarta posee entre 14 y 22 pliegues gulares, que en realidad son pliegues paralelos que van desde la punta de la mandíbula hasta el ombligo, los cuales se expanden mientras se alimentan permitiéndole aumentar considerablemente el volumen de la cavidad oral. Son menos numerosos y profundos que los que se pueden ver por ejemplo, en el rorcual azul. Las "barbas" o "ballenas" características del suborden son producciones córneas que filtran el agua reteniendo el alimento. La yubarta cuenta entre 270 y 400 barbas de color oscuro dispuestas a cada lado de la boca. Las hembras poseen un lóbulo (no presente en los machos) de 15 centímetros de diámetro en la región genital que permite diferenciar los sexos, ya que el pene de los machos está generalmente escondido en la ranura genital. Las hembras paren generalmente cada dos o tres años. La gestación dura once meses. Es raro, pero ciertas hembras pueden reproducirse dos años seguidos. El ballenato mide al nacimiento de cuatro a cuatro metros y medio y pesa aproximadamente 700 kilos. Es amamantado por su madre durante un año, siendo su única fuente de alimentación durante los seis primeros meses. Los seis siguientes alternan la leche con el alimento que son capaces de capturar ellos mismos. Los ballenatos abandonan a sus madres al inicio de su segundo año, cuando alcanzan aproximadamente los 9 metros de largo. Los jóvenes alcanzan la madurez sexual a los cinco años. Alcanzan la talla adulta poco después. Viven en general de 40 a 50 años.

Desde 1991 se ha reportado la observación de una yubarta blanca en las costas de Australia . Fue bautizada con el nombre de Migaloo y se lo consideró albino durante un largo tiempo de manera errónea, pues no carece de pigmentación en los ojos. Recientemente se la ha avistado varias veces en compañía de un juvenil de su especie, igualmente blanco, lo que ha atraído la atención de la comunidad científica.

Las yubartas viven en grupos, pero usualmente se trata de grupos pequeños e inestables; el único lazo duradero ocurren entre el dúo madre-hijo. Los grupos son más estables en verano, cuando cooperan en la búsqueda de alimento. Relaciones más duraderas de meses o años entre parejas o pequeños grupos han sido descritas pero muy raramente. Su distribución mundial hace que sean vistas con otros misticetos o delfines, pero con muy pocas interacciones interespecíficas. 

Las yubartas parecen tener un mecanismo de reproducción polígamo con una competencia agresiva entre los machos para acceder a las hembras en celo. La temporada de apareamiento se lleva a cabo durante el verano y se realiza en aguas tropicales.

La madurez sexual es alcanzada entre los 4 y 6 años (los machos suelen tardar más que la hembra para alcanzar la madurez sexual). En los machos el tamaño de los testículos y la espermatogénesis se incrementa durante la temporada de apareamiento coincidiendo con la ovulación en las hembras. En las hembras luego de alcanzada la madurez el tamaño de los ovarios permanece constante. Cuando la ovulación se aproxima, los folículos de Graaf en la superficie de los ovarios aumentan de tamaño; generalmente solo ovulan en una ocasión por cada temporada de apareamiento. La gestación se prolonga por 11 a 11,5 meses. El apareamiento sucede una vez cada dos años, pero puede llevarse a cabo en dos ocasiones en tres años.

De las pocas observaciones realizadas durante la copulación de la especie, se ha observado que el macho y la hembra inicialmente nadan alineados, posterior a lo cual se entrelazan dando vueltas emparejando sus aletas pectorales y caudales. Luego se sumergen, emergiendo posteriormente en forma vertical con las superficies ventrales unidas para luego separase y caer sobre el agua cada uno por su lado.

Las crías nacen en aguas tropicales y subtropicales en cada hemisferio. Los recién nacidos cuentas en promedio con 4,5 m de longitud y son amamantados por sus madres hasta por 12 meses, pero pueden empezar a alimentarse por sí solos desde los 6 meses. La leche es bastante nutritiva con alto contenido de grasas, proteínas, lactosa y agua.

Al igual que los otros miembros de la familia Balaenopteridae, la yubarta es un nadador lento. Se han registrado velocidades durante las migraciones de 7,9 a 15,1 km/h; la máxima velocidad registrada fue de 27 km/h en un animal herido durante una persecución. 

La frecuencia y duración de las inmersiones varían de acuerdo a la época del año. Durante el verano por lo general duran menos de cinco minutos y raramente superan los diez minutos. En invierno estas inmersiones duran de diez a quince minutos y se han registrado duraciones superiores a los treinta minutos.

Las yubartas (ballenas) se alimentan principalmente en verano y viven de sus reservas de grasa durante el invierno. Comen raramente y en forma oportunista durante su estadía en aguas cálidas y templadas mientras trascurre el invierno en los polos. Se alimentan de kril y de bancos de peces pequeños como arenque "(Clupea harengus)", salmón "(Salmo salar)", capelán "(Mallotus villosus)", "(Ammodytes americanus)" y otros como caballas "(Scomber scombrus)", carboneros "(Pollachius virens)" y eglefinos "(Melanogrammus aeglefinus)" en el Norte del Atlántico. En aguas de Australia y la Antártida, se sabe que se alimentan de kril y copépodos. Las jorobadas capturan a sus presas mediante ataques directos o aturdiendo a sus presas al golpear el agua con sus aletas pectorales o caudales.

Las yubartas tiene el repertorio alimenticio más diverso de todos los misticetos. La técnica más destacada se conoce como «red de burbujas», en la cual un grupo de individuos nadan en círculos concéntricos soltando burbujas por los espiráculos bajo los cardúmenes de peces. El anillo de burbujas rodea el cardumen de peces, cerrándose progresivamente, confinándolos en un cilindro cada vez más pequeño. Entonces, de forma súbita se lanzan sobre ellos tomando un gran bocado y deglutir miles de peces de un trago. Las placas ranuradas en la boca del animal le permite drenar fácilmente toda el agua tomada en la maniobra. El anillo formado por las burbujas puede tener hasta treinta metros de diámetro y requiere la cooperación de una docena de animales. Usando cámaras ("crittercam") adosadas a la espalda de las jorobadas que algunos individuos sueltan las burbujas, otras se sumergen más profundo para conducir los peces hacia la superficie y otras amontonan las presas dentro de la «red» mediante vocalizaciones.

Los únicos depredadores naturales de las yubartas son las orcas. Se han comunicado pocas observaciones de ataques y con mayor frecuencia marcas de mordidas en el cuerpo y aletas en muchos ejemplares. En regiones como Australia hasta el 17% de los individuos observados de todas las edades portan cicatrices sobre sus aletas; sin embargo, solo se ha observado un ataque exitoso a un ballenato.

La especie tiene un repertorio de exhibiciones aéreas, las cuales incluyen saltos sobre la superficie, golpes sobre el agua con una o las dos aletas pectorales y golpes verticales de la aleta caudal. El propósito de tal comportamiento no es claro, pero se cree que sirve para múltiples propósitos que oscilan entre señales de posición y juegos.

 
Tanto los machos como las hembras emiten vocalizaciones; sin embargo, solo los machos producen los cantos largos, fuertes y complejos que han popularizado a la especie. Cada canción está formada por algunos sonidos en un registro bajo que varía en amplitud y frecuencia, y se prolonga normalmente por diez a veinte minutos. Las yubartas pueden vocalizar continuamente por espacio de veinticuatro horas. Carecen de cuerdas vocales de modo que generan los sonidos forzando el aire a través de su enorme cavidad nasal.

Los individuos dentro de una gran área emiten el mismo canto. Todas las yubartas del norte del Atlántico comparten la misma canción, diferente a la emitida por sus congéneres del Pacífico Norte. La canción de una población cambia lentamente en un periodo de varios años sin volver a repetir una versión anterior. 

No existe una explicación segura sobre el propósito del canto. El hecho de que solo los machos lo emitan, sugiere que uno de los propósitos es la atracción del sexo opuesto. Sin embargo, en muchos casos los que se aproximan al emisor de los cantos son otros machos, resultando en conflictos; por ello, el canto podría ser un desafío dirigido a otros machos. Algunos investigadores han propuesto que los sonidos pueden tener una función ecolocalizadora. Durante la temporada de alimentación, las jorobadas pueden emitir al unísono diferentes vocalizaciones para reunir los peces en sus redes de burbujas.

Este comportamiento también sucede en ausencia de parejas potenciales. Esto indica que probablemente se trate de una herramienta de comunicación más general. También se ha sugerido que el canto se utilice para mantener las poblaciones en migración en comunicación. Algunos observadores han reportado que el canto da inicio cuando la competencia por una hembra finaliza.

Las yubartas hacen uso de otros sonidos que utilizan para las interacciones sociales, con sonidos similares a gruñidos, gemidos, bramidos y ladridos. Los llamados wops son llamados entre madre e hijo y los thwops son llamados sociales entre los animales no restringidos al dúo madre-hijo.

Según la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza, la población mundial de yubartas cuenta como mínimo con 60 000 animales, con 18 000-20 000 al norte del Pacífico, alrededor de 12 000 al norte del Atlántico, y más de 50 000 en el Hemisferio Sur, en todo caso menor a la población calculada antes de la caza de 125 000 ejemplares.

Se puede ver a la yubarta en todos los océanos entre las latitudes 60 ºS a 65 ºN. Es una especie migratoria que pasa los veranos en las aguas frías de altas latitudes y que se reproduce en climas tropicales o subtropicales. Recorren distancias de más de 25.000 kilómetros al año, obteniendo así el récord entre los mamíferos. 

El propósito de las migraciones no se conoce; puede reflejar la necesidad de maximizar la obtención de energía explotando el superávit de alimento durante el verano en latitudes altas, obteniendo una ventaja termodinámica al pasar el invierno en aguas templadas o cálidas. La única población no migratoria es la que habita el golfo Pérsico donde la disponibilidad aumentada de alimento traído por el monzón durante el verano, le permite permanecer allí todo el año. No existen yubartas en el mar Báltico ni en el océano Ártico ni en la parte más oriental del Mediterráneo.

La población de las yubartas parece reconstituirse más fácilmente que la de otras especies de misticetos. La población pasó de un mínimo de 20 mil ejemplares en la moratoria de 1966 a más de 35 000 en la actualidad. Para comparar, el rorcual azul se quedó en sus 5000 ejemplares en todo ese período.

Se estima que la población de yubartas se compone de 12 000 individuos en el Océano Atlántico norte, 7000 en el Océano Pacífico norte y al menos 17 000 ejemplares en el hemisferio sur.

Las yubartas aparecen en los cuentos de marineros desde siempre. El espectáculo de estas criaturas gigantes saltando sobre el agua explica gran parte de esa atracción. La yubarta probablemente es el origen de los mitos de los monstruos marinos y de los cantos de las sirenas.
Incluso en nuestros días, los buceadores que se encuentran en la proximidad de yubartas cantando dicen que se sienten desorientados, probablemente por la fuerza de las notas resonando en el tórax.

La especie fue objeto de caza comercial intensa como parte de la industria ballenera por muchos años. Durante el siglo XX, en el Hemisferio Sur, se mataron alrededor de 200 000 ejemplares. De esta cifra, cerca de 48 000 fueron cazadas en forma ilegal por balleneros soviéticos. Se estima que en el norte del Pacífico se mataron cerca de 28 000 yubartas reduciendo las poblaciones hasta el 10%.

Como resultado de la caza global hasta el 90% de individuos de algunas poblaciones murieron durante la fase más intensa de la matanza. A pesar de ello, las poblaciones estudiadas parecen estar recobrándose rápidamente. La población del Norte del Atlántico para 1999 se estimó en 10 400 individuos y la del norte del Pacífico de 6000 a 8000 animales. La misma población para 2008 de acuerdo a estudios realizados en la década de 2000, se estimó en una cifra 20 000 individuos.

La caza se dio por terminada oficialmente en 1966, sin embargo los soviéticos continuaron la matanza por algunos años más. Alguna caza por parte de poblaciones aborígenes todavía se practica en unos pocos sectores y un número significativo muere debido a enredos en artes de pesca y colisiones con embarcaciones. Sin embargo, estas pérdidas no tienen un impacto significativo en el tamaño de las poblaciones.

Las yubartas son curiosas. Se acercan espontáneamente a los barcos y nadan alrededor. Mientras que este comportamiento es un verdadero suicidio si el barco es un ballenero, hace de esta especie un objetivo ideal del turismo de observación de ballenas en varios lugares del mundo desde 1990. Son muy populares, ya que muestran comportamientos ostentosos que cautivan al público. Como los otros cetáceos, las madres son generalmente muy protectoras con sus crías e intentan por todos los medios colocarse entre el ballenato y los barcos. Se pidió por lo tanto a los operadores turísticos seguir un código de conducta para evitar agobiar innecesariamente a las madres.


En Centroamérica, Costa Rica, la temporada de ballenas va de julio hasta octubre para la ballena jorobada de la Patagonia y de enero hasta marzo para la ballena jorobada del Pacífico Norte, llegando a la Península de Osa donde se aparean y paren. 

En América del Sur, entre junio y noviembre, pueden verse en Colombia en Bahía Málaga, la isla Gorgona y la ensenada de Parque Nacional Natural Ensenada de Utría. También en las costas ecuatorianas de las provincias de Esmeraldas, Manabi y Santa Elena, sobre todo en las cercanías de la isla de la Plata. En Norteamérica se encuentran frente al estado de Washington, frente a Nueva Inglaterra (Boston), la isla de Vancouver y Alaska; igualmente pueden ser vistas en las costas mexicanas de Puerto Vallarta, Jalisco, así como en las de Nayarit y de la Península de Baja California, especialmente entre diciembre y marzo.
En Australia puede vérselas en las costas de Nueva Gales del Sur y de Queensland, siendo los avistamientos más frecuentes frente a Sídney y en la bahía de Hervey.

Península de Snaefelsnes (oeste de Islandia), Islas Azores (Portugal), Bahía de Samaná y Banco de la Plata (República Dominicana), Praia do Forte (Bahía, Brasil) entre julio y noviembre.

Aunque se conocía perfectamente la anatomía de las yubartas a consecuencia de su caza, los fenómenos de migración y de comportamiento social no fueron descritos científicamente hasta la década de 1960 por dos estudios distintos de R. Chittleborough y de W.H. Dawbin.

Roger Payne y Scott McVey estudiaron a las yubartas en 1971. Su análisis de los cantos atrajo el interés mundial de los medios de comunicación, produciendo en el público una imagen de la especie de alta inteligencia, probablemente sobrestimada. Sin embargo esta sobreestimación de la inteligencia ayudó a las organizaciones que se oponían a su caza.

Cuando los científicos se dieron cuenta de que los dibujos de la aleta caudal podían servir como medio para identificar los individuos, la yubarta se convirtió en la especie más estudiada, ya que las demás especies no tenían ningún sistema sencillo de identificación. Un trabajo basado en datos obtenidos de 1973 a 1988 sobre ejemplares del Atlántico norte proporcionó información detallada sobre la gestación, destete, crecimiento, etc. Gracias a este descubrimiento se pudo modelizar de forma precisa la dinámica de población de la especie como si se usara la . Durante este periodo se creó un catálogo fotográfico de todas las yubartas del Atlántico norte gestionado por el Wheelock College (ver aquí). Otros proyectos similares se están realizando en el Pacífico norte y en otras regiones.
La página web de la organización "Greenpeace" permite seguir vía satélite la posición y la trayectoria de algunos ejemplares de esta especie sobre un mapa de Google. La información se ofrece retrasada en el tiempo, para evitar que la flota ballenera japonesa pueda utilizarla para darles caza.


David y Leida Buglass, Observación de ballenas jorobadas en la Bahía de Samaná-1996

Observación de ballenas jorobadas en la Bahía de Samaná- David y Leida Buglass 1996





</doc>
<doc id="52295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52295" title="René Laënnec">
René Laënnec

René Théophile Hyacinthe Laënnec (Quimper, Bretaña, Francia; 17 de febrero de 1781-Douarnenez, Francia; 13 de agosto de 1826) fue un médico francés, inventor del estetoscopio. En 1816, debido al pudor que el médico sentía al acercar su oído al pecho de las pacientes y también a la dificultad para percibir ruidos en pacientes con sobrepeso, creó un cilindro de 30 cm de largo, origen del instrumento.

En 1916 Laënnec fue nombrado médico jefe del hospital Necker. Fue profesor de medicina en el Colegio de Francia entre 1822 y 1826, sucediendo a Jean-Nicolas Corvisart, un famoso cardiólogo y médico particular de Napoleón Bonaparte.

Tres son las principales contribuciones de Laënnec a la medicina:
En aquella época, se practicaba la auscultación inmediata apoyando el oído directamente al pecho. Con frecuencia, el médico interponía un pañuelo de seda para evitar el contacto directo con el paciente. El procedimiento tenía varios inconvenientes, entre ellos, la dificultad para percibir ruidos en pacientes obesos, y el atropello al recato de mujeres. Se cuenta que Laënnec se inspiró en unos niños que jugaban con una rama de árbol, al ver que uno de ellos rascaba la madera mientras otro aplicaba el oído para oír el sonido amplificado.

En 1819, apareció su obra de dos voluminosos tomos ""De l'auscultation médiate ou traité de diagnostic des maladies des poumons et du coeur fondé principalement sur ce nouveau moyen d'exploration"" (""De la auscultación mediada o tratado sobre diagnóstico de enfermedades de los pulmones y el corazón basado principalmente a partir de este nuevo medio de exploración""). Había estado delimitando los cuadros semiológicos de múltiples enfermedades con minuciosidad, anotando los sonidos escuchados mediante su estetoscopio y relacionándolos con los resultados de autopsias para los pacientes que habían fallecido.
Son numerosas las lesiones que caracterizó en sus excelentes descripciones, entre ellas: bronquiectasias, enfisema pulmonar, edema e infarto pulmonares, neumonía lobar, gangrena pulmonar, neumotórax, pleuresía, tuberculosis pulmonar y el compromiso tuberculoso de otros órganos, entre ellos de las meninges. Se adelantó en más de medio siglo en reconocer que los tubérculos y el exudado gelatinoso y caseoso correspondían a la misma enfermedad y no a dos distintas como se creía entonces. Se había dado cuenta, sin usar el microscopio, que una forma podía transformarse en otra. La creencia dualista, apoyada por Rudolf Virchow, iba a persistir hasta el descubrimiento en 1882 del bacilo de la tuberculosis por Robert Koch .

El nombre de Laënnec está asociado a una forma de cirrosis hepática (cirrosis hepática de Laennec o cirrosis alcohólica). Curiosamente esto no se debe a que haya hecho un aporte sobre el tema, sino simplemente a una nota a pie de página proponiendo el nombre "cirrosis" (del griego "kirrós", "amarillo") para el hígado granular, indurado y amarillento encontrado en la autopsia de un caso de enfisema pulmonar.

En 1826, el año de su muerte, apareció la segunda edición de su obra con el simple título de "Traité d'auscultation mediate" ("Tratado de auscultación mediata"). En ella, cuenta cómo ocurrió el accidente del contagio tuberculoso: veinte años atrás, examinando unas vértebras tuberculosas, la sierra le había erosionado el índice de la mano izquierda. Refiere con detalle cómo se desarrolló la lesión que apareció tras el accidente sekzwal y cómo se la trató.






</doc>
<doc id="52297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52297" title="Charleston (Virginia Occidental)">
Charleston (Virginia Occidental)

Charleston es la capital y la ciudad más grande del estado estadounidense de Virginia Occidental. Ubicada a la orilla del río Kanawha, en el condado de Kanawha, en el Censo de 2010 tenía una población de 51 400 habitantes y una densidad poblacional de 607,66 personas por km².

Después de la Guerra de la Independencia estadounidense, los pioneros llegaron a Virginia Occidental. Muchos de ellos migraron a la zona oeste de Virginia. La capitalización de los recursos producidos, hizo a Charleston un centro importante de Virginia y de Virginia Occidental. Charleston ha sido la ciudad más grande en el estado de Virginia Occidental y su capital.

La historia de Charleston se remonta al siglo XVIII. Thomas Bullitt era propietario de las tierras cercanas a la desembocadura del río Elk en 1773. Fueron legadas a su hermano, Cuthbert Bullitt, tras su muerte en 1782, y vendidas al Coronel Clendenin en 1786.

El primer poblado, Fort Lee, fue construido en 1787 por el Coronel Savannah Clendenin y su compañía de Virginia Rangers. Su estructura ocupaba el área de la actual intersección de la Calle Brooks y el Bulevar Kanawha. La coyuntura histórica indica que Charleston toma su nombre del hermano del coronel Clendenin llamado Charles. Charles Town fue luego acortado a Charleston para evitar la confusión con otro Charles Town al este de Virginia Occidental, que tomó su nombre de Charles, hermano de George Washington.

Seis años más tarde, la Asamblea de Virginia Occidental oficialmente se estableció en Charleston. En los 40 acres que formaban el pueblo en 1794, sus habitantes ocupaban siete casas. 

Charleston es parte del condado de Kanawha. La palabra Kanawha deriva del dialecto iroqués de la región y quiere decir "cauce de agua" o "camino de la canoa" implicando la metáfora de su medio de transporte en su lengua local. Ese ha sido el nombre del río que atraviesa a Charleston, río Kanawha. De hecho, la prisión de dos plantas fue la primera estructura del condado en ser construida, con su planta baja literalmente debajo del banco del río Kanawha.

En 1983, el centro comercial Charleston Town Center abrió sus puertas. Fue el centro comercial más grande al este del río Misisipi, con tres pisos de locales comerciales y centros de comida. La revitalización del centro comenzó más temprano en 1980. Varias firmas se establecieron a lo largo de las calles Capitol y Quarrier con sus nuevas facahadas, árboles y veredas empedradas. Por un tiempo, la apertura del centro comercial tuvo un impacto negativo en las calles principales de Charleston, ya que muchos comercios cerraron y se trasladaron al centro comercial. Por un tiempo, la zona comercial parecía un "pueblo fantasma" y llevó varios años revertir la situación. A partir de 1990, la calle Hale y otras calles aledañas tienen una mezcla ecléctica de restaurantes, tiendas, comercios y servicios que forman la pieza central del centro de Charleston. 

El nuevo Edificio Federal Robert C. Byrd, el Parque Haddad Riverfront y el Mercado Capitol son solo algunos de los nuevos emprendimientos que han contribuido con el crecimiento del centro de Charleston durante los años 90. Charleston también es conocida por ser un centro primario en cuidado de la salud. 

En 1983, WV Public Radio lanzó un programa de actuaciones musicales en vivo denominado Mountain State.

Charleston se encuentra ubicada en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Charleston tiene una superficie total de 84.59 km², de la cual 81.64 km² corresponden a tierra firme y (3.49 %) 2.95 km² es agua.

Según el censo de 2010, había 51 400 personas residiendo en Charleston. La densidad de población era de 607,66 hab./km². De los 51 400 habitantes, Charleston estaba compuesto por el 78.39 % blancos, el 15.5 % eran afroamericanos, el 0.24 % eran amerindios, el 2.3 % eran asiáticos, el 0.04 % eran isleños del Pacífico, el 0.34 % eran de otras razas y el 3.2 % pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 1.35 % eran hispanos o latinos de cualquier raza.

Las siguientes comunidades están dentro del área mayor de Charleston:


</doc>
<doc id="52298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52298" title="Carlos VI">
Carlos VI

Carlos VI puede referirse a los siguientes monarcas y pretendientes:


</doc>
<doc id="52299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52299" title="Carlos VIII">
Carlos VIII

Carlos VIII es un título que puede referirse a:


</doc>
<doc id="52305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52305" title="Enrique V">
Enrique V

El nombre Enrique V puede estar vinculado o referido a los artículos de Wikipedia que se indican a continuación:



</doc>
<doc id="52313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52313" title="Enrique IV">
Enrique IV

Enrique IV puede referirse a:





</doc>
<doc id="52317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52317" title="Marco Antonio">
Marco Antonio

Marco Antonio  (Roma, 14 de enero de 83 a. C.-Alejandría, 1 de agosto de 30 a. C.) fue un militar y político romano de la época final de la República, conocido también como Marco Antonio el Triunviro. 

Fue un importante colaborador de Julio César durante la guerra de las Galias y la segunda guerra civil. Gobernó Roma con escaso acierto durante la ausencia de César en 47 a. C., y fue postergado hasta su nombramiento como "magister equitum" y cónsul, junto con el propio dictador, para el año 44 a. C., cuando se produciría su asesinato. Tras este suceso, Marco Antonio pactó hábilmente con los proclamados libertadores, que serían amnistiados a cambio de confirmar los "acta Caesaris", es decir, la legislación promulgada y los magistrados nombrados por Julio César. Convertido así en el hombre fuerte de la República, se hizo con el tesoro y los papeles de César y casi de inmediato lanzó al pueblo romano contra los asesinos del dictador, buscando monopolizar el poder. Sin embargo, su intento chocó con la llegada del ambicioso hijo adoptivo de César, Octavio. Al acabar el año 44 a. C., se dirigió a la Galia Cisalpina para hacerse cargo de su gobierno, que el cónsul Bruto se negó a entregarle. El Senado declaró a Antonio enemigo público y encargó su eliminación a Octaviano. Derrotado en la guerra de Módena, pudo rehacer sus posiciones y recibió ayuda de otro importante cesariano, Lépido. Finalmente, ambos pactaron con Octaviano el llamado Segundo Triunvirato (43 a. C.) contra la facción senatorial, lo que llevó a su entrada en Roma, seguida de una terrible proscripción y de una nueva guerra civil, en esta ocasión contra los asesinos de César, finalmente derrotados en la doble batalla de Filipos, en 42 a. C.

Tras la victoria, Antonio recibió el control de las provincias orientales del Imperio, entró en relaciones con la reina Cleopatra VII de Egipto y combatió a los partos. La guerra de Perusa alteró la paz entre los triunviros y, aunque se renovó el pacto en 37 a. C., Antonio fue desentendiéndose cada vez más de los asuntos de Roma, centrándose en sus campañas contra Partia y Armenia, mientras Octavio se concentraba en derrotar a Sexto Pompeyo. Rota al fin la alianza en 33 a. C. y, apartado Lépido de la escena, las disensiones entre Octavio y Marco Antonio se trocaron en abierta guerra civil en el año 31 a. C. Marco Antonio, aliado con la reina Cleopatra VII de Egipto, fue finalmente derrotado en la batalla naval de Actium, en 31 a. C. De regreso a Alejandría, fue incapaz de hacer frente a las fuerzas del futuro Augusto, suicidándose apenas un año después de su derrota.

Perteneciente a la rama plebeya de familia de los Antonios ("gens Antonia"), Marco Antonio nació en Roma en torno al año 83 a. C. Su padre fue su tocayo Marco Antonio Crético ("Marcus Antonius Creticus"), hijo a su vez del orador Marco Antonio el Orador ("Marcus Antonius Orator"), asesinado por los partidarios de Cayo Mario en 87 a. C.

Marco Antonio era sobrino segundo de Julio César por parte de su madre, Julia, quien era prima carnal de Julio César. Su padre murió a una temprana edad, dejando a Marco Antonio, junto con sus hermanos Lucio y Cayo, al cuidado de su madre, Julia  quien se casó después con Publio Cornelio Léntulo Sura, un político acusado de estar involucrado en la conjura de Catilina (63 a. C.). Por este motivo Cicerón ordenó su ejecución, lo que originó la enemistad entre Antonio y el célebre orador.

La vida temprana de Marco Antonio se caracterizó por la falta de una adecuada orientación paterna. De acuerdo con historiadores como Plutarco, pasó sus años de adolescencia vagando por Roma con sus hermanos y amigos. Juntos se embarcaron en una clase de vida rebelde y despreocupada, frecuentando casas de apuestas, dándose a la bebida y viéndose involucrados en escándalos amorosos. Plutarco menciona el rumor de que antes de cumplir los veinte años de edad Antonio ya estaba endeudado y debía unos doscientos cincuenta talentos (seis millones de sestercios), que había asumido su amigo Escribonio Curión. Asimismo, hacia el año 59 a. C. entró en contacto con el círculo del polémico Publio Clodio Pulcro y sus bandas callejeras.

Después de este periodo de imprudencias, Antonio huyó a Grecia hacia el año 58 a. C. para escapar de sus acreedores. Tras un breve periodo invertido en asistir a las clases de los filósofos en Atenas, donde aprendió retórica como solían hacer otros jóvenes nobles romanos de su época, fue convocado por Aulo Gabinio, procónsul de Siria, para participar en la campaña contra Aristóbulo de Judea, en la que se le concedió su primera distinción militar por ser el primero en asaltar una fortificación judía. Posteriormente participó en la campaña militar de Gabinio en 55 a. C. para restablecer en el trono de Egipto a Ptolomeo Auletes, demostrando su talento como prefecto ecuestre (comandante de la caballería), destacando por su valentía y coraje en la toma de Pelusio. Fue en esta ocasión cuando conoció Egipto, Alejandría y a la princesa Cleopatra.

La influencia de Clodio y de Curión acercaron a Marco Antonio al partido de Julio César, rival de Pompeyo y del Senado romano. En el año 54 a. C. Marco Antonio entró a formar parte del mando del ejército de Julio César en las Galias; probó de nuevo su competente liderazgo militar en la guerra de las Galias y destacó en el doble asedio de Alesia, aunque su personalidad provocaba conflictos continuamente, donde quiera que fuese; César mismo llegó a decir que su conducta le hacía irritar frecuentemente.

Sin embargo, la influencia de César le valió los cargos de cuestor (52 a. C.), augur (50 a. C.), cargo que ocuparía hasta su muerte, y tribuno de la plebe (49 a. C.), y siempre apoyó la causa de su protector con gran energía. Cuando los dos mandatos proconsulares de César expiraron (al cabo de 10 años), el general quiso retornar a Roma para las elecciones consulares. Pero la facción conservadora del Senado romano, liderada por Pompeyo, exigió a César que renunciara previamente a su proconsulado y a la dirección de su ejército antes de obtener el permiso para solicitar su reelección en el consulado. César no podía permitir esto, ya que pretendía continuar las acciones que iniciara en su mandato de procónsul; además, en ese caso, pasaría a ser (entre el final de su proconsulado y su segundo consulado) un simple ciudadano ("privatus"), lo cual podría dejarle a merced de los optimates (entre ellos Pompeyo) que querían traducirle en justicia.

César, a través de Antonio, sugirió entonces que todos los comandantes que compartían el mismo "imperium" entregaran el mando (Pompeyo y él), pero la idea fue rechazada, y cuando Antonio recurrió a las amenazas y a sembrar el descontento, fue finalmente expulsado del Senado. De esta forma, Antonio huyó de Roma, uniéndose a César, que había dejado su ejército acampado a orillas del Rubicón, el arroyo que marcaba el límite meridional de su autoridad proconsular. Se desvanecían todas las esperanzas de hallar una solución pacífica tras la expulsión de Antonio del Senado. Con la ofensa a su dignidad y con el ataque a la inviolabilidad de Antonio como tribuno de la plebe, César justificó su decisión de cruzar el río y la marcha de su ejército hacia Roma, comenzando así la segunda guerra civil. Durante esta contienda, Antonio fue el segundo al mando de César; en todas las batallas contra los pompeyanos, Antonio dirigió el ala izquierda del ejército, prueba evidente de la confianza de César en él.

Con César como dictador, Antonio fue nombrado "magister equitum", siendo la mano derecha del dictador y permaneciendo como administrador de Italia (47 a. C.), mientras César luchaba contra los últimos pompeyanos, quienes se habían refugiado en África. Pero las habilidades de Antonio como administrador fueron un pobre reflejo de las que poseía como general, aferrándose a la oportunidad de satisfacer sus más extravagantes excesos (como la compañía de la actriz liberta Cytheris), que quedaron reflejados por Cicerón en sus "Filípicas". En el año 46 a. C. Antonio se ofendió cuando César le insistió en que pagara las propiedades de Pompeyo que Antonio había simulado comprar, ya que en verdad se había apropiado simplemente de ellas. Los problemas pronto surgieron y, como en otras ocasiones anteriores, Antonio recurrió de nuevo a la violencia: cientos de ciudadanos fueron asesinados, mientras la ciudad de Roma caía en un estado de anarquía. César mostró su gran disgusto por todo este asunto, y relevó a Antonio de todas sus responsabilidades políticas. Ambos dejaron de verse durante dos años, si bien el distanciamiento no fue muy continuado: Antonio se reunió con el dictador en Narbona (45 a. C.), rechazando la propuesta de Trebonio para que se uniera a la conspiración que ya estaba en marcha. La reconciliación definitiva llegó en 44 a. C., cuando Antonio fue elegido colega de César durante el quinto consulado del dictador, como parte del incipiente plan de César para conquistar el Imperio parto, dejando en Roma al nuevo y leal cónsul.

Cualesquiera que fuesen los problemas surgidos entre ellos, Antonio permaneció fiel a César en todo momento. En febrero de 44 a. C., durante las fiestas lupercales (15 de febrero), Antonio ofreció públicamente una diadema a César. Este hecho poseía un significado preciso: la diadema era el símbolo propio de un rey, y César, al rechazarla, demostraba, una vez más, que no estaba interesado en asumir el título de Rey.

En los "idus" de marzo (15 de marzo) de ese mismo año, César fue asesinado por un grupo de senadores, liderados por Cayo Casio Longino y Marco Junio Bruto, mientras Antonio era entretenido en la habitación contigua. Bruto rechazó la sugerencia de Casio para acabar también con la vida de Antonio, alegando que su objetivo había sido librarse de César, mientras que acabar con un magistrado electo legítimamente significaría un varapalo para la causa republicana.

En el consiguiente alboroto, Antonio escapó de la ciudad vestido como un esclavo, temiendo que el asesinato de César fuera el inicio de un baño de sangre contra todos sus partidarios. Cuando comprobó que esto no sucedía, regresó a Roma y concertó una tregua con la facción de los asesinos. En ese momento Antonio, como cónsul restante nombrado para ese año, simuló perseguir la paz y el final de la tensión política, a la vez que trataba de afianzarse como jefe del partido cesariano por encima de Lépido, cuyas tropas ocuparon el Foro el 16 de marzo. Tras un discurso de Cicerón pronunciado ante el Senado, reunido en el templo de Tellus a iniciativa de Antonio el día 17 de marzo, se concedió una amnistía a todos los conjurados, a la vez que se aprobaba un funeral en honor de César.

El día 20 de marzo aconteció el funeral de César, en el cual Antonio, como su fiel segundo en el mando, compañero, colega consular y pariente, fue el lógico elegido para recitar la elegía del funeral. Durante su discurso enumeró las gestas de César y las concesiones en su testamento en favor del pueblo romano, para acabar vertiendo sus acusaciones respecto al asesinato de César, afirmando así su distanciamiento con los conjurados. Mostrando un gran talento para la retórica y la interpretación dramática, Antonio asió la toga del cuerpo de César para mostrar a la muchedumbre las marcas de sus veintitrés heridas. De esta forma, esa misma noche el pueblo romano atacó las casas de los conjurados, que se vieron obligados a huir para salvar sus vidas y lamentaron no haber acabado con el cónsul.

La posición de Antonio se vio fortalecida hasta tal punto que Calpurnia, la viuda de César, llegó a hacerle entrega de los documentos personales de César y a confiarle la custodia de sus bienes, valorados en cuatro mil talentos. También consiguió el apoyo de los veteranos de César tras viajar a Campania, donde habían sido asentados en premio a su lealtad tras las campañas cesarianas, y animarlos a defender la obra de César frente a sus enemigos. Rodeado así de una guardia de veteranos, Antonio obligó al Senado a entregarle la provincia de la Galia Cisalpina, que era en ese momento administrada por Décimo Junio Bruto Albino, uno de los conspiradores. Pretendía de esta forma trasladar las legiones allí establecidas hacia Macedonia para preparar un ataque contra el Imperio parto. Bruto rehusó entregar la provincia, por lo que Antonio se dispuso a atacarle en octubre de 44 a. C.

La muerte de César había dejado un gran vacío en la vida política de Roma. La República estaba agonizando, y de nuevo otra guerra civil había comenzado. Fue entonces cuando Cayo Octavio Turino, sobrino-nieto y a la vez hijo adoptivo de César, llegó en marzo a "Brundisium" desde Iliria, reclamando la herencia de su padre adoptivo, que consistía en tres cuartas partes de los bienes de César, según estipulaba en su último testamento. Tras rechazar los consejos de su madre y su padrastro Marcio Filipo para que rechazara la adopción y la herencia, Octavio obtuvo el apoyo del Senado romano y de Cicerón, a la vez que las tropas veteranas del dictador se reunieron en torno a su bandera. Octavio se mostraba así muy dispuesto a luchar por el poder con los otros principales aspirantes: Lépido y el propio Antonio.

Tras un primer encuentro amistoso con Antonio a finales de abril de 44 a. C. en Roma, en el cual Octavio le reprochó no haber perseguido a los conjurados, las desavenencias surgieron pronto cuando Octavio trató de atraerse a los veteranos campanienses. Antonio, quien se hallaba en "Brundisium" desde octubre para hacerse cargo de las legiones procedentes de Macedonia necesarias para atacar la Galia Cisalpina, comprendió el interés de su rival por desacreditarlo ante las tropas, y regresó a Roma con una legión gala, pero Octavio se le había adelantado, marchando hacia la Cisalpina con dos legiones.

Cuando Antonio se dispuso a tomar el mando de la Cisalpina, Bruto se negó a entregársela, refugiándose en Mutina, ciudad que Antonio comenzó a sitiar. El Senado no tardó en aprobar la conducta de Bruto, y Antonio fue declarado "hostis rei publicae". Octavio, en calidad de propretor, llegó con los cónsules Aulo Hircio y Cayo Vibio Pansa. en ayuda de los sitiados y derrotó a Antonio en Forum Gallum y en Mutina (abril de 43 a. C.). No obstante, la muerte de ambos cónsules en la batalla aumentó el recelo del Senado hacia Octavio, quien, irritado ante la negativa del Senado para concederle un triunfo y con el compromiso con Décimo Bruto para que mandase las tropas por encima de él, entró en Roma con ocho legiones bajo su mando y obligó al Senado a otorgarle el consulado (19 de agosto). Consiguió la promulgación de una "lex curiata" que confirmó la adopción que hiciera César, pasando Octavio a llamarse Cayo Julio César Octaviano. Entre tanto, Décimo Bruto huyó en pos de Marco Bruto hacia Macedonia al comprender que no figuraba en los planes de Octaviano, pero fue asesinado durante el viaje. Por su parte, Antonio escapó a la Galia Cisalpina, realizó un intercambio con Lépido y marchó hacia Roma con una gran fuerza de infantería y caballería.

Ante el avance del ejército de Antonio, Octaviano traicionó finalmente al partido senatorial, consciente de que los asesinos de César esperaban en Macedonia una guerra en Italia para abalanzarse sobre el exhausto vencedor, por lo que llegó a un acuerdo con Antonio y Lépido. Los tres caudillos se encontraron en "Bononia" el 11 de noviembre de 43 a. C., adoptando el título de "Triumviri rei publicae constituendae"  como gobernantes colegiados y aliados con potestad consular. La Galia Cisalpina fue adjudicada a Antonio, Hispania y la Galia Narbonense a Lépido, y África, Cerdeña y Sicilia, a Octaviano.

Los triunviros obtuvieron reconocimiento oficial mediante la "Lex Titia", aprobada por la Asamblea el 23 de noviembre de 43 a. C., la cual otorgaba virtualmente todos los poderes a los triunviros durante un periodo de cinco años. Para fortalecer la alianza, Octaviano se casó con Clodia, la hijastra de Antonio. Necesitados de fondos para sufragar la guerra contra los conjurados, los triunviros comenzaron entonces a perseguir a la facción de los asesinos de César, que habían huido hacia el Este, así como a ejecutar a los partidarios de la conjura que aún permanecían en Roma; desencadenaron una ola de terror en la ciudad el 1 de enero del año 42 a. C.: proscripciones, confiscaciones y ejecuciones se convirtieron en la norma general de aquellos días, siendo asesinados incluso algunos de los más nobles ciudadanos. Unos dos mil caballeros y ciento sesenta senadores fueron ejecutados, siendo Cicerón la víctima más destacada en esta vorágine, pese al apoyo brindado a Octaviano, quien consintió su ejecución tras ser capturado al tratar de escapar. Antonio y su esposa Fulvia no perdonaron las acusaciones pasadas de Cicerón, vengándose con su cuerpo: sus manos y cabeza fueron expuestas en las "Rostra", con su lengua atravesada por las horquillas doradas de Fulvia. Finalmente, tras la doble batalla de Filipos (libradas el 3 y el 23 de octubre de 42 a. C.) y el suicidio de Casio y Bruto, los partidos senatorial y republicano fueron aniquilados: nadie más debía desafiar el poder del Triunvirato.

Con el panorama militar y político aclarado, los triunviros dividieron el mundo romano entre ellos. Lépido tomó el control de las provincias occidentales, mientras Octaviano permaneció en Italia con la responsabilidad de asentar a los veteranos de guerra y proporcionarles tierras, una tarea fundamental ya que la lealtad de las legiones pasaba por cumplir este compromiso. Marco Antonio se dirigió a las provincias orientales, para pacificar otra revuelta acaecida en Judea, y con la idea de atacar al imperio parto, un plan ideado previamente por César. Durante su viaje a Oriente, se encontró con la reina Cleopatra VII de Egipto en Tarsos (41 a. C.), tras lo cual ambos se convirtieron en amantes (en el año 40 a. C. nacieron sus hijos mellizos Cleopatra Selene II y Alejandro Helios). Antonio pasó el invierno de ese año en su compañía, en Alejandría.

Mientras tanto, en Italia la situación no estaba resuelta del todo. La administración de Octaviano no era satisfactoria, con el riesgo que existía de producirse una revuelta. Por otro lado, Octaviano se divorció de Clodia, la hijastra de Antonio, dándole la curiosa excusa de que le resultaba molesta. La cabecilla de la revuelta en ciernes fue Fulvia, la esposa de Antonio, una mujer que figura en la Historia como de tempestuoso carácter y de gran ambición política. Temiendo por la posición política de su marido y disgustada por el tratamiento recibido por su hija, fue ayudada por su cuñado Lucio Antonio para reclutar ocho legiones con su propio patrimonio. Su ejército invadió Roma, llegando a ser un verdadero problema para Octaviano. Sin embargo, en el invierno de 41-40 a. C., Fulvia fue sitiada en "Perusia" y hubo de rendirse por hambre. Fue entonces exiliada a Sición, en Grecia, donde enfermó y murió aguardando la vuelta de Antonio.

La muerte de Fulvia fue providencial, ya que la nueva reconciliación entre los triunviros fue en gran parte cimentada en el matrimonio de Antonio con Octavia, la hermana de Octaviano, en octubre de 40 a. C. Antonio se vio obligado a arreglar sus conflictos con Octaviano casándose con ella. Octavia era una hermosa e inteligente mujer que había enviudado recientemente y tenía tres niños de su primera unión. El mundo romano fue nuevamente dividido: se asignó esta vez África a Lépido, las provincias occidentales a Octaviano, y el Oriente a Antonio. Este pacto, conocido como el Tratado de Brundisium, reforzó el triunvirato, y permitió a Antonio empezar a preparar su tan ansiada campaña contra los partos.

Con este objetivo militar en mente, Antonio navegó hacia Grecia con su nueva esposa, donde allí se comportó de la manera más extravagante, asumiendo los atributos del dios Dioniso (39 a. C.). Pero la rebelión en Sicilia de Sexto Pompeyo, hijo de Pompeyo y último defensor de la causa de su padre, hizo que el ejército prometido a Antonio en su campaña oriental tuviera que permanecer en Italia. Con sus planes de nuevo frustrados, Antonio y Octaviano se distanciaron de nuevo. Esta vez fue necesaria la ayuda de Octavia para firmar un nuevo tratado en "Tarentum" (38 a. C.), por el cual el triunvirato fue renovado de nuevo por un periodo de cinco años (finalizando así en 33 a. C.), volviendo a prometer Octaviano el envío de nuevas legiones a Oriente.

Pero Antonio era escéptico en cuanto al apoyo de Octaviano en su campaña parta, de manera que, dejando a Octavia en Roma, embarazada de su segunda hija (Antonia Menor), navegó hacia Alejandría. Allí se reunió con su antigua amante Cleopatra, madre de sus dos hijos mellizos, quien le prestó el dinero necesario para reunir un ejército con el que emprender la campaña parta.

Tras reunir un importante ejército, que se calcula compuesto por unos cien mil combatientes, incluyendo sesenta mil legionarios, diez mil jinetes, principalmente hispanos y galos, y de treinta a treinta y un mil auxiliares aportados por reyes orientales aliados, Marco Antonio llevó a cabo el plan de ataque, que consistía en invadir el territorio parto, no directamente a través de Mesopotamia, sino internándose en Armenia siguiendo el Éufrates y pasando por Arzen, para someterla y contar así con la obligada ayuda del rey armenio Artavasdes, quien le dio siete mil infantes y seis mil catafractos y arqueros a caballo. Su ejército incluía una mayor caballería para impedir sufrir el destino de Craso. Sin embargo, Antonio cometió el error de no dejar guarniciones en el territorio armenio, ante lo cual Artavasdes cambió de bando cuando Antonio se dirigió a la capital de la Media Atropatene, Fraaspa (la actual Takht-i Suleiman). Fraates IV de Partia movilizó cincuenta mil combatientes para resistir la invasión, cuarenta mil de ellos a caballo (los poderosos arcos partos eran capaces de penetrar escudos y armaduras). Los jinetes partos hostigaron las líneas de abastecimiento de Antonio, dejándole sin suministros y medios de asalto para las fortalezas que había de conquistar. Ante esta situación, Antonio decidió regresar a Siria siguiendo el río Aras a través de Armenia en pleno invierno, retirada que fue honrosamente cubierta por los honderos y los veteranos de su ejército, y que sufrieron muchas bajas por ello. En total Antonio perdió unos treinta mil hombres, la cuarta parte de todo su ejército, muchos de ellos veteranos difíciles de reemplazar. Cuatro mil de sus bajas eran jinetes.

Mientras tanto, en Roma, el triunvirato estaba a punto de llegar a su fin. Lépido fue obligado a renunciar al cargo tras una maniobra política desafortunada, y Octaviano, solo ahora en el poder en Roma, se ocupó de poner a la tradicional aristocracia romana de su parte, contrayendo matrimonio con Livia.

Ante la petición de Antonio (recurriendo al tratado de Tarento) para que le suministrara veteranos de las legiones establecidas en la Galia tras las importantes bajas sufridas en la campaña parta, Octaviano vio por fin la oportunidad de dejar a su rival político en una difícil situación: accedió a devolverle la mitad de la flota que había precisado para vencer a los piratas de Sexto Pompeyo (una flota inútil para la campaña parta), y le envió tan solo dos mil veteranos, junto con Octavia. Al ver el escaso contingente enviado por Octaviano, Antonio comprendió que sus intenciones pasaban por iniciar un nuevo conflicto civil, por lo que aceptó las escasas tropas recibidas y repudió a su esposa, enviándola de vuelta a Roma.

De esta forma, Octaviano obtuvo la excusa que buscaba y que había provocado, y empezó a acusar a Antonio para así alejarlo cada vez más del poder político, argumentando que Antonio era un hombre de moral baja, y que había abandonado a su fiel esposa y a sus hijos para estar con la promiscua reina de Egipto. Entre todas estas acusaciones, quizás la más grave a los ojos del pueblo fuera la de que Antonio se alejaba de las costumbres romanas y se inclinaba hacia los gustos orientales, un grave crimen para el orgulloso pueblo romano.

En Oriente, y de nuevo con dinero egipcio, Antonio invadió Armenia en represalia por la deslealtad de Artavasdes; esta vez la campaña resultó victoriosa, ya que Antonio capturó al rey armenio y se adueñó de parte de su reino. A su regreso a Alejandría, realizó una parodia de triunfo por las calles alejandrinas, que se consideró una burla de la más importante celebración militar romana. Al final de este evento, la población entera de la ciudad fue convocada para escuchar una importante declaración política: rodeado por Cleopatra y sus hijos, Antonio proclamó que declaraba disuelta su alianza con Octaviano, a la vez que distribuía varios territorios entre sus hijos. Alejandro Helios fue nombrado rey de Armenia y de Partia (aún por conquistar), su melliza Cleopatra Selene obtuvo Cirenaica y Libia, y al joven Ptolomeo Filadelfo se le adjudicó Siria y Cilicia. En cuanto a Cleopatra, fue nombrada "Reina de Reyes" y "Reina de Egipto y Chipre", gobernando junto a Cesarión (Ptolomeo César, hijo de Cleopatra y de César) como corregente y subordinado a su madre, y que fue también nombrado "Rey de Reyes" y "Rey de Egipto", a la vez que se le anunciaba como el hijo y heredero legítimo de César. Estas proclamaciones fueron conocidas como las Donaciones de Alejandría, y fueron la causa de la ruptura definitiva en las relaciones de Antonio con Roma.

Para Octaviano, el hecho de que Antonio distribuyera territorios entre sus propios descendientes (aunque fueran insignificantes o no conquistados aún) no había sido una maniobra que pudiera considerar precisamente como pacífica, pero lo que más le inquietaba era el hecho de que Cesarión hubiera sido anunciado como el hijo legítimo de César y su heredero. El poder de Octaviano descansaba fundamentalmente en el hecho de ser considerado como el heredero de César por adopción, lo cual le garantizaba el necesario apoyo del pueblo romano y la lealtad de las legiones. El hecho de que su ventajosa posición al frente de Roma fuera puesta en peligro por un simple niño engendrado por la mujer más rica del mundo era algo que Octaviano no podía permitir. De esta forma, cuando el triunvirato expiró el último día del año 33 a. C., no fue renovado. Otra guerra civil estaba a punto de producirse.

Entre el 33 al 32 a. C. se desató una auténtica guerra propagandística en la arena política de Roma, con acusaciones lanzadas entre ambos bandos. Desde Egipto, Antonio anunció su divorcio de Octavia, acusando a su hermano de advenedizo, de usurpador del poder político y de falsificar los documentos de adopción de Julio César. Octaviano replicó con cargos de traición contra Antonio: controlar ilegalmente provincias que deberían haber sido asignadas a otros cargos como dictaba la tradición romana, e iniciar guerras contra otras naciones (Partia y Armenia) sin el permiso del Senado. Antonio fue también señalado como responsable de la ejecución de Sexto Pompeyo, que había sido capturado el año 35 a. C. en Mileto, en la zona de influencia de Antonio, y ejecutado sin juicio pese a ser ciudadano romano. Finalmente, Octaviano logró hacerse con el testamento de Antonio, guardado por las vestales, en el cual se ratificaban los temores de Octaviano tal como los presentó ante el pueblo, haciendo ver que Antonio quería reinar junto con Cleopatra en los territorios orientales romanos a toda costa, constituyendo una grave amenaza para el Estado romano. De esta forma, en el año 32 a. C. el Senado despojó a Antonio de sus poderes y declaró la guerra a Cleopatra.

La guerra dio comienzo finalmente en el 31 a. C. El hábil Marco Vipsanio Agripa, leal comandante a las órdenes de Octaviano, consiguió tomar la importante ciudad y puerto griego de Metone, fiel a Antonio, asegurándose así un importante puerto en el Peloponeso que amenazara las intenciones de Antonio por controlar la importante "Vía Egnatia". La gran popularidad de Octaviano y sus legiones causó la defección de Cirenaica y Grecia hacia su bando. Finalmente, tras una serie de operaciones terrestres, Octaviano bloqueó a Antonio y le obligó a entablar combate en el mar. El 2 de septiembre se libró la batalla naval de Actium, en la cual la flota de Antonio y Cleopatra fue vencida por la de Octaviano, retirándose ambos con sus navíos restantes de vuelta a Alejandría.

Octaviano, ahora ya próximo a obtener el poder absoluto, no tenía intención de dejarle un momento de paz, y a finales de julio del año 30 a. C., asistido por Agripa, invadió Egipto. Sin otro lugar donde poder refugiarse, Antonio trató inútilmente de hacer frente a la invasión con sus once legiones, que desertaron el día 1 de agosto tras un día de resistencia tan solo. Obligado por las circunstancias, y en la creencia de que Cleopatra se había suicidado previamente, Antonio optó por el suicidio, arrojándose sobre su propia espada, aunque sería llevado aún con vida ante su amante, muriendo en sus brazos. Pocos días más tarde, ante la deshonra que suponía desfilar encadenada en el triunfo de Octaviano, Cleopatra se suicidó, según la tradición, mediante la muerte ritual por mordedura de áspid.

Con la muerte de Antonio, Octaviano se convirtió en el gobernante incuestionable de Roma, y nadie más se atrevió a alzarse en su contra. En los años siguientes Octaviano, conocido como César Augusto desde el año 27 a. C., procedió a acumular en su persona todos los cargos administrativos, políticos y militares. Cuando Augusto murió en el año 14 d. C., todos sus poderes políticos pasaron a su hijo adoptivo, Tiberio, comenzando así el Principado romano.

El ascenso de César y la subsiguiente guerra civil entre sus dos partidarios más poderosos acabó eficazmente con la credibilidad en la oligarquía romana como forma de gobierno, y afirmó el hecho de que todas las futuras disputas por el poder se centrarían más sobre dos (o pocos más) individuos que lograrían el control supremo del gobierno, que sobre un individuo en conflicto con el Senado. De este modo, Antonio, como partidario clave de César y como uno de los dos hombres sobre los cuales el poder recayó tras el asesinato de César, fue uno de los tres hombres directamente responsables del final de la República romana.


Al decir de Plutarco:

Marco Antonio se casó al menos cinco veces:










</doc>
<doc id="52324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52324" title="César">
César

César hace referencia a varios artículos: 






</doc>
<doc id="52327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52327" title="Francisco I">
Francisco I

El término Francisco I puede referirse a:


</doc>
<doc id="52328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52328" title="Fernando II">
Fernando II

Fernando II puede referirse a:



</doc>
<doc id="52329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52329" title="Enrique VI de Inglaterra">
Enrique VI de Inglaterra

Enrique VI de Inglaterra (Castillo de Windsor, Berkshire, 6 de diciembre de 1421 - Torre de Londres, Londres, 21 de mayo de 1471) fue rey de Inglaterra de 1422 a 1461 (aunque con un regente hasta 1437). Único hijo de Enrique V y de Catalina de Valois.

A la muerte de su padre el 31 de agosto de 1422, le sucede en el trono a los nueve meses de nacer, por lo que un consejo dependiente del Parlamento gobernó el país hasta su mayoría de edad en 1437. 

Fue rey del trono de Francia desde 1429, de acuerdo a lo estipulado en el Tratado de Troyes, pero después de la intervención de Juana de Arco, Inglaterra perdió todas las posesiones francesas, excepto Calais. 

Su impopularidad aumentó al casarse (23 de abril de 1445) con Margarita de Anjou, hija de Renato I de Nápoles, duque de Anjou y de Isabel de Lorraine, la cual ejerció un desafortunado influjo en el ánimo de su esposo. De este matrimonio nace un único hijo:


Durante el reinado de Enrique VI, las grandes familias se enfrentaron entre sí, y en 1455 estalló la llamada guerra de las Dos Rosas, justificándose en los ataques de locura que padecía el rey desde 1453 (posible herencia de abuelo materno, el rey Carlos VI de Francia) y a los intentos de la reina Margarita de ejercer la regencia, que consideraban como una intrusa en el ámbito inglés. 

Perseguido en el noroeste del país, donde se había refugiado, Enrique VI fue destronado (1461). Restaurado por Warwick y la reina Margarita en 1470, fue vencido poco después y encarcelado en la Torre de Londres, donde fue asesinado en mayo de 1471, a la vez que su hijo era ahorcado por los partidarios de los York en el campo de Tewkesbury, con lo cual se extinguía la casa de Lancaster, gobernante en Inglaterra desde 1399.


</doc>
<doc id="52331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52331" title="PAL">
PAL

PAL es la sigla de "Phase Alternating Line" (en español ‘línea de fase alternada’). Es el nombre con el que se designa al sistema de codificación utilizado en la transmisión de señales de televisión analógica en color en la mayor parte del mundo. Se utiliza en la mayoría de los países africanos, asiáticos y europeos, además de Australia y algunos países sudamericanos.

Otros sistemas en uso son el NTSC, utilizado en casi toda América, Japón y el Sureste Asiático, y el SECAM, utilizado en Francia, en algunos países del Este de Europa y África. El sistema PAL deriva del NTSC, incorporando algunas mejoras técnicas.

El sistema PAL surgió en el año 1963, de manos del Dr. Walter Bruch en los laboratorios de Telefunken en su intento por mejorar la calidad y reducir los defectos en los tonos de color que presentaba el sistema NTSC. No obstante, los conceptos fundamentales de la transmisión de señales han sido adoptados del sistema "NTSC".

Al igual que NTSC, es un sistema entrelazado. Primero se exploran las líneas impares y luego las pares. En PAL se exhiben 50 "medios fotogramas" por segundo. Primero se ven las líneas impares del fotograma 1, luego las líneas pares del fotograma 2; las impares del 3; las pares del 4, y así sucesivamente. Al conjunto de dos "medios fotogramas" (o "campos") se lo denomina "cuadro". Por tanto, en PAL tenemos 25 cuadros por segundo, que muestran 50 "medios fotogramas" entrelazados. En escenas con nulo o poco movimiento, el entrelazado no es perceptible; pero en paneos bruscos las imágenes de los campos de un mismo cuadro se "alejan", produciendo un "efecto peine". Este efecto también existe en NTSC y SECAM, por ser sistemas entrelazados. En la adaptación de cine para TV ("telecine"), los 24 cuadros por segundo del filme son acelerados a 25 cuadros por segundo. Esto significa que una película de 100 minutos, convertida a PAL dura 96 minutos, y ambos campos de un cuadro corresponden al mismo fotograma; dando la sensación de ser video progresivo (no hay efecto peine). En NTSC, en cambio, el proceso de telecine no se puede realizar como en PAL, ya que una película de 100 minutos pasaría a durar 80 (demasiada aceleración). En NTSC se utiliza la técnica "3:2 pulldown", que consiste en repetir dos de cada tres campos y eliminar uno cada cierto intervalo de tiempo, a fin de que cuatro fotogramas se conviertan en cinco; pasando de 24 cuadros por segundo a 29,97. Esto produce un entrelazado muy notorio y movimientos no fluidos; haciendo que NTSC sea muy inferior a PAL en cuanto a la transmisión de cine por TV. Además, PAL tiene una definición vertical 20% superior. 

El nombre phase alternating line hace referencia al modo en que la información de crominancia (color) de la señal de vídeo es transmitida, siendo invertida en fase en cada línea, permitiendo la corrección automática de los posibles errores en fase al cancelarse entre sí. En la transmisión de datos por radiofrecuencia, los errores de fase son comunes y se deben a retardos de la señal en su llegada o procesado. Los errores de fase en la transmisión de vídeo analógico provocan un error en el tono del color, afectando negativamente a la calidad de la imagen.

Aprovechando que habitualmente el contenido de color de una línea y la siguiente es similar, en el receptor se compensan automáticamente los errores de tono de color tomando para la muestra en pantalla el valor medio de una línea y la siguiente, dado que el posible error de fase existente entre ambas será contrario. De esta forma, en lugar de apreciarse dicho error como un "corrimiento" del tono, como ocurriría en NTSC, se aprecia como un ligero defecto de saturación de color, que es mucho menos perceptible al ojo humano. Esta es la gran ventaja del sistema PAL frente al sistema NTSC.

Las líneas en las que la fase está invertida con respecto a cómo se transmitirían en NTSC se llaman a menudo líneas PAL, y las que coincidirían se denominan líneas NTSC.

El funcionamiento del sistema PAL implica que es constructivamente más complicado de realizar que el sistema NTSC. Esto es debido a que, si bien los primeros receptores PAL aprovechaban las imperfecciones del ojo humano para cancelar los errores de fase, sin la corrección electrónica explicada anteriormente (toma del valor medio), esto daba lugar a un efecto muy visible de "peine" si el error excedía los 5º. La solución fue introducir una línea de retardo en el procesado de la señal de luminancia de aproximadamente 64µs que sirve para almacenar la información de crominancia de cada línea recibida. La media de crominancia de una línea y la siguiente es lo que se muestra por pantalla. Los dispositivos que eran capaces de producir este retardo eran relativamente caros en la época en la que se introdujo el sistema PAL, pero en la actualidad se fabrican receptores a muy bajo coste. 

Esta solución reduce la resolución vertical de color en comparación con NTSC, pero como la retina humana es mucho menos sensible a la información de color que a la de luminancia o brillo, este efecto no es muy visible. Los televisores NTSC incorporan un corrector de matiz de color (en inglés, "tint control" o "HUE") para realizar esta corrección manualmente.

El sistema PAL es más consistente que el formato NTSC. Este último puede ser técnicamente superior en aquellos casos en los que la señal es transmitida sin variaciones de fase (por tanto, sin los defectos de tono de color anteriormente descritos). Pero para eso deberían darse unas condiciones de transmisión ideales (sin obstáculos como montes, estructuras metálicas...) entre el emisor y el receptor. En cualquier caso en el que haya "rebotes" de señal, el sistema PAL se ha demostrado netamente superior al NTSC (del que, en realidad, es una mejora técnica). Esa fue una razón por la cual la mayoría de los países europeos eligieron el sistema PAL, ya que la orografía europea es mucho más compleja que la norteamericana (todo el medio oeste es prácticamente llano). Otro motivo es que en los EE. UU. son habituales las emisiones de carácter local y en Europa lo son las estaciones nacionales, cuyas emisoras suelen tener un área de cobertura más extensa. En el único aspecto en el que el NTSC es superior al PAL es en evitar la sensación de parpadeo que se puede apreciar en la zona de visión periférica cuando se mira la TV en una pantalla grande (más de 21 pulgadas), porque la velocidad de refresco es superior (60 Hz en NTSC frente a 50 Hz en PAL). De todas formas este es un argumento relativamente nuevo ya que en los años 50 el tamaño medio de la pantalla de un receptor de televisión era de unas 15 pulgadas, siendo además que esta frecuencia de refresco de imagen se adoptó en su origen condicionada por la frecuencia de la corriente alterna en los países europeos, que es 50 Hz frente a los 60 Hz de los EE. UU.

De hecho, el utilizar la frecuencia de 50 Hz permite la emisión o videograbación de películas cinematográficas rodadas a 24 fps de forma más sencilla por los aparatos de telecine, acelerando la cadencia de paso de las mismas hasta 25 fps (un 4 %), haciendo coincidir cada fotograma filmado con dos campos de la exploración de TV. Por el contrario, en los sistemas de televisión que emplean 60 Hz como frecuencia de campo, acelerar el movimiento de la película hasta 30 fps sería excesivo, por lo que, manteniendo la cadencia a 24 imágenes/segundo, han de realizar un sobremuestreo a 3 campos cada dos fotogramas explorados (3-2-3-2-3...), con lo que la continuidad del movimiento queda afectada, ya que un sujeto móvil aparecerá como andando "a tirones".
Además, una mayor frecuencia de campo, trae consigo una reducción del número de líneas de exploración empleadas por el sistema de televisión, a igualdad de ancho de banda del canal de vídeo, por lo que la resolución vertical se verá mermada en la misma proporción.
El sistema NTSC utiliza 525 líneas, de las cuales sólo son visibles 486, ya que son las que se utilizan realmente para la formación de imagen en la pantalla. Por el contrario, el PAL emplea 625, de las cuales son efectivas 576, con el consiguiente aumento de resolución.
En ambos sistemas, las líneas no empleadas para la formación de imagen sirven para configurar el intervalo de borrado (zona negra que encuadra la imagen efectiva) anterior y posterior a los pulsos de sincronismo vertical, así como para transmitir el sonido.

Las medidas están hechas al 50 % de amplitud de los pulsos (Ref tiempos)

Se definen R, G y B, como las componentes del rojo, verde y azul. Se define Y como la componente de luminancia. Se tiene que:

Y(R,G,B) = 0,30R + 0,59G + 0,11B

Se definen B, R e Y como las componentes del azul, del rojo y de la luminancia respectivamente. Se definen U y V como las componentes de diferencia al azul y de diferencia al rojo. Se tiene que:

U(B,Y) = 0,493(B - Y)

V(R,Y) = 0,877(R - Y)

Ancho de banda total: 5 MHz
Ancho de banda de U y V: 1 MHz

Duración 1,5 microsegundos.
Su función primaria es eliminar el haz de electrones tanto en la cámara como en el receptor permitiendo el retorno del trazo al principio de la línea siguiente.
En los formatos de grabación segmentados la conmutación entre cabezas se realiza en el intervalo de borrado horizontal. En los formatos C, y Cuadruplex la conmutación se realiza en el pórtico anterior.

Pulso negativo con una amplitud del 30 % del margen dinámico de la señal, tiene una duración de 4,7 microsegundos.

Permite el borrado del haz antes del comienzo de la parte activa de la línea y aísla el tiempo de retorno de haz. En los VTR se usa para restablecer el nivel de DC de la señal después de la detección. En los VTR las correcciones del circuito AFC de los moduladores se realizan aquí, porque la señal es la misma en todas las líneas. Durante el pórtico posterior se compara y corrige la RF de esta parte de la línea (a la salida del modulador) con respecto a un oscilador de cuarzo. 5,8 microsegundos.

Duración 2,27 microsegundos (10 +/- 1 ciclos).
Está situado en el pórtico posterior, y proporciona una referencia de fase (tono) y amplitud (saturación) constantes para que el receptor demodule correctamente información de color que se modula en la línea.
En los VTR se usa para establecer que se graba o reproduce en color, y activa la circuitería asociada a estos procesos.
Cualquier ruido de alta frecuencia que se ubique en el lugar del burst puede dar lugar a que se active la circuitería de color con la consiguiente distorsión en la imagen. Ya que el burst debiera tener una fase y amplitud constantes, y es una componente de alta frecuencia de la señal de video, que se repite en todas las líneas, se usa durante la reproducción para determinar si la señal demodulada está correctamente ecualizada.

Es el proceso de cambio de la curva de respuesta de un amplificador para lograr una respuesta plana cuando el factor de amplificación varia con la frecuencia. Así se compensa la no linealidad en la reproducción de las cabezas y los materiales de las cintas. En los VTR modernos es automático (se muestrea el Burst). Cualquier variación en la frecuencia o fase del burst durante la demodulación es señal de que el reproductor tiene problemas de base de tiempos que requieren corrección. El Burst se compara con una referencia estable y el resultado se usa para corregir estos errores. (Si se graba en B/N se usa para esto el borde de ataque del sincronismo horizontal).

Duración aproximada de 2,3 microsegundos.
Es un pulso cuyo borde de ataque está retardado 5,6 microsegundos respecto al borde de ataque del sincronismo horizontal, y se usa para situar el burst en el sitio correcto del pórtico posterior.

Notas:
VTR = Video Tape Recorder. En tecnología de vídeo profesional se refiere a una máquina que graba vídeo en banda base o en componentes con calidad profesional (típicamente la resolución de una película de 16 mm o superior).
TBC = Time Base Corrector. Un TBC es un aparato que se encarga de normalizar la señal que entrega un VTR para que pueda utilizarse conjuntamente con la señal de las cámaras y otros dispositivos electrónicos que se usan en la producción audiovisual. Esto es necesario porque los VTR son dispositivos electromecánicos y están expuestos a derivas e irregularidades de funcionamiento propias de los motores eléctricos y, en general, de cualquier dispositivo mecánico. En un estudio de televisión es indispensable mantener la sincronía de funcionamiento entre las cámaras y cualquier otro aparato que suministre imágenes si se quieren realizar cosas tan simples como una mezcla o fundido entre varias de ellas.

El sistema de color PAL se usa habitualmente con un formato de vídeo de 625 líneas por cuadro (un cuadro es una imagen completa, compuesta de dos campos entrelazados) y una tasa de refresco de pantalla de 25 cuadros por segundo, entrelazadas, como ocurre por ejemplo en las variantes PAL-B, G, H, I y N.

En Brasil, se emplea una versión de PAL de 525 líneas y 29,97 cuadros por segundo, PAL M, muy próximo a NTSC en la frecuencia de subportadora de color (3,575611 MHz). El organismo regulador de las telecomunicaciones de Brasil, Anatel, tomó a comienzos de los años 70 la decisión de usar una norma propia para evitar la importación de aparatos receptores de color y permitir la compatibilidad con los receptores monocromáticos. Por otra parte los ensayos del NTSC hechos en ese país, en los años 60, habían resultado muy desalentadores debido a la pérdida de calidad del color al ser distribuida la señal en largas distancias. Casi todos los demás países que emplean la norma M de blanco y negro usan NTSC como sistema de color. 
En Argentina, Paraguay y Uruguay, se usa PAL con el sistema estándar de 625 líneas, aunque con la frecuencia subportadora de color (3,582056 MHz) muy cercana a la del NTSC. Estas variantes se llaman PAL-N. Cuando se inició la televisión en Argentina, los equipos receptores y transmisores, de procedencia estadounidense, debieron ser ajustados en sus parámetros de barrido vertical para adaptarse a la frecuencia de 50 Hz del servicio de electricidad (625 líneas por imagen y 25 imágenes por segundo), pero manteniendo los demás parámetros de radiofrecuencia: esquema de canales, ancho de banda, separación de portadora de imagen y sonido, etc. Así nacieron las normas N por derivación de las normas M. Cuando se inició la televisión en color en ese país (1 de mayo de 1980), para mantener estos mismos parámetros y permitir la recepción en televisores monocromáticos, se decidió el uso del sistema PAL con la norma N.

Comúnmente en algunos países de Latinoamérica, fabricantes de equipos de vídeo presentan receptores "trinorma" que pueden ser usados en cualquier país del continente americano, donde NTSC-J, NTSC-M, PAL-M y PAL-N son las normas usadas. En Europa, los receptores de televisión PAL más recientes pueden mostrar señales de todos estos sistemas, salvo en algunos casos PAL-M y PAL-N. La mayoría también puede recibir señales SECAM del Este de Europa y de Oriente Medio, excepto, normalmente, de Francia, salvo en equipos de fabricantes franceses. Muchos pueden incluso mostrar señales en norma NTSC-M en banda base introducidas solamente por sus entradas de vídeo para señales procedentes de un reproductor de vídeo o consola de videojuegos.

Cuando el vídeo se transmite en banda base, la mayor parte de las diferencias entre las variantes de PAL no son ya significativas, salvo por la resolución vertical y la tasa de refresco de cuadro. En este contexto, el referirse al sistema PAL implica hacerlo a sistemas de 625 líneas horizontales a 25 cuadros por segundo, entrelazados, con el color codificado según cada una de las variantes existentes.

El sistema "PAL" es analógico. Hubo un intento de fabricar equipos que digitalizasen la señal PAL en los años 80, pero no tuvo ningún éxito comercial y ahora son una rareza. En los dispositivos digitales, como televisión digital, videoconsolas modernas, computadoras, etc., se utilizan sistemas en componentes de color donde se transmiten por tres cables diferentes las señales R, G y B o bien Y (luminancia), R-Y y B-Y (diferencia de color). En estos casos sólo se tiene en cuenta el número de líneas horizontales totales - 625 en PAL digital y 525 en NTSC - y la frecuencia de cuadros - 25/s en PAL Digital y 30/s en NTSC digital. Mención aparte merecen los sistemas basados en el estándar MPEG-2, como el DVD y la televisión por satélite, televisión por cable, o la televisión digital terrestre (TDT); pero es otro sistema de televisión que no tiene prácticamente nada que ver con el PAL.

PAL es estrictamente un sistema que define la forma de transmisión del color exclusivamente, independientemente del formato de la imagen. Sin embargo normalmente se lo asocia con el formato 576i ó 625/50 (con Normas B,D,G,H,I,K,N). 

En 576i ("PAL" B,D,G,H,I,K,N) se utiliza un sistema de exploración de 625 líneas totales y 576 líneas activas (las que se muestran en pantalla), pues 49 líneas no son visibles y se utilizan para el retrazado.
En 480i ("NTSC" M,J), se utiliza un sistema de exploración de 525 líneas totales y 480 líneas activas, pues 45 líneas se utilizan para el borrado.
"NTSC" es un estándar que se define con el sistema de transmisión de color NTSC y las normas M o J, destacando que la norma J se utilizaba solo en Japón (hasta la llegada del sistema digital ISDB-T).

Hay un estándar que utiliza el sistema color PAL y la norma M, es el de Brasil donde se utiliza el PAL M. 

Debido a que el cerebro humano puede resolver menos información de la que existe realmente, podemos hablar de la "relación de utilización" o "factor de Kell", que se define como la razón entre la resolución subjetiva y la resolución objetiva. El factor de Kell para sistemas entrelazados como 576i (PAL) y 480i (NTSC) vale 0,7 (para sistemas progresivos vale 0,9).
Entonces, tanto en PAL como NTSC tenemos que:

Resolución subjetiva / Resolución objetiva = 0,7

La resolución objetiva de 576i (PAL) es 576 líneas, mientras que la de 480i (NTSC) es de 480 líneas.
De esta manera, en 576i (PAL) tenemos una resolución subjetiva de 403,2 líneas; mientras que en 480i (NTSC) se perciben 336 líneas.
Por tanto, 576i (PAL) ofrece una resolución subjetiva y objetiva de un 20 % superior a 480i (NTSC).


Afganistán, Baréin, Bangladés, Brunéi, República Popular China, Corea del Norte, Chipre, Dubái, Emiratos Árabes Unidos, India, Indonesia, Israel, Jordania, Kuwait, Líbano, Malasia, Maldivas, Nepal, Omán, Pakistán, Catar, Singapur, Sri Lanka, Siria, Tailandia, Territorios Palestinos (Franja de Gaza y Cisjordania), Turquía y Yemen.

Argelia, Angola, Botsuana, Camerún, Cabo Verde, Eritrea, Etiopía, Gambia, Ghana, Guinea, Guinea Bissau, Kenia, Lesoto, Liberia, Malaui, Mozambique, Namibia, Nigeria, Seychelles, Sierra Leona, Somalia, Sudáfrica, Sudán, Suazilandia, Tanzania, Tristán da Cunha, Uganda, Zambia y Zimbabue.

Australia, Islas Cook, Nueva Zelanda, Isla Norfolk, Papúa Nueva Guinea, Islas Salomón, Tonga y Vanuatu.

Hong Kong, Islas Malvinas, Macao, Reino Unido, República de Irlanda, Sudáfrica y Angola.

Brasil, (NTSC & PAL-M) y Laos, (SECAM & PAL-M).

Argentina, Paraguay y Uruguay

El estándar que define el sistema PAL fue publicado por la Unión Internacional de Telecomunicaciones en 1998 y se titula "Recomendación ITU-R BT.470-6, Sistemas de Televisión Convencionales."


</doc>
<doc id="52332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52332" title="Isabel I">
Isabel I

Isabel I hace referencia a varios artículos:

Puede referirse a las siguientes reinas (ordenadas por orden cronológico):



</doc>
<doc id="52333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52333" title="Isabel II">
Isabel II

Isabel II puede referirse a dos monarcas europeas:


Además, puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="52337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52337" title="Jacobi">
Jacobi

Jacobi puede estar haciendo referencia a:





</doc>
<doc id="52339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52339" title="Guillermo I">
Guillermo I

El término Guillermo I puede referirse a:

</doc>
<doc id="52340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52340" title="Guillermo II">
Guillermo II

El término Guillermo II puede referirse a:


</doc>
<doc id="52366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52366" title="Tour de Francia 2004">
Tour de Francia 2004

La 91.ª edición del Tour de Francia comenzó el 3 de julio de 2004 en la ciudad belga de Lieja terminó en París, en el clásico final de los Campos Elíseos, el día 25 de julio de 2004. Se recorrieron un total de 3.395 km repartidos en 20 etapas + el prólogo inicial, y participan 188 corredores repartidos en 21 equipos.

En esta edición destacaron las dos etapas contrarreloj en la última semana, siendo una de ellas una cronoescalada a la mítica cima de Alpe d'Huez.

El vencedor final fue el estadounidense Lance Armstrong, quien conseguía su sexto título consecutivo superando la marca del español Miguel Induráin y estableciendo un nuevo récord de victorias en la ronda francesa. Sin embargo, en 2012 la UCI decidió anular por dopaje todos los resultados del americano desde 1998, de modo que la edición de 2004 se declaró oficialmente sin ganador. 








</doc>
<doc id="52390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52390" title="Vesta">
Vesta

Vesta hace referencia a varios artículos:


</doc>
<doc id="52397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52397" title="Star Wars: Dark Forces">
Star Wars: Dark Forces

Star Wars: Dark Forces fue el primer FPS basado en el universo de Star Wars y uno de los primeros videojuegos en comercializarse en formato CD-ROM, debido a su considerable tamaño para la época (debido en su mayor parte a las secuencias de vídeo que incorporaba).

El protagonista del videojuego es un mercenario llamado Kyle Katarn, que trabaja para la Alianza Rebelde. En la primera misión ha de robar los planos de la Estrella de la Muerte, pero más adelante el hilo argumental se desvía de las películas, llevando al protagonista a enfrentarse con las misteriosas "Dark Forces" del Imperio Galáctico.

Las secuelas de la saga "Dark Forces" llevan al protagonista a convertirse en un "Caballero Jedi".

El entorno en el que se desarrolla la acción es completamente 3D, aunque no explota al máximo esta característica. Aunque los gráficos están basados en sprites, algunos elementos, como los cañones láser, por ejemplo, están hechos completamente en 3D.

Hay disponibles 10 tipos de armas diferentes, algunas de ellas contando con 2 modalidades de disparo.

Aunque el juego mostraba gráficos de baja resolución (320x200), el acabado de las texturas, el detalle de los mapas y el realismo de algunos detalles (ej: elementos de los decorados que se podían romper) proporcionaron a muchos jugadores de la época una experiencia muy inmersiva en el mundo de La Guerra de las Galaxias.

El fallo más notable del videojuego posiblemente fuese la escasa inteligencia artificial que mostraban los enemigos, cuyo comportamiento parecía reducirse a acercarse al protagonista y dispararle a descubierta.

Cabe también destacar que Dark Forces dejó de funcionar en versiones posteriores a Windows 98. Para poder disfrutar de él en sistemas operativos posteriores es recomendable utilizar algún emulador de MS-DOS, como por ejemplo DOSBox. Esta es la manera en que es distribuido por tiendas de videojuegos en línea especializadas, como Steam o Good Old Games.




</doc>
<doc id="52398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52398" title="Universidad de Zaragoza">
Universidad de Zaragoza

La Universidad de Zaragoza es un centro de educación superior público repartido geográficamente entre los campus de Zaragoza, Huesca, Jaca, Teruel y La Almunia de Doña Godina, todos ellos en la comunidad autónoma de Aragón (España).

Fundada en 1542, reúne en 2014 a más de 30 000 estudiantes y 3000 miembros docentes entre sus 22 centros y 74 titulaciones y estudios propios. Su actual rector es José Antonio Mayoral Murillo.

Los orígenes de la enseñanza superior en Aragón se remontan a la legendaria Academia fundada en Huesca por Quinto Sertorio (siglo  a.C). En 1354 Pedro IV de Aragón funda la Universidad Sertoriana de Huesca, que desaparecerá en 1845. Más tarde, en el siglo VII, a merced de la Iglesia y por mano del obispo Braulio, se formarían las Escuelas eclesiásticas con sede en Zaragoza. Estas evolucionarán entre los siglos y hasta que, en 1474, se crea el llamado «Estudio general de artes» de Zaragoza. Sin embargo, y debido a la oposición encontrada, no fue hasta 1583 cuando, de la mano de su fundador, Pedro Cerbuna, se aprobaron los estatutos de la nueva Universidad de Zaragoza. Dedicó las rentas de la sede vacante del Arzobispado de Zaragoza a la creación de dicha Universidad, lo que permitió su apertura el 24 de mayo de 1583 (a pesar de que había sido fundada por un privilegio de Carlos I concedido en las Cortes de Monzón el 10 de septiembre de 1542).

Algunos de sus profesores ilustres han sido Gaspar Lax, matemático; el humanista Juan Lorenzo Palmireno; el jurista José de Sessé; el pedagogo Pedro Simón Abril; el historiador Diego de Espés; el helenista Lorente; el jurista Portolés; el canonista Ejea; el botánico Florencio Ballarín Causada; el médico Ricardo Royo Villanova; el bibliógrafo Félix Latassa; el geógrafo Antillón y Montiano, primer director de la Real Academia de la Historia; y el médico e investigador Francisco Grande Covián.

Entre sus alumnos han estado el humanista Miguel Servet; el ilustrado y político Ramón Pignatelli; el historiador Jerónimo Blancas; el naturalista, jurista e historiador Jordán de Asso; el arzobispo Pedro Apaolaza Ramírez; el médico Fidel Pagés Miravé, inventor de la anestesia epidural; el matemático Julio Rey Pastor; el político y escritor cubano José Martí; Santiago Ramón y Cajal, Premio Nobel de Medicina en 1906; Manuel Azaña, presidente la II República; la bibliotecaria María Moliner, autora del famoso "Diccionario de uso del español"; el psicólogo José Luis Pinillos; el cantautor y político José Antonio Labordeta y el dibujante Antonio Mingote.

La Universidad de Zaragoza tiene las siguientes escuelas y facultades:


En el curso 2014-2015, la Universidad imparte 53 titulaciones de grado y un programa conjunto, además de los estudios de máster y programas de Doctorado. Entre las que se incluyen:

La Universidad de Zaragoza se creó con la misión de formar personal especializado pero con el tiempo se dedicó también a la investigación.


En los últimos años, la incorporación de Promotores Tecnológicos tanto en Zaragoza como en Huesca y en Teruel ha conseguido una Intensificación de la Transferencia de tecnología hacia las empresas a través de los contactos generados por el equipo. Además la creación de la Oficina de creación de empresas de base tecnológica (oficina de Spin-off) ha contribuido a llevar a la sociedad, resultados de Investigación por parte de los propietarios de dichos resultados y que de otro modo no habrían podido tener salida.
Más información sobre OTRI de la Unizar: OTRI de la Unizar

Cabe destacar el papel de los institutos de investigación adscritos a la Universidad:




</doc>
<doc id="52402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52402" title="Colegio Mayor Universitario Pedro Cerbuna">
Colegio Mayor Universitario Pedro Cerbuna

El Colegio Mayor Universitario Pedro Cerbuna, el más antiguo de España , fue fundado en 1929 por la Universidad de Zaragoza, entidad en la que todavía sigue plenamente integrada. Es un colegio mixto, con capacidad para 260 alumnos y 15 graduados en habitaciones individuales y exteriores, y 7 apartamentos para profesores e invitados.

En el aspecto cultural, las actividades realizadas en el Pedro Cerbuna están históricamente muy enraizadas en la ciudad de Zaragoza (cine, teatro, música, conferencias, concursos)... enriqueciendo la vida colegial.

El origen del Colegio Mayor Universitario Cerbuna, se encuentra en la Residencia de Estudiantes de la Universidad de Zaragoza, que comenzó a funcionar en el curso 1924-1925. Su inauguración oficial tuvo lugar el 26 de febrero de 1925, dentro de los actos de celebración del "Día de la Universidad", contando con la asistencia del rey Alfonso XIII. Posteriormente, la Residencia comenzó a usar el nombre de "Colegio mayor del fundador Don Pedro Cerbuna", en homenaje a quién era el fundador y mecenas de la Universidad, ya que gracias a su voluntad personal se puso en marcha esta institución el 24 de mayo de 1583.

En la primera etapa, la Residencia estuvo dirigida por Miguel Allué (1924-1927), y después por de Carlos Riba García (1929-1936).

De acuerdo con las "Proposiciones para el buen régimen de la Residencia de Estudiantes de la Universidad de Zaragoza" aprobadas por el Claustro en 1923, la Residencia estaba regida por un patronato, formado por el Rector, un Decano, un catedrático por cada Facultad, dos profesores auxiliares, el Director de la Residencia y el Secretario General de la Universidad. Nombrado por el Rector, el Director debía vivir en la Residencia.

El edificio se levantó en el Paseo de Ruiseñores, número 23. Constaba de tres plantas con 37 plazas disponibles (dormitorios y cuartos de aseo), una sala de visitas, otra de recreo, aula de idiomas, comedor, biblioteca, salón de actos y capilla. También se le dotó de diversas instalaciones de recreo: campos de fútbol, de tenis, frontón para juego de pelota, gimnasio y piscina.

La Residencia organizó numerosas actividades para sus residentes y se convirtió, en lugar de visita habitual para muchos estudiantes y antiguos alumnos de la Universidad, que pasaban por Zaragoza. Siguió funcionando hasta el inicio de la guerra, permaneciendo clausurada hasta 1939.

En 1942, por un Decreto del 19 de febrero se confirmaba la creación del "Colegio Mayor de Pedro Cerbuna en Zaragoza".

La guerra civil marcaría el fin de la etapa fundacional. La Universidad de Zaragoza, comenzaría de nuevo a funcionar en septiembre de 1939, pero la Residencia ya no volvió a abrirse. La segunda sede estuvo en la Gran Vía (hoy Paseo Fernando el Católico, nº 2). Los cuatro pisos que componían el Colegio, alojaban a un centenear de estudiantes. Las actividades más sobresalientes de estos años fueron:

La Tertulia Literaria, por donde pasaron para impartir sus enseñanzas, personajes tan sobresalientes como Gerardo Diego, Carmen Conde, Eugenio Frutos, José María Pemán, Antonio Beltrán Martínez, Luis Horno Liria, Ricardo del Arco, Federico Torralba...

La Tertulia Musical donde se formó un coro de sesenta colegiales.

La Revista Cerbuna, que nació en el curso 1945-1946, con ocho páginas con artículos que hablaban de cultura, sociedad, deportes.

Recitales-conciertos, premios literarios para universitarios españoles e hispanoamericanos (curso 1948-1949), colaboraciones recíprocas con la prensa local: El Noticiero, Amanecer o Heraldo de Aragón.

Será también por estos años, cuando se sugiere formar una Asociación de exalumnos Cerbuna, manera de entrelazar generaciones y aportar experiencias, coordinar iniciativas y sugerencias.

En los años 40 la organización y dirección del Colegio venía determinada por la Ley de Ordenación Universitaria. El director fue Fernando Solano Costa, profesor de Historia Moderna, el subdirector Pedro Altabella, capellán.

En el curso 1950-1951, se comienza la construcción de la nueva y definitiva sede del Cerbuna, en la Ciudad Universitaria del Campus de San Francisco, frente a las antiguas instalaciones de la Sociedad Hípica Militar.

El 22 de abril de 1951, se inauguró su actual emplazamiento, por el Ministro de Educación Nacional José Ibañez Martín.

El director por esos años, será el catedrático de derecho político: Nicolás Ramiro Rico, quién impregnaría un profundo cambio en el estilo del Colegio, y que sustituyó a Solano tras las protestas de los colegiales. Este período está caracterizado por la liberalización y flexibilidad en el mando.

Desde 1957 hasta 1964, ocupará el cargo de director, el catedrático de farmacología Pascual López Lorenzo, desarrollándose durante estos años, un amplio abanico de actividades, destacando sobre todo las musicales:

Grupos como Los Panchos (1955), Los Cow-Boys (1956), Los Húsares del Emperador (1957), El Quinteto Cerbuna (1958) o el montaje colectivo de la parodia musical titulada "Tragicomedia de la Paca, o el que la sigue, la mata".

Es también el tiempo de la residencia de numerosos estudiantes procedentes de Perú y Colombia. La carrera escogida por un gran número de ellos fue Medicina, y en la actualidad ejercen bastantes la profesión en España.

La relación con otros colegios mayores de la Universidad, se centró principalmente en el Colegio femenino de Teresianas, que ocupó los pisos de la Gran Vía donde estuvo el Cerbuna.

El doctor Eduardo Gálvez, profesor de la Facultad de Ciencias, creó una escuela de aficionados a la papiroflexia, haciendo en el Colegio exposiciones con gran éxito. Por las vitrinas del Colegio, en la actualidad, pueden verse sus obras y las de sus alumnos.

El tiempo libre extra-colegial era ocupado, por la escasez monetaria, en frecuentar bares baratos: el Viejo Paraguas, en la Plaza San Francisco; la Cochera en la calle Casa Jiménez. Las Vegas era poco frecuentado por los cerbunos, tan solo lo hacían los residentes pudientes.

Pascual López Lorenzo en las Memorias, reconoce el privilegio de dirigir en estos años 60 el Cerbuna, y "ser partícipe de las ilusiones y afanes de jóvenes estudiantes, estar inmerso en su futuro y su educación, en cierta manera en su porvenir, es aventura gratificante y riesgo que merece la pena correr".

Los colegiales de entonces, recuerdan aquellos años como tranquilos, en comparación con los que habrían de venir.

Como consecuencia de los cambios sociales y políticos que se produjeron en la Universidad española, a finales de los sesenta, la vida del Colegio también se fue complicando, llevando a constantes enfrentamientos de los colegiales con las Fuerzas de Orden Público. El mismo Celso Gutiérrez Losa, director durante los años 1965-1971 recuerda, en las Memorias del Cerbuna, el ensombrecimiento de la atmósfera de armonía, como consecuencia de factores externos al Colegio, que con virulencia habían irrumpido en la Universidad y en otras colectividades y que, tendría su máximo exponente, a nivel mundial, en el Mayo francés del 68.

Los universitarios, requerían una participación más activa, y se veían capacitados para representar a la sociedad en las demandas de cambio.

Se hicieron modificaciones importantes en el edificio, para el desarrollo de la vida diaria. Hacia 1965 se abrió el bar en el sótano, instalándose junto a él el gimnasio. También se abre una sala de música en la primera planta sobre el comedor, las habitaciones de la planta inferior se acondicionan hacia 1970, y se modernizó y renovó el Salón de Actos.

Las actividades culturales, recreativas y lúdico-festivas, fueron en estos años apasionadas. Cualquiera de ellas: Las conferencias, los coloquios sobre aspectos políticos y de oposición al Régimen, los recitales de canciones protesta de José Antonio Labordeta, Joaquín Carbonell o la Bullonera (con problemas de censura y control policial), el teatro o la revista mural, crítica y satírica titulada "La Carraca", fueron el reflejo de la disconformidad, del descontento, un vehículo para la protesta.

Especial atención merecen la Sección de Papiroflexia, coordinada por Eduardo Gálvez Laguarta y la Tuna del Colegio presentada en la fiesta de Santo Tomás de Aquino en 1966.

Es de destacar también en estos años, las sesiones cinematográficas de carácter gratuito para los colegiales, que luego desembocó en el Cine-Club.

En 1968, y con motivo de la celebración de las Bodas de Plata del Colegio, se lleva a cabo, la vieja aspiración de crear una Asociación de Antiguos Colegiales del Cerbuna.

En 1971 José Cerezo Mir, catedrático de Derecho Penal, relevó en el cargo de director a Celso Gutiérrez Losa, ocupando el puesto hasta 1974.

Importantes actividades culturales se llevaron a cabo durante estos años: "Muestra de Pintura Aragonesa actual" (con obras de José Beulas, José Luis Cano, Antonio Saura y Pablo Serrano, entre otros) que tuvo lugar, en la Sala de Exposiciones, inaugurada entonces en el Colegio.

El Cine-Club se inauguró el 15 de noviembre de 1973, con la película "Al este del Edén", de Elia Kazan.

La Sección de fotografía, adquirió un gran prestigio a nivel nacional.

Se crearán nuevas instalaciones en el edificio: apartamentos para profesores en el último piso, se trasladó del bar del sótano al actual emplazamiento y se instaló el autoservicio en el comedor.

José Luis Viviente Mateu (1974-1981), catedrático de Geometría Diferencial, ocupó el cargo de director tras la renuncia del anterior, y esta época se caracterizará en el aspecto colegial y sociocultural, por la intensa actividad del llamado "Sanedrín" o Consejo Colegial, órgano que permitía la participación de los colegiales en el desarrollo de la vida del colegio. El Consejo Colegial estuvo constituido por el Equipo de Dirección, los presidentes de las Academias (Ciencias, Derecho, Medicina, Literatura), un representante de cada promoción y un representante de cada grupo de actividades (biblioteca, teatro, música, fotografía, club de prensa, electrónica, cine, deportes, etc.).

Paralelo a los cambios en España, durante la transición política, el Colegio inicia un período en el que, bajo la dirección de Joaquín Lomba Fuentes, catedrático de Filosofía, (1981-1983), se redacta un borrador de nuevos estatutos más participativos. Joaquín Lomba, señala en las Memorias, que en este borrador la primera condición era que "su Director no fuese designado, como hasta entonces, directa y exclusivamente por el Rector, sino por el propio Cerbuna, a golpe de urnas y papeletas".

A partir de entonces, los consejos colegiales serían aún más importantes, ya que, se decidiría todo: organización laboral, actividades culturales, reformas en el edificio, admisiones, sanciones...

Así pues, será en este período, cuando se elaboren definitivamente los nuevos estatutos, además de otra nueva gestión, como la incorporación del personal de servicios a la plantilla de la Universidad.

Es en estos años, cuando se reforma el comedor, atendiendo a la idea del Rectorado de que el Cerbuna, alojara un comedor universitario, no sólo para los residentes del Colegio sino para las colegialas del Santa Isabel, y para todo el profesorado que lo precisara. Se ganó espacio para la zona: la cuarta parte de la sala central (ocupada anteriormente por el autoservicio) y la sala posterior (la que da a la pista de tenis). Con esta reforma, casi se duplica el espacio dedicado al comedor, y así el autoservicio pudo aislarse de forma independiente. También, se construyó un nuevo comedor para el servicio, y se acondicionaron dos locales para almacén de víveres, situados en un lugar de fácil acceso desde la cocina.

El siguiente director del Colegio, será el catedrático de derecho romano Esteban Varela Mateos (1984-1989), que recuerda en las Memorias, la conversión en mixto del Colegio mayor y, los desvelos y preocupaciones ocasionadas por las novatadas a los nuevos residentes.

Los Estatutos fueron aprobados en 1991, bajo la dirección de Manuel Calvo (1989-1995), profesor titular de Filosofía del Derecho. En 1995, le releva en el cargo Fernando López Ramón (1995-1997), y tras él, dirigió el colegio el profesor de Geografía, Ángel Pueyo Campos (1997-1999).

Destacar de estos años la celebración del aniversario de los 75 años desde su fundación, acompañada de diversos actos organizados en colaboración con la Asociación de Antiguos Colegiales.

La consolidación de del Cineclub Cerbuna, así como la organización de varios concursos (Zerburrock, fotografía...) han convertido en los últimos años al Colegio en un referente en la vida cultural universitaria y de Zaragoza en general.

Actualmente, Jose Luis Múzquiz (1999-...), profesor de la Facultad de Veterinaria, desempeña el cargo de dirección.

En estos últimos años, la vida del Colegio Mayor, se ha ido desarrollando con la actividad y el dinamismo que le ha caracterizado, en estos más de 80 años de existencia. Se siguen realizando numerosas y variadas actividades, en las que se implican todos los cerbunos y cerbunas, haciendo que los años pasados en el Colegio, se transformen en un suspiro.

Los servicios e instalaciones, prosiguen su renovación constante en el empeño de todos, por hacer más agradable la estancia y, dotarle de un ambiente propicio para tomar contacto con el conocimiento, la cultura, el ocio, la vida en grupo.
Destacar, entre muchas otras cosas, el cumplimiento en el año 2002 de la tan deseada de conexión de red en todas las habitaciones o de la implicación en los últimos años del Colegio hacia la ecología.




</doc>
<doc id="52405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52405" title="Pila (informática)">
Pila (informática)

Una pila (stack en inglés) es una lista ordenada o estructura de datos que permite almacenar y recuperar datos, siendo el modo de acceso a sus elementos de tipo LIFO (del inglés "Last In, First Out", «último en entrar, primero en salir») . Esta estructura se aplica en multitud de supuestos en el área de informática debido a su simplicidad y capacidad de dar respuesta a numerosos procesos.

Para el manejo de los datos cuenta con dos operaciones básicas: apilar ("push), que coloca un objeto en la pila, y su operación inversa, retirar (o desapilar, pop"), que retira el último elemento apilado.

En cada momento solamente se tiene acceso a la parte superior de la pila, es decir, al último objeto apilado (denominado TOS, "Top of Stack" en inglés). La operación retirar permite la obtención de este elemento, que es retirado de la pila permitiendo el acceso al anterior (apilado con anterioridad), que pasa a ser el último, el nuevo TOS.

Las pilas suelen emplearse en los siguientes contextos:

En un sistema operativo cada proceso tiene un espacio de memoria (pila) para almacenar valores y llamadas a funciones.

Una pila acotada es una pila limitada a un tamaño máximo impuesto en su especificación.

Por analogía con objetos cotidianos, una operación apilar equivaldría a colocar un plato sobre una pila de platos, y una operación retirar equivaldría a retirarlo.

El método de pila para la evaluación de expresiones fue propuesto en 1955 y dos años después patentado por Friedrich L. Bauer, quién recibió en 1988 el premio "IEEE Computer Society Pioneer Award" por su trabajo en el desarrollo de dicha estructura de datos.

A modo de resumen, la pila es un contenedor de nodos y tiene dos operaciones básicas: push (o apilar) y pop (o desapilar). «Push» añade un nodo a la parte superior de la pila, dejando por debajo el resto de los nodos ya presentes en la pila. «Pop» devuelve y elimina el actual nodo superior de la pila. Una metáfora que se utiliza con frecuencia es la idea de una pila de platos dispuesta en una cafetería en un contenedor con un muelle que mantiene la pila a nivel. En esa serie, solo el primer plato es visible y accesible para el usuario, todos las demás permanecen ocultos. Como se añaden nuevos platos, cada nuevo plato se convierte en la parte superior de la pila, permaneciendo escondidos debajo los demás. A medida que el plato superior se extrae de la pila, el inmediatamente inferior pasa a ocupar la parte superior de la pila. Dos principios importantes son ilustrados por esta metáfora: únicamente se accede al plato que se encuentra en la parte superior (el último en depositarse), y el resto de platos de la pila permanecen ocultos. Para extraer un plato distinto al superior habrá que extraer antes los que se encuentran sobre él.

Habitualmente, junto a las dos operaciones básicas de apilar y desapilar (push, pop), las pilas puede implementar otra serie de funciones:


Una pila puede implementarse fácilmente ya sea mediante una matriz o una lista enlazada. Lo que identifica a una estructura de datos como una pila en cualquier caso no es su estructura sino su interfaz: al usuario solamente se le permite colocar y extraer datos en el modo que se espera de una pila y algunas otras operaciones auxiliares. 

Otro tipo de estructura de datos es la "cola" (FIFO, del inglés "First In First Out"), «primero en entrar, primero en salir».

Un uso muy común de las pilas a nivel de arquitectura hardware es la asignación de memoria.

Una pila típica es un área de la memoria de los computadores con un origen fijo, un espacio para almacenar datos y un puntero. Al principio, su número de elementos es cero y la dirección del puntero coincide con la dirección de origen. Conforme van incorporándose datos, los elementos contenidos en la pila van incrementándose y el puntero va actualizando su dirección para hacerla coincidir con el último en incorporase.

Las dos operaciones aplicables a todas las pilas son:


Una pila queda definida por su origen (una dirección de memoria), y su capacidad para almacenar datos. Cuando se intenta leer más allá de su origen (esto es, se intenta leer un elemento cuando está vacía) o cuando se intenta sobrepasar su capacidad de almacenar elementos, se produce un error: error por desbordamiento.

Se puede visualizar una pila de datos (independientemente de cómo se almacene en la memoria) como una serie de datos colocados unos sobre otros (representación que se corresponde con el mundo real) o como una sucesión de datos colocados de izquierda a derecha, unos tras otros.

Una pila ocuparía un bloque de celdas de memoria, con una dirección de origen, un espacio reservado para la acumulación de datos y un puntero que apunta al último dato incorporado. La estructura que adopte una pila puede ser muy variada: almacenando datos en direcciones crecientes o decrecientes, con capacidad de almacenamiento flexible, con punteros que apunten al último elemento o a la posición que deberá ocupar el próximo elemento que se incorpore… En cualquier caso, quedará definida por su algoritmo: último en entrar, primero en salir.

Muchas CPUs tienen registros que se pueden utilizar como punteros de pila. Algunas, como Intel x86, tienen instrucciones especiales que implícitan el uso de un registro dedicado a la tarea de ser un puntero de pila. Otras, como DEC PDP-11 y de la familia 68000 de Motorola tienen que hacer frente a los modos de hacer posible la utilización de toda una serie de registros como un puntero de pila. La serie Intel 80x87 de coprocesadores numéricos tiene un conjunto de registros al que se puede acceder ya sea como una pila o como una serie de registros numerados. Algunos microcontroladores, por ejemplo algunos PICs, tienen un fondo fijo de pila que no es directamente accesible. También hay una serie de microprocesadores que aplican una pila directamente en el hardware:


Muchas pilas basadas en los microprocesadores se utilizan para aplicar el lenguaje de programación Forth en el nivel de microcódigo. también se utilizaron las pilas como base de una serie de mainframes y miniordenadores. Esas máquinas fueron llamadas máquina de pila, el más famoso es el Burroughs B5000.

En programas de aplicación escrito en un lenguaje de alto nivel, una pila puede ser implementada de manera eficiente, ya sea usando vectores o listas enlazadas. En LISP no hay necesidad de aplicar la pila, puesto que las funciones apilar y desapilar están disponibles para cualquier lista. Adobe PostScript también está diseñada en torno a una pila que se encuentra directamente visible y manipuladas por el programador.
El uso de las pilas está muy presente en el desarrollo de software por ello la importancia de las pilas como tipo abstracto de datos.

Se calcula empleando la notación polaca inversa utilizando una estructura de pila para almacenar temporalmente los valores. Las expresiones pueden ser representadas en prefijo, infijo, postfijo. La conversión de una forma de expresión a otra forma, necesita de una pila. Muchos compiladores utilizan una pila para analizar la sintaxis de las expresiones, bloques de programa, etc. antes de traducir a código de bajo nivel. Los lenguajes de programación de alto nivel son compilados o traducidos a código máquina realizando la conversión de expresiones a la notación que mejor se adapte a las características de su modo de operar, buscando siempre la simplicidad.

Por ejemplo, el cálculo: ((1 + 2) * 4) + 3, se traduciría o notación postfija con la ventaja de no tener que atender a la jerarquía de prioridades:

En notación postfija: 1 2 + 4 * 3 +

La expresión es evaluada de izquierda a derecha utilizando una pila:


(los datos de la pila se muestran después de haberse llevado a cabo la operación): 

Supongamos que se está procesando una función y en su interior llama a otra función. La función se abandona para procesar la función de la llamada, pero antes se almacena en una pila la dirección que apunta a la función. Ahora supongamos que esa nueva función llama a su vez a otra función. Igualmente, se almacena su dirección, se abandona y se atiende la petición. Así en tantos casos como existan peticiones. La ventaja de la pila es que no requiere definir ninguna estructura de control ni conocer las veces que el programa estará saltando entre funciones para después retomarlas, con la única limitación de la capacidad de almacenamiento de la pila. Conforme se van cerrando las funciones, se van rescatando las funciones precedentes mediante sus direcciones almacenadas en la pila y se va concluyendo su proceso, esto hasta llegar a la primera.

El caso típico es el de una función recursiva (que se llama a sí misma), esto es posible implementarlo con sencillez mediante una pila. La función se llama a sí misma tantas veces como sea necesario hasta que el resultado de la función cumpla la condición de retorno; entonces, todas las funciones abiertas van completando su proceso en cascada. No se necesita saber cuántas veces se anidará y, por tanto, tampoco cuando se cumplirá la condición, con la única limitación de la capacidad de la pila. De sobrepasarse ese límite, normalmente porque se entra en un bucle sin final, se produce el «error de desbordamiento de la pila».

La ordenación de datos por el método de la burbuja se resuelve mediante una función recursiva.

Artículo principal: Pila basada en la asignación de memoria y Pila máquina. 
Una serie de lenguajes de programación están orientadas a la pila, lo que significa que la mayoría definen operaciones básicas (añadir dos números, la impresión de un carácter) cogiendo sus argumentos de la pila, y realizando de nuevo los valores de retorno en la pila. Por ejemplo, PostScript tiene una pila de retorno y un operando de pila, y también tiene un montón de gráficos estado y un diccionario de pila. 

Forth utiliza dos pilas, una para pasar argumentos y una subrutina de direcciones de retorno. El uso de una pila de retorno es muy común, pero el uso poco habitual de un argumento para una pila legible para humanos es el lenguaje de programación Forth razón que se denomina una pila basada en el idioma.

Muchas máquinas virtuales también están orientadas hacia la pila, incluida la p-código máquina y la máquina virtual Java. 

Casi todos los entornos de computación de tiempo de ejecución de memoria utilizan una pila especial PILA para tener información sobre la llamada de un procedimiento o función y de la anidación con el fin de cambiar al contexto de la llamada a restaurar cuando la llamada termina. Ellos siguen un protocolo de tiempo de ejecución entre el que llama y el llamado para guardar los argumentos y el valor de retorno en la pila. Pila es una forma importante de apoyar llamadas anidadas o a funciones recursivas. Este tipo de pila se utiliza implícitamente por el compilador para apoyar CALL y RETURN estados (o sus equivalentes), y no es manipulada directamente por el programador.

Algunos lenguajes de programación utilizan la pila para almacenar datos que son locales a un procedimiento. El espacio para los datos locales se asigna a los temas de la pila cuando el procedimiento se introduce, y son borradas cuando el procedimiento termina. El lenguaje de programación C es generalmente aplicado de esta manera. Utilizando la misma pila de los datos y llamadas de procedimiento tiene importantes consecuencias para la seguridad (ver más abajo), de los que un programador debe ser consciente, a fin de evitar la introducción de graves errores de seguridad en un programa.

La búsqueda de la solución de un problema, es independientemente de si el enfoque es exhaustivo u óptimo, necesita espacio en la pila. Ejemplos de búsqueda exhaustiva métodos son fuerza bruta y backtraking. Ejemplos de búsqueda óptima a explorar métodos,son branch and bound y soluciones heurísticas. Todos estos algoritmos utilizan pilas para recordar la búsqueda de nodos que se han observado, pero no explorados aún. La única alternativa al uso de una pila es utilizar la recursividad y dejar que el compilador sea recursivo (pero en este caso el compilador todavía está utilizando una pila interna). El uso de pilas es frecuente en muchos problemas, que van desde almacenar la profundidad de los árboles hasta resolver crucigramas o jugar al ajedrez por ordenador. Algunos de estos problemas pueden ser resueltos por otras estructuras de datos como una cola.

La seguridad a la hora de desarrollar software usando estructuras de datos de tipo pila es un factor a tener en cuenta debido a ciertas vulnerabilidades que un uso incorrecto de estas puede originar en la seguridad de nuestro software o en la seguridad del propio sistema que lo ejecuta. Por ejemplo, algunos lenguajes de programación usan una misma pila para almacenar los datos para un procedimiento y el enlace que permite retornar a su invocador. Esto significa que el programa introduce y extrae los datos de la misma pila en la que se encuentra la información crítica con las direcciones de retorno de las llamadas a procedimiento, supongamos que al introducir datos en la pila lo hacemos en una posición errónea de manera que introducimos datos de mayor tamaño al soportado por la pila corrompiendo así las llamadas a procedimientos, provocaríamos un fallo en nuestro programa. Esta técnica usada de forma maliciosa (es similar, pero en otro ámbito al buffer overflow) permitiría a un atacante modificar el funcionamiento normal de nuestro programa y nuestro sistema, y es al menos una técnica útil si no lo evitamos en lenguajes muy populares como el ejemplo C++.
Este tipo de estructura de datos se puede implementar de forma dinámica o estática, es decir, ya sea con un arreglo o con una lista enlazada. Al hablar de una pila estática, se considera que la pila tendrá un tamaño definido y no podrá superar dicha capacidad para el almacenamiento de más información, solamente la indicada. Y con respecto a una pila dinámica corresponde a una pila que no tendrá un límite de capacidad, es decir, podemos hacer n número de inserciones.

A continuación se presenta la Pila estática, la cual es implementada en base a un arreglo:
public class PilaEstatica{
Enseguida se presenta la implementación de la Pila de forma dinámica, implementada en base a una lista simplemente enlazada:

package pilas;
public class Nodo {

package pilas;
public class Pila {

package pilas;
public class Manejador {




</doc>
<doc id="52406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52406" title="Pedro Cerbuna">
Pedro Cerbuna

Pedro Cerbuna del Negro (Fonz, 27 de febrero de 1538 - Calatayud, 5 de marzo de 1597) fue un religioso español, obispo de Tarazona y fundador de la Universidad de Zaragoza.

Fueron sus padres Juan Nadal Cerbuna, alguacil de la Inquisición aragonesa y bayle de Fonz, e Isabel del Negro y de Ejea.

Estudió en las universidades de Huesca, Valencia, Lérida y Salamanca, donde se doctoró en Teología en 1563. Al año siguiente fue ordenado sacerdote en Lérida. Posteriormente, ejerció varios cargos eclesiásticos (profesor de Teología y vicario general de la diócesis de Lérida; canónigo penitenciario y visitador de la de Huesca; y canónigo y vicario general del Arzobispado de Zaragoza de 1583 a 1585).

Dedicó las rentas de la sede vacante del Arzobispado de Zaragoza a la creación de la Universidad de Zaragoza, lo que permitió su apertura el 24 de mayo de 1583 (a pesar de que había sido fundada por un privilegio de Carlos I concedido en las Cortes de Monzón el 10 de septiembre de 1542).

El 24 de noviembre de 1585 fue consagrado obispo de Tarazona, ciudad donde fundó un colegio de jesuitas bajo la advocación de San Vicente Mártir y el Seminario conciliar de San Gaudioso. Sixto V lo nombró también administrador apostólico de la diócesis de Calahorra. Murió en 1597. Sus restos descansan en la Colegiata de Santa María la Mayor de Calatayud.




</doc>
<doc id="52407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52407" title="Isoterma">
Isoterma

La isoterma es la línea que une los vértices, en un plano cartográfico, que presentan las mismas temperaturas en la unidad de tiempo considerada. Así, para una misma área, se pueden diseñar un gran número de planos con isotermas, por ejemplo; Isotermas de la temperatura media de largo periodo del mes de enero, de febrero, etc., o las isotermas de las temperaturas medias anuales.



</doc>
<doc id="52409" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52409" title="Árbol AVL">
Árbol AVL

Un árbol AVL es un tipo especial de árbol binario ideado por los matemáticos rusos Adelson-Velskii y Landis. Fue el primer árbol de búsqueda binario auto-balanceable que se ideó.

El árbol AVL toma su nombre de las iniciales de los apellidos de sus inventores, Georgii Adelson-Velskii y Yevgeniy Landis. Lo dieron a conocer en la publicación de un artículo en 1962, «An algorithm for the organization of information» («Un algoritmo para la organización de la información»).

Los árboles AVL están siempre equilibrados de tal modo que para todos los nodos, la altura de la rama izquierda no difiere en más de una unidad de la altura de la rama derecha o viceversa. Gracias a esta forma de equilibrio (o balanceo), la complejidad de una búsqueda en uno de estos árboles se mantiene siempre en orden de complejidad O(log n). El factor de equilibrio puede ser almacenado directamente en cada nodo o ser computado a partir de las alturas de los subárboles.

Para conseguir esta propiedad de equilibrio, la inserción y el borrado de los nodos se ha de realizar de una forma especial. Si al realizar una operación de inserción o borrado se rompe la condición de equilibrio, hay que realizar una serie de rotaciones de los nodos.

Los árboles AVL más profundos son los árboles de Fibonacci.

Sea formula_1 un árbol binario de búsqueda y sean formula_2 y formula_3 sus subárboles, su altura formula_4, es:



Cada nodo, además de la información que se pretende almacenar, debe tener los dos punteros a los árboles derecho e izquierdo, igual que los árboles binarios de búsqueda (ABB), y además el dato que controla el factor de equilibrio.

El factor de equilibrio es la diferencia entre las alturas del árbol derecho y el izquierdo:

Si el factor de equilibrio de un nodo es:

Si el factor de equilibrio formula_15 es necesario reequilibrar.

Las operaciones básicas de un árbol AVL implican generalmente el realizar los mismos algoritmos que serían realizados en un árbol binario de búsqueda desequilibrado, pero precedido o seguido por una o más de las llamadas "rotaciones AVL".

El reequilibrado se produce de abajo hacia arriba sobre los nodos en los que se produce el desequilibrio.
Pueden darse dos casos: rotación simple o rotación doble; a su vez ambos casos pueden ser hacia la derecha o hacia la izquierda.


De un árbol de raíz (r) y de hijos izquierdo (i) y derecho (d), lo que haremos será formar un nuevo árbol cuya raíz sea la raíz del hijo izquierdo, como hijo izquierdo colocamos el hijo izquierdo de i (nuestro i’) y como hijo derecho construimos un nuevo árbol que tendrá como raíz, la raíz del árbol (r), el hijo derecho de i (d’) será el hijo izquierdo y el hijo derecho será el hijo derecho del árbol (d).

op rotDer: AVL{X} -> [AVL{X}] .
eq rotDer(arbolBin(R1, arbolBin(R2, I2, D2), D1)) ==
arbolBin(R2, I2, arbolBin(R1, D2, D)) .

De un árbol de raíz (r) y de hijos izquierdo (i) y derecho (d), consiste en formar un nuevo árbol cuya raíz sea la raíz del hijo derecho, como hijo derecho colocamos el hijo derecho de d (nuestro d’) y como hijo izquierdo construimos un nuevo árbol que tendrá como raíz la raíz del árbol (r), el hijo izquierdo de d será el hijo derecho (i’) de r y el hijo izquierdo será el hijo izquierdo del árbol (i).

Precondición : Tiene que tener hijo derecho no vacío.

op rotIzq: AVL{X} -> [AVL{X}] .
eq rotIzq(arbolBin(R1, I, arbolBin(R2, I2, D2))) ==
arbolBin(R2, arbolBin(R1, I, I2), D2) .

Si la inserción se produce en el hijo derecho del hijo izquierdo del nodo desequilibrado (o viceversa) hay que realizar una doble rotación.

La Rotación doble a la Derecha son dos rotaciones simples, primero rotación simple izquierda y luego rotación simple derecha.

La Rotación doble a la Izquierda son dos rotaciones simples, primero rotación simple derecha y luego rotación simple izquierda.

La inserción en un árbol de AVL puede ser realizada insertando el valor dado en el árbol como si fuera un árbol de búsqueda binario desequilibrado y después retrocediendo hacia la raíz, rotando sobre cualquier nodo que pueda haberse desequilibrado durante la inserción.

Proceso de inserción:

Debido a que las rotaciones son una operación que tienen complejidad constante y a que la altura está limitada a O (log(n)), el tiempo de ejecución para la inserción es del orden O (log(n)).

op insertar: X$Elt AVL{X} -> AVLNV{X} .
eq insertar(R, crear) == arbolBin(R, crear, crear) .
if (R1==R2) then
elseif (R1<R2) then
else
fi .

El procedimiento de borrado es el mismo que en el caso de árbol binario de búsqueda. La diferencia se encuentra en el proceso de reequilibrado posterior.
El problema de la extracción puede resolverse en O (log(n)) pasos. Una extracción trae consigo una disminución de la altura de la rama donde se extrajo y tendrá como efecto un cambio en el factor de equilibrio del nodo padre de la rama en cuestión, pudiendo necesitarse una rotación.

Esta disminución de la altura y la corrección de los factores de equilibrio con sus posibles rotaciones asociadas pueden propagarse hasta la raíz.

En el borrado pueden ser necesarias varias operaciones de restauración del equilibrio, y hay que seguir comprobando hasta llegar a la raíz.

op eliminar: X$Elt AVL{X} -> AVL{X} .
eq eliminar(R, crear) == crear .
ceq eliminar(R1, arbolBin(R2, I, D)) ==
if (altura(I) - altura(eliminar(min(D),D)) < 2) then

Ejemplo en Java

public class Nodo { 
} 

public class AVL { 

public class Ejecutar { 
Ejemplo de TAD AVL en C

typedef struct AVL{
} AVL;

void rotarLL(AVL* &A){ //precond: el árbol necesita una rotacion LL

void rotarRR(AVL* &A){ //precond: el árbol necesita una rotacion RR

void rotarLRalter(AVL* &A){ //precond: el árbol necesita una rotacion LR

void rotarRLalter(AVL* &A){ //precond: el árbol necesita una rotacion RL

AVL* Crear(){

void Insert(int n, bool &aumento, AVL* &A){

void Insertar(AVL* &A, int n){

bool EsVacio(AVL* A){

bool Pertenece(AVL* A, int n){

void Borrar(AVL* &A, int n){



</doc>
<doc id="52411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52411" title="Lucio Gutiérrez">
Lucio Gutiérrez

Lucio Edwin Gutiérrez Borbúa (Quito, ) es un político, exmilitar e ingeniero civil ecuatoriano, fue Presidente de Ecuador del al . Actualmente es líder de la agrupación política Sociedad Patriótica.

Lucio Gutiérrez nacido en la ciudad de Quito el , hijo de Jorge Lucio Gutiérrez Rueda y María Fanny Borbúa Bohórquez, enfermera fallecida en 1986. Pocos días después de su nacimiento fue llevado por sus padres a Colombia y luego a Tena, en la Amazonía ecuatoriana, donde estudió la primaria en la Escuela Santo Domingo Savio, que regentaban los padres Josefinos y la secundaria en el Colegio San José. A los 15 años ingresó en el Colegio Militar Eloy Alfaro de Quito. Estudió en la Escuela Politécnica del Ejército en Quito, en la que obtuvo el título de ingeniero civil,y también licenciado en educación física, en administración y ciencia militar. 

En 1982 contrajo matrimonio con Ximena Bohórquez a quién conocía desde la niñez por tener un parentesco lejano y con quién ha tenido dos hijas,Karina y Viviana Gutiérrez Bohórquez.

Terminados sus estudios en el Colegio Militar, de acuerdo a lo establecido por los reglamentos castrenses fue enviado a diferentes destinos, hasta que en 1996 fue designado edecán del Presidente Abdalá Bucaram, decidiendo desconocer las órdenes de Bucaram de defender el Palacio de Carondelet en los días previos a su destitución. A los pocos días también fue designado edecán del presidente constitucional interino Fabián Alarcón. Llegó al grado de Coronel de Estado Mayor en el Ejército ecuatoriano. A principios de 1999 fue enviado como Jefe del grupo de caballería General Dàvalos a Cuenca, cargo que aprovechó para presentar escritos al presidente Jamil Mahuad y a su ministro de defensa solicitándole un cambio económico y una mejora de las condiciones de las familias ecuatorianas, indicando que las Fuerzas Armadas deben estar del lado del pueblo, obteniendo el apoyo de militares de mando medio.

En marzo de 1999, el país entró en crisis económica obligando a que el presidente Jamil Mahuad decretara el congelamiento de los depósitos bancarios y el incremento del precio de la gasolina en casi un 150%. Ante esto, el Coronel Gutiérrez, al mando de un grupo de oficiales menores y algunos miembros de tropa, propició un levantamiento indígena que se tomó Quito el 21 de enero de 2000 provocando la caída de Mahuad.

El 21 de enero de 2000, Lucio Gutiérrez participó en una rebelión indígena y de militares de bajo rango que derrocó al presidente constitucional Jamil Mahuad, y junto a Antonio Vargas, el entonces presidente de la Conaie y el Dr. Carlos Solórzano Constantine, expresidente de la Corte Suprema de Justicia, formaron un triunvirato que no fue aceptado internacionalmente ni tuvo apoyo local. Al momento de posesionarse ese triunvirato, el general Carlos Mendoza comandante general del Ejército, tomó el lugar de Gutiérrez, quién al momento tenía rango de coronel. El orden constitucional fue restablecido por las Fuerzas Armadas y el vicepresidente, Gustavo Noboa Bejarano, fue juramentado como presidente de la República del Ecuador. 

Lucio Gutiérrez fue entonces arrestado por golpista y confinado en el Fuerte Militar Atahualpa, donde permaneció durante 120 días hasta que el Congreso le otorgó la amnistía. Una vez libre empezó a trabajar en la conformación de un movimiento político al que bautizó precisamente con el nombre de Partido Sociedad Patriótica 21 de Enero, conformado en gran parte por sus ex compañeros militares que participaron en el derrocamiento de Mahuad. Dos años más tarde, presentó su candidatura presidencial a las elecciones presidenciales del 2002 que lo llevaría a triunfar en las dos vueltas electorales realizadas el 20 de octubre y el 24 de noviembre de 2002, venciendo a candidatos que -como el Dr. Rodrigo Borja Cevallos, el Dr. Osvaldo Hurtado Larrea y el Ab. León Roldós Aguilera- habían desempeñado con anterioridad la Presidencia y la Vicepresidencia de la República, además de su contrincante en la segunda vuelta, Álvaro Noboa.

Gustavo Noboa convocó a elecciones presidenciales para el año 2002, para la cual se habían presentado varias figuras políticas como candidatos. Entre los aspirantes se encontraba Álvaro Noboa y Gutiérrez, quien había formado parte de la "Junta de Salvación Nacional" pero ahora como candidato presidencial por el Partido Sociedad Patriótica 21 de Enero, en alianza con el movimiento Pachakutik y con el apoyo del MPD, siendo elegido Presidente de la República en la segunda vuelta electoral, que se desarrolló el 24 de noviembre de 2002.

Apenas electo, Lucio Gutiérrez, anunció un gobierno pluralista y de concertación nacional, con inclusión de representantes de los movimientos sociales. Dijo que enviaría al Congreso proyectos de ley para despolitizar los tribunales de justicia, crear la cuarta función del Estado para control y rendición de cuentas, además de modernizar el aparato burocrático. Gutiérrez estructuró un gabinete diverso pero contradictorio: el frente económico y el frente político se encontraban en manos de los sectores tradicionales de la derecha. Por otro lado, entregó 4 ministerios a Pachakutik, entre los que destacaban los de Relaciones Exteriores y Agricultura, cuyos ministros eran personalidades de la intelectualidad indígena. Este gabinete tan diverso, no tuvo una mano conductora que le diera coherencia, cada ministro trabajaba casi en aislamiento, las reuniones de Gabinete eran escasas, poco productivas, sin embargo, jamás se plantearon rectificaciones. Fue Derrocado Pronto las discrepancias políticas con quienes lo habían ayudado a acceder al poder también se hicieron latentes y los movimientos indígenas, empezaron a presionar al mandatario hasta que el acuerdo se rompió. Gutiérrez luego de este quiebre frecuentemente realizaba cambios en su gabinete, designando como ministros a personajes políticos conocidos de partidos políticos tradicionales.

Pero a los pocos meses de gobierno, sus aliados de izquierda observaron un cambio inesperado: el Presidente visita los Estados Unidos y declara públicamente ser su mejor amigo. Además altera las funciones y poderes del Estado para evitar oposición parlamentaria y hace un pacto con la derecha ecuatoriana representada por el Partido Social Cristiano (PSC), ante la falta de apoyo en el Congreso Nacional. Luego de firmar una de las Cartas de Intención con el Fondo Monetario Internacional, a manos de su ministro de Economía, Mauricio Pozo, dicha carta pasó a convertirse en el programa de gobierno. El presidente pretendió plantear la Ley Trole III que incluiría reformas a los sectores petrolero, eléctrico y a la seguridad social, para facilitar la participación de capital privado y ampliar las posibilidades de colocar bonos en el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS).

Ordenó un aumento en el precio de los combustibles, provocando el alza inmediata del costo de la canasta familiar y el rechazo de la ciudadanía a la política económica impuesta. Ante esta situación, el presidente levantó a su alrededor un cerco de allegados militares, nombrándolos Ministros de Estado, subsecretarios y presidentes de empresas estatales como Petroecuador, Pacifictel, Andinatel, Aduanas, etc. En el campo político, seis militares retirados fueron también nombrados para el cargo de Gobernador, en diferentes provincias, de igual manera, sus familiares cercanos, lejanos y relacionados pasaron de inmediato a convertirse en empleados públicos, siendo el caso emblemático el del cuñado del presidente, Napoleón Villa, quién fue nombrado como director del Fondo de Solidaridad, cargo del que fue separado por el Tribunal Constitucional por nepotismo. La situación petrolera del país sufrió un grave revés a mediados del 2004 cuando el Estado ecuatoriano decidió la nulidad o rescisión del contrato con la multinacional petrolera norteamericana OXY. Tres años más tarde “el gobierno ecuatoriano decidió dar por perdido el pleito y alistarse a pagar el rubro sentenciado en julio del 2004 más los intereses… Las proyecciones iniciales dan cuenta de más de $ 153 millones…”.

A principios de octubre de 2003, Gutiérrez debió soportar un escándalo que sacudió las estructuras de las Fuerzas Armadas Ecuatorianas: El descubrimiento que -desde hacía varios años- de los cuarteles militares había desaparecido gran cantidad de armamento, y que este podría haber sido “negociado” con las FARC (Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia). Ante la presión pública, varios sospechosos fueron detenidos para ser sometidos a la “Justicia Militar”, pero las autoridades respectivas se negaron a dar sus nombres. A los pocos días el Presidente de Colombia, Álvaro Uribe, en declaraciones formuladas por televisión ante la prensa estremeció la opinión internacional declarando que “De manera corrupta algunos miembros del Ejército Ecuatoriano, contra su gobierno, contra su país, contra la democracia, contra el gran pueblo ecuatoriano, contra su constitución, le han vendido eso a los terroristas colombianos”. Las situación se arregló de forma diplomática meses después, habiendo antes roto relaciones diplomáticas los dos países. 

Las denuncias de “irregularidades comprobadas” no cesaban: el Ministro de Desarrollo Humano, Patricio Ortiz debió renunciar a su cargo envuelto en acusaciones que lo involucraban en un oscuro asunto relacionado con un sobreprecio o negociado, perpetrado en la adquisición de ciertos insumos destinados a socorrer a pobladores indígenas afectados por las erupciones del volcán Tungurahua. Al iniciarse el 2004 la situación social y política no había cambiado, y los indígenas, clamaban y proponía por todos los medios propiciar un nuevo levantamiento para “repetir el 21 de enero de 2000”; pero afortunadamente para el gobierno, si bien la situación económica de los ecuatorianos no había mejorado, tampoco se había deteriorado, y esto mantenía al pueblo relativamente tranquilo. Gutiérrez fue investigado por acusaciones de haber utilizado recursos públicos en apoyo del partido de gobierno y de sus candidatos durante las elecciones seccionales de Ecuador de 2004. Además muchos de sus ministros fueron investigados por corrupción, en particular en las carteras de Bienestar Social y Vivienda, teniendo que modificar su gabinete frecuentemente.

En ese ambiente de incertidumbre y amenazado por varios partidos políticos que le exigían su renuncia, visitó los cuarteles militares y policiales para ofrecer a sus miembros un considerable aumento económico, sin considerar que la deuda social era impagable y que el presupuesto para la salud y la educación no podía cubrir ni siquiera sus necesidades más elementales.
Buscando también el respaldo de sus simpatizantes, empresas como Pacifictel despidieron intempestivamente a más de un centenar de trabajadores, que posteriormente serían sustituidos por miembros del partido político del Gobierno. A principios de noviembre del 2004 y convertido en líder de la oposición, Febres-Cordero intentó iniciar un Juicio Político para destituirlo del cargo.

Gutiérrez acudió a una nueva estrategia en el 2004 para mantener estabilidad política, conformar una nueva coalición parlamentaria obteniendo el apoyo de los partidos populistas: para asegurar el respaldo del PRIAN, liderado por Álvaro Noboa, intentó una especie de chantaje contra el industrial guayaquileño, que quedó demostrado el martes 20 de enero de 2004, cuando Carlos Pólit, Secretario del Presidente, anunció que se “…iniciaría una investigación en contra de Noboa por supuestas denuncias en contra de él relacionadas con el precio de la harina, uno de los negocios de Álvaro Noboa”. Para respaldar dicha afirmación, al día siguiente, en Guayaquil, el Presidente advirtió que “encarcelaría al monopolista de la harina”. El Presidente nombró como nuevo Ministro de Gobierno a Jaime Damerval Martínez. Pocos días más tarde, una hábil maniobra política logró que varios diputados comprometidos con el juicio político cambiaran su decisión. Las nuevas propuestas políticas implementadas por Damerval no tardaron en producir fuerte conmoción dentro de los partidos de oposición, y antes de cumplir el primer mes en el Ministerio ya había logrado consolidar una mayoría gobiernista. Esta mayoría se logró básicamente gracias al apoyo del PRIAN y del PRE. 

Durante la primera semana de diciembre, el presidente convocó a una sesión extraordinaria del Congreso con el fin de renovar la Corta Suprema de Justicia, por lo que el Congreso, a través de los votos de la mayoría parlamentaria gobiernista -contraviniendo explícitas disposiciones constitucionales- destituyó a los Magistrados de la Corte Suprema de Justicia, reemplazándolos con nuevos jueces identificados con los partidos políticos miembros de esa mayoría parlamentaria, incluyendo a dos recomendados directamente desde Panamá por el exiliado expresidente Abdalá Bucaram. Al finalizar el 2004 el Presidente había logrado consolidarse en el Poder, sostenido por dos líderes cuestionados que habían exigido un altísimo precio por su respaldo, situación que fue confirmada por el diputado Mario Touma, quien en declaraciones hechas en la televisión -el 5 de enero de 2005- dijo que su partido, el PRE, respaldaría al presidente Gutiérrez siempre y cuando este cumpla con su ofrecimiento de permitir el retorno del expresidente Bucaram, expatriado voluntariamente en Panamá -desde su derrocamiento en 1997- para evadir la acción de la justicia ecuatoriana. Ese mismo día el diputado Omar Quintana Baquerizo, también del PRE, fue elegido Presidente del Congreso Nacional.

El proceso de sustitución colocó a Guillermo Castro Dager como presidente de la Corte, abogado de amistad comprobada con el exmandatario Bucaram, cristalizando el denominado "Pacto de las Guayaberas" alcanzado en una visita de Gutiérrez al hotel de residencia del primero de estos en Panamá, quien tendría actuar en los dos juicios penales entablados en contra de Bucaram, acusado en ambos casos de abuso de fondos públicos durante su gobierno. La nueva Corte fue denominada como la "Pichi-Corte", refiriéndose al apodo del presidente de la Corte Castro Dager. Como consecuencia, la nueva corte anuló los juicios en contra de los expresidentes Abdalá Bucaram, Gustavo Noboa y el exvicepresidente Alberto Dahik, quienes incluso regresaron del exilio, lo que provocó fuertes protestas y movilizaciones por parte de la población. Ante esta situación de incertidumbre social, política y jurídica, los municipios de las principales ciudades, junto con los representantes de las Cámaras de la Producción, anunciaron que convocarían a manifestaciones públicas para rechazar las pretensiones dictatoriales del Presidente Gutiérrez.

Para 2005, Gutiérrez insultaba a los periodistas, amenazaba a sus opositores y permitía actos vandálicos, tal cual lo denunció a la prensa el Crnel. Patricio Acosta, exministro de Bienestar Social, exsecretario de la Administración, quien además señaló que Gutiérrez, cuando era candidato a la Presidencia de la República, se había reunido y mantenido conversaciones con un representante de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia. El gobierno intentó implementar una ley de comunicación, por medio de la cual podría ejercer control sobre los medios de radiofónicos y de telecomunicación. Luego de la destitución de los jueces y la instauración de la Pichi Corte, la oposición denunciaba a Gutiérrez como un dictador, ante lo cuál el presidente se refirió a sí mismo como "dictócrata", provocando controversia y rechazo por parte de la oposición, medios de comunicación y ciudadanía.

El 26 de enero de 2005, una multitudinaria marcha organizada por el Alcalde de Guayaquil, Ab. Jaime Nebot, expresó su rechazo al “dictócrata”. A principios de febrero el Alcalde de Quito, Gral. Paco Moncayo, convocó a también una marcha cívica política y popular con el propósito de exigir al gobernante rectificaciones. El gobierno inició una intensa campaña publicitaria incitando al enfrentamiento entre ecuatorianos, al tiempo que organizaba, para el mismo día 16 de febrero, la respectiva contramarcha. Gutiérrez dispuso que la ciudad de Quito sea “sitiada” por las FF.AA. Pocos días después Cuenca se sumaría a Guayaquil y Quito.

Los ofrecimientos incumplidos, las contradicciones y el retorno de Abdalá Bucaram -que confirmaba el compromiso adquirido por el gobernante con el político expatriado- colmaron la paciencia de los ciudadanos, especialmente de Quito que, a partir de entonces y convertidos en “forajidos” que era como los había llamado el presidente-, empezaron a realizar una serie de manifestaciones espontáneas, sin la conducción de ningún líder político. El presidente Gutiérrez como respuesta convocaba frecuentemente a contra marchas de sus simpatizantes que terminaban en la Plaza de la Independencia. 

Contando con el respaldo de las Fuerzas Armadas, en la noche del 15 de abril -por medio de Decreto Ejecutivo No. 2752- Gutiérrez declaró el Estado de Emergencia Nacional, dispuso la cesación de todos los miembros de la Corte Suprema de Justicia, estableció como Zona de Seguridad a la ciudad de Quito, suspendió varios de los Derechos Civiles de los ecuatorianos, entre ellos la libertad de opinión y de expresión del pensamiento en todas sus formas, la inviolabilidad del domicilio, el derecho a transitar libremente por el territorio ecuatoriano y la libertad de reunión y asociación con fines pacíficos. Esta decisión provocó preocupación en los medios y la oposición, considerando que el presidente se había declarado dictador mediante el decreto. La Pichi Corte con esta decisión fue cesada, anulando todas sus decisiones, por lo que el expresidente Bucaram regresó a su exilio en Panamá y el gobierno perdió su mayoría parlamentaria. En varios medios se hablaba de la necesidad de derrocar a Gutiérrez para evitar una dictadura, por lo que dos días después fue anulada esta resolución, incrementándose las protestas y llamadas a la renuncia del presidente.

El 20 de abril, luego de un incremento de intensidad de las protestas ciudadanas en Quito, el alcalde Paco Moncayo ordenó cerrar las entradas a la capital, impidiendo el paso de los buses con simpatizantes del presidente Gutiérrez. En la mañana de ese día, las protestas se tomaron el edificio del Ministerio de Bienestar Social, el cual quedó destruido e incendiado. Los manifestantes declararon que habían delincuentes armados protegiendo al ministerio, los cuales fueron retenidos por los manifestantes y luego por la Policía. Las protestas se habían tornado violentas, con saqueos en la capital, teniendo que actuar el escuadrón anti motines de la Policía, además las Fuerzas Armadas barricaron al Palacio de Carondelet. Para el mediodía, los protestantes habían atravesado la barricada de las Fuerzas Armadas, ya que estas le habían retirado el apoyo al presidente Gutiérrez junto a la Comandancia de la Policía. 

Ante esto, Gutiérrez salió de Carondelet por los techos a bordo de un helicóptero ecuatoriano del Ejército. Un militar arrió la bandera del Palacio de Carondelet anunciando que ya no había gobierno. El Congreso Nacional, ante esta situación caótica, reunido en el Centro Internacional de Estudios Superiores de Comunicación para América Latina (CIESPAL), decidió la destitución de Lucio Gutiérrez, basados en una cláusula de la Constitución que permitía al Congreso remover al presidente del país por “abandono del cargo”, justificando su decisión en que, Gutiérrez, al haber ordenado el cese de funciones de los magistrados de la Función Judicial, había intervenido en otro poder del estado, por lo que había violado la Constitución y roto el orden constitucional, decisión que fue ratificada por la Procuraduría General del Estado. En su lugar, el Vicepresidente Alfredo Palacio asume la presidencia constitucional por sucesión, siendo posesionado en la CIESPAL por la entonces vicepresidente del Congreso Nacional Cynthia Viteri en una sesión improvisada mientras continuaban las protestas en el exterior del edificio.

Gutiérrez al ser destituido, fue directamente al aeropuerto Mariscal Sucre, donde lo esperaba un pequeño avión -también del Ejército- con los motores encendidos para facilitar su huida; pero el pueblo invadió la pista de aterrizaje e impidió que el avión pudiera despegar, por lo que debió abordar nuevamente el helicóptero para escapar una vez más de la ira popular. 
Momentos más tarde y gracias al asilo otorgado por el gobierno del Brasil, pudo refugiarse en dicha Embajada donde esperó del respectivo salvoconducto para poder abandonar el país. Finalmente y habiendo recibido el tan ansiado salvoconducto, a las 4 de la mañana del domingo 24 -oculto el rostro por un pasamontañas y disfrazado de policía- Gutiérrez abandonó la Embajada del Brasil a bordo de un vehículo policial que lo condujo al aeropuerto. Allí se embarcó en un helicóptero del ejército que lo trasladó a la ciudad de Latacunga, donde abordó un avión de la Fuerza Aérea Brasileña en el que abandonó el país.

A mediados de mayo renunció al asilo que había obtenido del Brasil y se trasladó a los EE.UU.; fue entonces que el 7 de junio “prometió volver al país para retomar el mando”. Estas declaraciones -que indudablemente presentaban la irresponsable posibilidad de desestabilizar la seguridad interna del país- propiciaron una denuncia por parte del Gobierno ante la Fiscalía General del Estado, que concluyó 15 días más tarde cuando la Corte Superior de Justicia de Quito expidió la correspondiente orden de prisión en su contra.

Posteriormente se trasladó a Colombia donde solicitó un nuevo asilo político, pero el 13 de octubre -nueve días después de que le fuera concedido- al presentar en Bogotá su libro titulado “El Golpe” renunció al asilo generosamente concedido y amenazó que “al día siguiente” regresaría al Ecuador para recuperar el poder. Aterrizó en la ciudad de Manta donde fue detenido por miembros de la Policía Nacional para ser trasladado a Quito y conducido al penal García Moreno donde “fue recluido en un área de máxima seguridad donde purgan condenas narcotraficantes y ex banqueros”.
Posteriormente fue trasladado a la Cárcel 4 de Quito, donde permaneció recluido hasta el 3 de marzo del 2006, en que fue “absuelto” por el Presidente de la Corte Superior de Quito. Ese mismo día -al quedar en libertad- anunció que presentaría su candidatura presidencial para las elecciones presidenciales que se celebrarían antes de finalizar dicho año, pero no pudo candidatearse ya que la Justicia le retiró sus derechos políticos por 2 años, siendo reemplazado por su hermano Gilmar Gutiérrez, quién obtuvo el tercer puesto.

Proclamó su candidatura para las elecciones de octubre de 2006, realizando su campaña política en todo el país, pero no pudo presentarse a la contienda electoral debido a que el Congreso Nacional le suspendió los derechos políticos por dos años, mediante una ley con efecto retroactivo. Gutiérrez luego participó en las elecciones presidenciales de 2009, donde quedó en segundo lugar con el 28%. Se proclamó como jefe de la oposición durante el segundo período de Rafael Correa, siendo duramente criticado y acusado de golpista por el presidente por los eventos del 30 de septiembre del 2010.

Gutiérrez fue nuevamente candidato presidencial en las elecciones del 2013 perdiendo nuevamente quedando en tercer lugar, continuando en política en la actualidad como opositor de Correa, enfocado en la reestructuración de su partido político.

En 2016 anunció su candidatura como asambleísta nacional para las elecciones legislativas del 2017, pero no resultó electo.






</doc>
<doc id="52413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52413" title="Babel (desambiguación)">
Babel (desambiguación)

Término proveniente del hebreo Bābel. Babel puede referirse a:

</doc>
<doc id="52415" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52415" title="Cyril Northcote Parkinson">
Cyril Northcote Parkinson

Cyril Northcote Parkinson (30 de julio de 1909-9 de marzo de 1993) fue un historiador naval británico autor de unos sesenta libros, incluyendo ficción histórica, muchas veces basada en el período napoleónico. Es también conocido por su sátira de las instituciones burocráticas "La ley de Parkinson y otros estudios" ("Parkinson's Law and other studies"), una colección de estudios cortos sobre la inevitabilidad de la expansión burocrática.

La ley de Parkinson apareció por primera vez en noviembre de 1955 como artículo satírico en "The Economist", siendo ampliada y publicada dos años más tarde en dos libros de éxito de ventas.

Educado en el Emmanuel College de la Universidad de Cambridge y en el King's College de Londres, durante la Segunda Guerra Mundial ejerció como profesor en varias academias militares del Reino Unido. De 1946 a 1949 enseñó Historia en la Universidad de Liverpool y en 1950, ocupó la cátedra de Historia en la recién creada Universidad de Malasia en Singapur (actualmente la Universidad Nacional de Singapur). Con el éxito de sus libros, decidió dimitir de la cátedra en 1958 para dedicarse a la escritura.






</doc>
<doc id="52416" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52416" title="Basavilbaso">
Basavilbaso

Basavilbaso (antes también "Gobernador Basavilbaso") es un municipio distribuido entre los distritos Moscas y Genacito del departamento Uruguay en la provincia de Entre Ríos, República Argentina. El municipio comprende la localidad del mismo nombre y un área rural. 

Es la segunda localidad en población del departamento y una de los más importantes asentamientos del país ocupados por los inmigrantes judíos a comienzos del siglo XX. Se encuentra en el cruce de las rutas provinciales RP 20 y RP 39, a 300 km de Buenos Aires, a 200 de Rosario y a 201 de Paraná. Los ciudadanos locales frecuentemente llaman a su pueblo «Basso», simplificando el nombre. Esta abreviatura fue heredada del ferrocarril, ellos acortaban el nombre utilizando las primeras tres letras sumándoles las últimas dos, quedando Bas'so; se lo solía ver en las tarjetas de equipaje. 

El emplazamiento de la actual ciudad de Basavilbaso fue utilizado desde el siglo XIX como punto de vigilancia y observación por su altura (62 msnm), que supera a casi todas las aledañas por encontrarse en la cima de la cuchilla Grande. 

Existían pequeños grupos poblacionales dispersos en el área adyacente al actual ejido urbano: el campamento militar, sobre el arroyo Calá, que se remonta a la época del general Francisco Ramírez y que se recuerda con un monolito, visible cerca del Cementerio de Rocamora; la estancia de Manuel Basavilbaso que, de acuerdo a la tradición local, tenía un puesto exactamente donde hoy se levanta el pueblo; el «pueblito de los Antivero»; la estancia de María de la Paz Rodríguez de Zamarripa sobre el arroyo de la Cruz, etc. El paraje se denominó Basavilbaso desde el siglo XIX.

En 1880 se radicó en la zona, llegados de Italia, Giuseppe Alberto Bellingeri, su esposa Francesca Romagnoli, y sus hijos Carlo Alberto y Alejandrina. Comenzó a trabajar como puestero de la Estancia de Basavilbaso, en lo que hoy es la intersección de las calles Justo José de Urquiza y Belgrano. Giuseppe Bellingeri luego le compró esa parcela a Basavilbaso, y en ese lugar construyó su casa, comenzando a trabajar con la primera pulpería y posta de la zona (fue la primera casa de la localidad), cuando comenzaron a cruzar los trenes les suministraba la leña para las máquinas. Pasado los años Basavilbaso le volvió a comprar (a punta de revólver) nuevamente la citada parcela. Bellingeri falleció en 1902. Una gran palmera que estuvo en pie hasta 1948, servía como punto de referencia para los viajeros.

La ley de construcción del Ferrocarril Central Entre-Riano del 23 de agosto de 1887 dio impulso al desarrollo local. Este ferrocarril estatal fue proyectado para que partiendo de Paraná llegara a Rosario del Tala, desde donde saldrían ramales a Villaguay y Concordia, por el norte y Concepción del Uruguay por el este. Pero la elección de Rosario del Tala como nudo ferroviario fue desechada por inconvenientes técnicos y se decidió que los ramales, junto con otro hacia el sur (hacia Gualeguaychú), partieran de la estación ubicada en el km 222,445 llamada «Gobernador Basavilbaso» en honor a Clemente Basavilbaso (1841-1907), quien asumió la gobernación de Entre Ríos el 3 de mayo de 1887, dejándola el 1 de enero de 1891 con las obras terminadas. El nombre de la estación se adoptó por ley el 23 de agosto de 1887.

El 30 de junio de 1887 pasó el primer tren por Basavilbaso y se toma esa fecha como fundacional. La estación correspondía a la 3º categoría, comprendiendo un edificio de 4 habitaciones (oficina administrativa del jefe, telégrafo, cocina y habitación de los peones) y un galpón para depósito de mercaderías, aún hoy existente. 
El gobierno provincial celebró contratos para realizar la traza de pueblos y colonias en torno a las líneas férreas. En septiembre de 1888 el agrimensor Ventura Barreiro presentó el primer proyecto para erigir un pueblo al sur de la Estación Gobernador Basavilbaso. El diseño tenía una inclinación de 45º con respecto al norte para favorecer la irradiación solar de la planta urbana durante todo el año, pero no se llevó a cabo por oposición de "La Agricultora" S.A., propietaria de las tierras. El gobierno encargó otro trazado del pueblo fuera de los campos de la "La Agricultora" al agrimensor Daniel Médus, quien repitió el diseño de Barreiro, pero tampoco se concretó y el pueblo comenzó a edificarse de hecho en forma desordenada.

Junto con la llegada del ferrocarril arribaron a la zona jornaleros italianos, que trabajaron en la construcción de las vías férreas y dejaron reminiscencias de estilo italiano en muchas edificaciones de la ciudad.
En 1892 la empresa de capitales británicos "The Entre Ríos Railways Company Ltd." se hizo cargo del ferrocarril.

El 30 de diciembre de 1916 la Secretaría de Topografía y Caminos de la Provincia de Entre Ríos presentó un nuevo proyecto de traza urbana para la «Junta de Fomento de Basavilbaso», que se basaba en los dos proyectos anteriores y tenía como centro a la antigua estación. En 1921 la estación ferroviaria fue trasladada a su actual emplazamiento y se construyó el Galpón de Máquinas para mantenimiento y reparación, convirtiendo a Basavilbaso en un centro ferroviario importante en la región.

El negocio del ferrocarril cayó rotundamente durante el gobierno de Carlos Menem, la piedra fundamental de la ciudad entrerriana siempre había sido la vida ferroviaria, después de los problemas de la venta de los ferrocarriles, la población sufrió una crisis económica, agravada por la bancarrota del país durante el mandato de Fernando de la Rúa, hoy en día la ciudad cuenta, por un lado, con un buen desarrollo económico privado, en términos comerciales e industriales y también turístico, de la mano del parque termal de aguas saladas.

En la década de 1890 la "Jewish Colonization Association" (JCA) compró terrenos cercanos a la estación a la "La Agricultora" para destinarlos a la construcción de alojamientos para los inmigrantes judíos llegados de Rusia, para luego reubicarlos en las colonias. En 1902 compró también los campos de la familia Basavilbaso y desde 1908 comenzó a vender los terrenos.

La "Jewish Colonization Association" fue fundada en Londres el 11 de septiembre de 1891 por el barón Mauricio de Hirsch con el objeto de facilitar la emigración de los judíos, que vivían oprimidos en países de Europa Central y Asia, para ayudarlos a escapar del hambre, la desocupación, la miseria, y las segregaciones políticas, raciales y religiosas. 

Desde 1892 la JCA comenzó a trasladar a América miles de personas originarias de Rusia y se fundaron colonias en Argentina. La «Colonia Lucienville», denominada así en homenaje al hijo y único heredero del barón Hirsch: Lucien, fallecido en 1887, fue establecida en un campo de 40 630 ha, cercano a la estación Gobernador Basavilbaso. Estaba integrada por cuatro colonias o aldeas: Novibuco I (en el camino rural 1) y Noviluco II, Ackerman I y Ackerman II. En ellas se dedicaban al cultivo de girasol, alfalfa y sorgo granífero.

Estos colonos muy pronto adoptaron las costumbres locales, comenzándose a hablar de los «gauchos judíos» como tituló a su obra Alberto Gerchunoff (1883-1950) en 1910.

El mismo autor dice en su libro póstumo: «Entre Ríos, mi país» (1950): 
Un grupo de estos inmigrantes fundó el 12 de agosto de 1900 en la Colonia Novibuco I la primera cooperativa agrícola de Sudamérica, llamada también Lucienville, por lo que la localidad ha sido declarada «cuna del cooperativismo agrario argentino».

El 18 de julio de 1920 comenzó sus actividades cúlticas en Basavilbaso la Iglesia evangélica de origen alemán (de origen luterano y reformado), cuya filiación actual corresponde a la Iglesia evangélica en Alemania. Formada por los numerosos colonos alemanes del Volga de la zona. Especialmente de la Aldea San Antonio. El primer pastor fue Johann Vöhringer. Los primeros pastores provenían de la Iglesia evangélica alemana del Sínodo de Prusia, con sede en Berlín. 

El 22 de abril de 1923 se construyó una primera casa de oración. El 24 de junio de 1928 se inauguró el templo evangélico actual, por un terreno cedido por la "Jewish Colonization Association". La congregación tenía en ese tiempo 83 miembros (2/3 luteranos) y el número de almas ascendía a 170. En la actualidad el número de familias activas en la iglesia en Basavilbaso asciende a 110.

El censo de 1916 registró 2048 habitantes en Basavilbaso, creándose por decreto de 3 de mayo de 1917 una junta de fomento. De acuerdo a la ley n.º 3001 a partir del 1 de julio de 1935 pasó a se un municipio de 2° categoría.
El censo de 1938 registró 6638 habitantes, por lo que Basavilbaso adquirió la categoría de ciudad y municipio de 1° categoría por ley n.º 3208 sancionada el 3 de diciembre de 1938 y promulgada del 6 de diciembre de 1938 como Villa Basavilbaso.

En el marco de la semana conmemorativa de los 120 años de Basavilbaso el 29 de junio de 2007 fue presentada la bandera de la ciudad. Creación de Maximiliano Barac, la que fue seleccionada entre más de medio centenar de trabajos de jóvenes estudiantes de la localidad por un jurado de artistas plásticos, profesionales, legisladores y un representantes del Departamento Ejecutivo Municipal, fue enarbolada por primera vez, a las 11:07 horas por su creador y representantes de distintas instituciones.

Entre las personas de mayor renombre se hallan Osmar «el malevo» Ferreyra, quien se formó en el club local, Ramsar Juniors jugando actualmente en el Club River Plate (abril de 2014); y Gustavo Buena, destacado por jugar en equipos de la talla de Banfield, Atlético Rafaela, y clubes de Perú, hoy se desempeña como director técnico en el mismo país.
En el ámbito cultural se destacan personalidades como el escultor Carlos Chabeuf, con obras dispersas por muchos puntos del país. También se destaca el reconocido Locutor Nacional Juan Carlos Carchmit quien ha trabajado en diversos medios y actualmente desempeña su carrera en Radio Nacional como conductor, locutor y periodista. Además si hablamos de medios, destacamos a la pionera y conductora de la radio y televisión argentina, y cantante de música Paloma Efron, conocida como «Blackie». Casualmente Paloma Efron y Juan Carlos Carchmit nacieron un día 6 de diciembre fecha en que se celebra el día del productor de radio y televisión argentino. 

A principios de siglo se hizo un importante trabajo de puesta en valor. En su interior (remodelado recientemente) se podrán admirar trabajos del artesano Manuel Casco en madera de peteribí: estaciones de Via Crucis y una réplica del fresco "La Ultima Cena" de Leonardo Da Vinci (debajo del altar). También un óleo sobre madera que representa El Bautismo de Jesús, de la artista Katja Niebuhr de Lönher. Actualmente la Parroquia cuenta con una belleza arquitectónica y natural que la hacen un lugar digno de visitar.
El Complejo Termas de Basavilbaso es un predio con aguas termales salinas ubicado en el corazón de la provincia de Entre Ríos, República Argentina. El nuevo parque termal se encuentra ubicado en la localidad de Basavilbaso, sobre la Ruta Nro.: 20 km 93, a 300 km de la ciudad de Buenos Aires y a 200 km de las ciudades de Rosario y Paraná. Sus aguas mesotermales, ligeramente alcalinas, ricas en Sodio, Calcio y Magnesio son bicarbonatadas con componente sulfato y poseen características terapéuticas. Surgen desde 1256 m de profundidad a una temperatura de 42 °C. en boca de pozo. Con sus 60 has. completamente parquizadas, el complejo presta diversos servicios a los visitantes.



</doc>
<doc id="52420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52420" title="Crítica">
Crítica

La crítica es una interpretación, usada por Balmes, que principia por proponer una definición de la verdad por correspondencia, y dice así:

La Real Academia Española distingue 3 acepciones que frecuentemente hacen confusa la interpretación de esta palabra por la incompatibilidad de significados: Mientras la primera acepción hace referencia a la capacidad de analizar y juzgar de forma neutral, imparcial y desinteresada para extraer pros y contras sobre algo en cuestión, la segunda hace referencia a la búsqueda exclusiva de contras, defectos o errores de forma parcial, sesgada e interesada.La tercera a situaciones críticas, es decir, difíciles y comprometidas. Esta peculiar propiedad, dificulta identificar un discurso sesgado y centrado en enfatizar aspectos negativos (sean o no verdaderos), de uno realmente imparcial, al quedar enmascarado por la ambigüedad del término. Esto no sucede al destacar aspectos positivos de la misma forma parcial, sesgada e interesada, en cuyo caso si es fácilmente identificado y tildado como discurso sectario.
Etimológicamente, la palabra "crítica," la acción de discernir, está derivada de la palabra "criterio" (el concepto, el mecanismo), misma raíz griega "kri(n)-" (derivada del proto-indoeuropeo "*kr̥n-", que en latín también da palabras como "secretum, discernere") , en su objeto de discernir la verdad evidenciando, previamente, la falacia o el error (ensayo y error).

Es la acción dirigida, del "intelecto crítico", expresada como opinión formal, fundada y razonada, necesariamente analítica, con connotación de sentencia cuando se establece una verdad, ante un tema u objeto usualmente concreto, pero que puede dirigirse hacia lo abstracto (Metafísica). En ocasiones la crítica es ejercida desde o hacia algún tipo de colectividad (Escuela filosófica).

La crítica es auxiliar, colaborante, de la "Filosofía (matriz de todas las ciencias)" y de su herramienta la "lógica", puesto que, etimológicamente, la filosofía es el «"humano deseo de conocer"» racionalmente la «"verdad"» mismo objeto de la lógica y del criterio. En la antigüedad no existía un modo normalizado de advertir los razonamientos filosóficos falaces "(Atomismo, Sócrates, Platón, Aristóteles, Silogismo)", "no existía el método científico, salvo en las Matemáticas puras (Pitágoras) o en las aplicadas (Eratóstenes) y en ciertos experimentos de física (Arquímedes)", se utilizaba "la crítica como criterio" para paliar o suplir la ausencia de "pruebas, método o evidencia empírica en la búsqueda de axiomas o en «lógica» para establecer «verdades primarias». En Política, Retórica y Oratoria la crítica se usó desde antiguo (Demóstenes).

René Descartes propuso el mecanicismo y se suscitó el Cartesianismo. Kant exploró los significados de la palabra crítica en su Criticismo.

En filosofía, "y en todas las ciencias derivadas", la palabra crítica se aplica, "indistintamente", al discernimiento dirigido hacia "lo empírico, lo teórico e incluso lo teológico (dialéctica materia - espíritu)" a través de un análisis recurrente respecto del objeto crítico, singularmente, cuando kritikos "(crítico)" halla el objeto o concepto pre establecido como un «"falso axioma"» o incluso como "axiomas que son sistemáticamente criticados (Física de partículas versus Teoría de supercuerdas, Velocidad de la luz versus Superlumínicos Taquiónes).

"Así, la crítica, también se aplica en el ámbito de la física moderna en el discernimiento de las leyes del universo, tales como, las de Newton versus las de Einstein, cuyo krinoo (juicio) ha derivado en la formulación (ca. 1970) de nuevas, y a la sazón, criticadas Teoría de cuerdas, Teoría M, Supersimetría y en la, también, hipotética partícula nominada Gravitón, cuyos físicos críticos se debaten entre sí todo esto es física o es filosofía."


En lo que concierne a la cultura occidental, otras etiologías de la crítica pueden coincidir con las primeras trazas de evaluaciones "éticas y estéticas" presentes en las obras de Aristóteles, Platón y en las comedias de Aristófanes. Desde entonces se han formado algunos elementos o tipos constantes del discurso crítico, los tres listados a continuación, que de alguna manera son exhaustivos en los tres aspectos críticos de la acción, la comprensión, la empatía y juicios de valor:

Modernamente, en el lenguaje popular, la palabra "crítica" tiene acepciones pretendidamente positivas o negativas (se equipara la "crítica clásica" a una secuencia sistemática de "objeción, oposición y confrontamiento, por reducción hasta un estado de dilema del bien y del mal"). Según su intención o tendencia, una "Pseudo crítica" puede ser negativa (destructiva) o positiva (constructiva).

La crítica constructiva es la que propone nuevas soluciones a los problemas o defectos que se expongan en la crítica.

Como criterio general, la crítica positiva debe estar basada en una observación objetiva de un equipo o individuo cuyo comportamiento se desvía del estándar o del proceso.

La motivación para dar a conocer esta opinión debe ser el bien común y la prevención de problemas potenciales.

La crítica se debe dar a conocer al mismo equipo o individuo en donde se detecta el área de oportunidad, o a su jefe directo.

Será indispensable que el que reciba la crítica no lo vea como algo personal, sino como algo que beneficiará al equipo de trabajo. Asimismo, para que pueda funcionar exitosamente, se requerirá por parte de los individuos involucrados entre otros: altura intelectual, visión de la problemática actual y futura, des-personalización, unidad de dirección y humildad por parte de todos los involucrados.

Aunque hay que ser razonables, en la actualidad esta pasa a llamarse observación, es decir que si va a corregir o hacer ver un error en otra persona, lo que se hace es una observación, no como comúnmente la llamamos crítica constructiva.

La crítica destructiva se dirige a la persona, a la identidad de la persona, mientras que la retroalimentación va dirigida a la conducta o el comportamiento. No es lo mismo decir “eres tonto”, que decir “has hecho una tontería”. En el primer caso implicamos a toda la persona, mientras que en el segundo caso estamos hablando de una conducta determinada.

La crítica negativa busca culpabilizar, mientras que la retroalimentación pretende encontrar soluciones. No es lo mismo decir “arrepiéntete de lo que has hecho, de las consecuencias de tus actos”, que decir “¿Qué puedes aprender de tu error? ¿Cómo puedes hacerlo mejor la próxima vez?”.

La crítica negativa es general, mientras que la retroalimentación es concreta, específica. La crítica negativa utiliza generalizaciones (“lo has hecho todo mal”), mientras que la retroalimentación es muy específica (“has accionado mal esa palanca”).

La crítica negativa se centra en el pasado, mientras que la crítica positiva se centra en el futuro. No importa lo que pasó, lo que nos importa es cómo nos va a servir esto en el futuro.

Fomentar su uso como moderador o líder de grupo puede tener los siguientes efectos positivos:

Se aplica al carácter de una persona cuyo hábito de conducta procede a una crítica de los datos del problema antes de formular su opinión o de actuar conforme a un fin. Se señala en oposición al pensamiento no crítico o vulgar, por el que se da por sentado la verdad de una creencia sin más y en la que los prejuicios sociales actúan como evidencias cognoscitivas prácticas y fuente de conocimiento y de la acción sin ponerlas en cuestión respecto a un contenido objetivo.

Esta expresión adquiere especial relevancia a partir de la filosofía de Descartes, al situar el conocimiento a partir del sujeto que conoce como conciencia, y no a partir del objeto como hasta entonces lo consideraba la filosofía tradicional. Esto subvierte el hecho de conocer e inaugura un período en la filosofía, la filosofía moderna, en el que la teoría del conocimiento ocupa un papel central.

Es un proceso de evaluar el pensamiento para mejorarlo y necesitamos las estructuras básicas del pensamiento, creatividad para autoevaluarnos y estándares intelectuales esto tiene como finalidad desarrollar las habilidades del pensamiento. En la educación el “que” es el contenido que se desea que el estudiante aprenda y el “como” es el proceso por el cual se va a aprender.

El pensamiento crítico es el “como” de la educación, y esta es la forma que los maestros deben utilizar, ellos deben de conocer cómo funciona la mente, y en qué momento el estudiante ya comprometido en aprender. El pensamiento crítico no está separado del contenido, no podemos pensar acerca de la nada. Si se piensa bien, podemos aprender bien ya la única manera del ser humano de aprender es el pensamiento. El estudiante debe de aprender a pensar críticamente para que pueda aprender en cada nivel educativo, y atreves del pensamiento crítico podrá adquirir conocimientos.

Es diferente una persona con educación que una sin ella, ya que una con educación puede llegar a ver las cosas de otras maneras. Los estudiantes que no tienen un pensamiento crítico no pueden tener una información cultural, ya que para entender la información deben también entender el propósito, conceptos, las preguntas que surgen, etc. Cada disciplina académica es un dominio del pensamiento donde se utilizan conceptos especializados y para los conceptos de esas especialidades deben de hacer una serie actos mentales y en cada acto debemos de utilizar descernimiento y juicio. Y el juicio crítico es esencial en cada acto de construcción.
Las competencias del pensamiento son de dos formas generales y específicas. Todo pensamiento puede ser identificando usando ocho puntos, propósito, pregunta, información, interferencias, suposiciones, conceptos, implicaciones y punto de vista.

Todos pensamos pero pocos se preguntan cómo es que esto se lleva a cabo. Casi para cualquier ser humano, el pensar es tan natural como otro tipo de actividades cotidianas.

Las personas necesitan saber cómo pensar por sí mismas y las universidades son los mejores lugares para fomentar el desarrollo del pensamiento de los estudiantes.

El pensamiento crítico es aquel que duda de las certezas, de lo que es presentado como único y absolutamente verdadero y que no teme desafiar a la autoridad para encontrar respuestas distintas a las que se le impiden. El pensamiento crítico es un proceso de razonar y reflexivamente. Algunas de las características del pensamiento crítico son: claridad, disposición, reflexividad, etc.

Elementos del pensamiento crítico:

Ser un pensador crítico es una forma de vida cuyo principal propósito es la búsqueda de la verdad. Los componentes del pensamiento crítico son:

El pensamiento crítico es la capacidad de reflexionar con objetividad acerca de situaciones o ámbitos de nuestra vida, el ser conscientes que nuestros pensamientos, nuestras acciones y nuestras palabras no sean contradictorias para poder tener una vida y mente coherente. Gracias al pensamiento crítico se puede mejorar o superar ciertos aspectos con los cuales estemos incomodos o sean deficientes para nuestro beneficio o el bien común, ya que este tipo de pensamiento tiende al racionalismo, la lógica y la reflexión, se le conoce pensamiento crítico por el uso de la “crítica” para hacer efectiva la selección de opciones o soluciones, o simplemente comparativos. (S.A.G.R. -UVM)

Según Winckelmann puede representarse el emblema de la crítica con las balanzas homéricas en las cuales Júpiter pesa los destinos de Aquiles y de Héctor o bien de un modo más determinado; esto es, con el Apolo que se ve sobre una pátera etrusca de bronce haciendo pesar por Mercurio en los platitos de una balanza los destinos de aquellos dos héroes, representados en figuritas, teniendo el mismo Apolo levantada la mano mandándole lo desempeñe con imparcialidad. Cochin la representa sofocando el humo de un braserillo iluminando un sol donde hace percibir algunas manchas y oscureciendo sus rayos con el humo de su antorcha con lo que parece querer significar la crítica de la crítica.

Para designar sin embargo la buena crítica supone que esta hace caer a su alrededor un número de escritos y hermosas máscaras debajo de las cuales se descubren cabezas defectuosas. A sus pies pinta un grajo casi despojado ya de las plumas de pavo real con que quiso adornarse. Finalmente, puede representarse también por medio de una mujer anciana que con aspecto austero sostiene en una mano una haz de flechas mezcladas con laureles para indicar que la crítica debe unir siempre el elogio a la censura y en la otra mano una antorcha que enciende en la que lleva el dios del gusto. Se ven a sus pies varios libros con muchas hojas arrancadas.



</doc>
<doc id="52422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52422" title="Movimientos juveniles">
Movimientos juveniles

Por movimientos juveniles o culturas juveniles se entiende una serie de procesos socioculturales impulsados por la juventud como grupo social definido. 

La edad como criterio de juventud es insuficiente y está dinámicamente relacionado con el paso del mundo de la educación al mundo del trabajo.

Por tal razón se ve necesario para la juventud pertenecer a un grupo o comunidad que los haga sentir aceptados y compartir sus pensamientos ideológicos con los demás jóvenes.

Como ha quedado de manifiesto en las movilizaciones de 2005 y 2006 en Francia de jóvenes inmigrantes contra la discriminación, primero, y de jóvenes estudiantes y trabajadores contra la reducción de las protecciones al primer contrato de trabajo, los jóvenes han aparecido como un campo social con especificidad propia.

Los problemas juveniles están relacionadas con:


Los jóvenes han creado espacios diferenciados en los partidos políticos, los sindicatos, las iglesias, etc.

Los jóvenes también suele ser un blanco de manipulación por parte de grupos de gran poder, como sucedió con las juventudes hitlerianas y se denuncia sucede con la publicidad y las marcas.



</doc>
<doc id="52424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52424" title="Patrón de diseño">
Patrón de diseño

Los patrones de diseño son unas técnicas para resolver problemas comunes en el desarrollo de "software" y otros ámbitos referentes al diseño de interacción o interfaces.

Un patrón de diseño resulta ser una solución a un problema de diseño. Para que una solución sea considerada un patrón debe poseer ciertas características. Una de ellas es que debe haber comprobado su efectividad resolviendo problemas similares en ocasiones anteriores. Otra es que debe ser reutilizable, lo que significa que es aplicable a diferentes problemas de diseño en distintas circunstancias.

En 1979 el arquitecto Christopher Alexander aportó al mundo de la arquitectura el libro "The Timeless Way of Building"; en él proponía el aprendizaje y uso de una serie de patrones para la construcción de edificios de una mayor calidad, en la que esa mayor calidad se refería a la arquitectura antigua y la menor calidad correspondía a la arquitectura moderna, que el romper con la arquitectura antigua había perdido esa conexión con lo que las personas consideraban que era calidad.

En palabras de este autor, "Cada patrón describe un problema que ocurre infinidad de veces en nuestro entorno, así como la solución al mismo, de tal modo que podemos utilizar esta solución un millón de veces más adelante sin tener que volver a pensarla otra vez." 

Los patrones que Christopher Alexander y sus colegas definieron, publicados en un volumen denominado "A Pattern Language", son un intento de formalizar y plasmar de una forma práctica generaciones de conocimiento arquitectónico. Los patrones no son principios abstractos que requieran su redescubrimiento para obtener una aplicación satisfactoria, ni son específicos a una situación particular o cultural; son algo intermedio. Un patrón define una posible solución correcta para un problema de diseño dentro de un contexto dado, describiendo las cualidades invariantes de todas las soluciones. Dentro de las soluciones de Christopher Alexander se encuentran cómo se deben diseñar ciudades y dónde deben ir las perillas de las puertas.

Más tarde, en 1987, Ward Cunningham y Kent Beck, sobrepasados por el pobre entrenamiento que recibían los nuevos programadores en orientación a objetos, se preguntaban cómo se podían capturar las buenas ideas para, luego de alguna manera, traspasarlas a los nuevos programadores recién instruidos en herencia y polimorfismo. Leyendo a Alexander se dieron cuenta del paralelo que existía entre la buena arquitectura propuesta por Alexander y la buena arquitectura OO, de modo que usaron varias ideas de Alexander para desarrollar cinco patrones de interacción hombre-ordenador (HCI) y publicaron un artículo en OOPSLA-87 titulado Using Pattern Languages for OO Programs.

No obstante, no fue hasta principios de la década de 1990 cuando los patrones de diseño tuvieron un gran éxito en el mundo de la informática a partir de la publicación del libro "Design Patterns" escrito por el grupo Gang of Four (GoF) compuesto por Erich Gamma, Richard Helm, Ralph Johnson y John Vlissides, en el que se recogían 23 patrones de diseño comunes.

Los patrones de diseño pretenden:


Asimismo, no pretenden:


No es obligatorio utilizar los patrones, solo es aconsejable en el caso de tener el mismo problema o similar que soluciona el patrón, siempre teniendo en cuenta que en un caso particular puede no ser aplicable. "Abusar o forzar el uso de los patrones puede ser un error".

Según la escala o nivel de abstracción:


Además, también es importante reseñar el concepto de "antipatrón de diseño", que con forma semejante a la de un patrón, intenta prevenir contra errores comunes de diseño en el software. La idea de los antipatrones es dar a conocer los problemas que acarrean ciertos diseños muy frecuentes, para intentar evitar que diferentes sistemas acaben una y otra vez en el mismo callejón sin salida por haber cometido los mismos errores.

Para describir un patrón se usan plantillas más o menos estandarizadas, de forma que se expresen uniformemente y puedan constituir efectivamente un medio de comunicación uniforme entre diseñadores. Varios autores eminentes en esta área han propuesto plantillas ligeramente distintas, si bien la mayoría definen los mismos conceptos básicos. 

La plantilla más común es la utilizada precisamente por el GoF y consta de los siguientes apartados:


Corresponden a patrones de diseño de software que solucionan problemas de creación de instancias. Nos ayudan a encapsular y abstraer dicha creación:
class ConcreteCreator extends Creator{

public class Client{

public sealed class Singleton


Son los patrones de diseño software que solucionan problemas de composición (agregación) de clases y objetos:

Se definen como patrones de diseño software que ofrecen soluciones respecto a la interacción y responsabilidades entre clases y objetos, así como los algoritmos que encapsulan:

El primer intento por aplicar este concepto en el diseño de las interfaces de usuario se dio por Ward Cummingham y Kent Beck quienes adaptaron la propuesta de C. Alexander y crearon cinco patrones de interfaz: "Window per task", "Few panes", "Standard panes", "Nouns and verbs", y "Short Menu". En años más recientes investigadores como Martin Van Welie, Jennifer Tidwell han desarrollado colecciones de patrones de interacción para la World Wide Web. En dichas colecciones captan la experiencia de programadores y diseñadores expertos en el desarrollo de interfaces usables y condensan esta experiencia en una serie de guías o recomendaciones, que puedan ser usadas por los desarrolladores novatos con el propósito de que en poco tiempo adquieran la habilidad de diseñar interfaces que incidan en la satisfacción de los usuarios. Los patrones de interacción buscan la reutilización de interfaces eficaces y un manejo óptimo de los recursos de las páginas web, haciendo más eficaz el consumo de tiempo en el diseño del sitio web y permitiendo a los programadores novatos adquirir más experiencia.

Además de su aplicación directa en la construcción de software en general, y derivado precisamente del gran éxito que han tenido, los patrones de diseño han sido aplicados a múltiples ámbitos concretos produciéndose "lenguajes de patrones" y extensos "catálogos" de la mano de diversos autores. 

En particular son notorios los esfuerzos en los siguientes ámbitos:






</doc>
<doc id="52429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52429" title="Waco">
Waco

Waco (pronunciado (/ˈweɪkoʊ/)) es una ciudad ubicada en el condado de McLennan en el estado estadounidense de Texas. En el Censo de 2010 tenía una población de 124 805 habitantes y una densidad poblacional de 475,87 personas por km².

La ciudad fue fundada en 1849 por George B. Erath, quien había pensado llamarla Lamartine, para luego escoger un nombre basado en el nombre de la tribu que ocupaba el espacio antes de los blancos, los huaco.

El 11 de marzo de 1953 un tornado arrasó la ciudad, matando a 114 personas.

En 1993, Waco fue noticia por un enfrentamiento entre agentes federales y miembros de la secta religiosa de los davidianos, que concluyó con un incendio que destruyó su centro y mató a más de setenta de sus miembros, que permanecían encerrados y asediados por las fuerzas de la ley desde hacía más de cincuenta días.

En 1916, un adolescente afroamericano llamado Jesse Washington fue torturado, mutilado y quemado hasta morir en la plaza de la ciudad por una turba que sitió el ayuntamiento, donde había sido condenado tras haber confesado haber asesinado a una mujer blanca. El los actos participaron unos 15 000 vecinos de Waco. Este hecho se convirtió en una cause célebre del NAACP contra los frecuentes linchamientos. En el año 2006, el ayuntamieno de Waco condenó oficialmente el linchamiento, que tuvo lugar sin la oposición de los dirigentes políticos judiciales locales. El alcalde y el jefe de policía de la ciudad presenciarion el linchamiento. El 15 de mayo del año 2016, en el centenario de la muerte de Jesse Washington, el alcalde pidió disculpas en una ceremonia frente a algunos descendientes de la víctima y se erigió un monumento en su honor.

Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Waco tiene una superficie total de 262,27 km², de la cual 230,41 km² corresponden a tierra firme y (12.14 %) 31,85 km² es agua.

Según el censo de 2010, había 124 805 personas residiendo en Waco. La densidad de población era de 475,87 hab./km². De los 124 805 habitantes, Waco estaba compuesto por el 59,23 % blancos, el 21,52 % eran afroamericanos, el 0,64 % eran amerindios, el 1,77 % eran asiáticos, el 0,05 % eran isleños del Pacífico, el 13,98 % eran de otras razas y el 2,82 % pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 29,6 % eran hispanos o latinos de cualquier raza.







</doc>
<doc id="52430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52430" title="Ciro">
Ciro

Ciro o Cyrus puede referirse a:

Personajes históricos<br>
Llevaron este nombre varios reyes persas de la dinastía aqueménida:
También se destacaron personajes como:

Música<br>

La infancia y hechos de Ciro II el Grande han dado origen a numerosas óperas que corresponden a los siguientes poetas y músicos:

Ciro, ópera de Andrea Mattioli (1665). <br>
Ciro trionfante, ópera de Giovanni Frezza (1685). <br>
Ciro, ópera de Francesco Gasparini (1716). <br>
Ciro, ópera de Pietro Torri (1733). <br>
Ciro in Armenia, ópera de Daniel dal Barba (1750). <br>

Ciro in Armenia, ópera de Maria Teresa Agnesi (1753).

Ciro crescente, ópera de Antonio Bertali (1661).

Ciro in Babilonia, oratorio de Gioacchino Rossini (1812).

Ciro in Armenia, ópera de Giovanni Battista Sammartini (1753).

Ciro in Babilonia, ópera de Pietro Raimondi (1820).

Ciro vendicatore di se stesso, ópera de Antonio Draghi (1668).

Ciro, ópera de Alessandro Scarlatti (1712).

Ciro, ópera de Tommaso Albinoni (1709). <br>
Ciro, ópera de Francesco Bartolomeo Conti (1715). <br>
Ciro, ópera de Antonio Lotti (1716). <br>
Ciro, ópera de Domenico Natale Sarro (1716). <br>
Ciro, ópera de Francesco Ciampi (1726). <br>

Ciro in Armenia, ópera de Johann Georg Reutter (1733).

Ciro, ópera de Giovanni Bononcini (1724).

Ciro riconosciuto, ópera de Francesco Araja (1731).

Ciro, ópera de Francesco Provenzale (1653)<br>
Ciro, ópera de Francesco Cavalli (1654). 

Ciro reconocido (Caldara)<br>
Ciro reconocido (Capotorti)<br>
Ciro reconocido (Cocchi)<br>
Ciro reconocido (Hasse)<br>
Ciro reconocido (Leo)<br>
Ciro reconocido (Piccinni)

O bien algún otro compositor del siguiente anexo:

Geografía

</doc>
<doc id="52433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52433" title="Galba">
Galba

Servio Sulpicio Galba (en latín, Servius Sulpicius Galba; Terracina, 24 de diciembre de 3 a. C. - Roma, 15 de enero de 69) fue emperador del Imperio romano desde el 8 de junio de 68 hasta su muerte. Fue el primero de los cuatro emperadores que ocuparon el trono de Roma durante el año 69, el conocido como "año de los cuatro emperadores".

Tuvo una brillante carrera política, alcanzando el consulado en 33, siendo con posterioridad gobernador de Germania y procónsul de África (45-6). En 60 pasó a gobernar la Tarraconense, donde inició la rebelión contra Nerón incitado por Cayo Julio Vindex. Proclamado emperador, marchó sobre Roma con el apoyo de Otón, obteniendo el reconocimiento tanto del Senado como de los pretorianos. 

Sin embargo, pronto perdió sus apoyos debido a su política de austeridad. Otón, desilusionado por no haber sido nombrado su sucesor, organizó un complot contra el emperador. Tras unos escasos siete meses de gobierno, Galba fue asesinado en el Foro, dejando el Imperio sumido en la guerra civil.

Galba concedió a la ciudad de Clunia el rango de colonia romana y el epíteto de "Sulpicia", ya que fue proclamado emperador en ella. También fue el responsable de la creación de la Legio VII Galbiana, que sería durante siglos la única legión romana acantonada en la península ibérica.

Galba nació con el nombre de Servio Sulpicio Galba en las inmediaciones de Terracina. Según Suetonio:
Su abuelo paterno, un político modesto al que Suetonio dedica un extracto de su obra, predijo su ascenso al poder. Su padre era el cónsul Cayo Sulpicio Galba, hombre de físico poco agradable, mediocre oratoria y astucia legislativa. Su madre era Mummia Acaica, nieta del cónsul Quinto Lutacio Cátulo y bisnieta del militar Lucio Mumio. Fruto del primer matrimonio de su padre nació una niña llamada Servia y un niño llamado Cayo, que huyó a Roma tras malgastar su fortuna; posteriormente se suicidaría a consecuencia de la negativa del emperador Tiberio a asignarle una de las provincias anuales. Tras su matrimonio con Achaica, su padre se casó con Livia Ocelina, quien le adoptó. En agradecimiento, el futuro emperador adoptó sus nombres pasando a llamarse Lucio Livio Ocela; solo renunciaría a los mismos tras su ascenso al trono.

A pesar de que procedía de una familia noble y de gran fortuna, no estaba relacionado por adopción o nacimiento con los seis primeros "césares", los miembros de la dinastía Julio-Claudia, que aún lo llevaban como sobrenombre por derecho propio, más que como título, aunque su esposa era bisnieta del triunviro Lépido, cuya esposa era hermanastra de Bruto, el asesino de César, quien se casó con la hija de Catón el Joven, Porcia, tatarabuela del emperador Nerón. Cuando observaron su precocidad, tanto César Augusto como Tiberio le auguraron que encontraría su lugar en la cima del Imperio.

Suetonio afirma que se cultivó en la ciencia de la jurisprudencia con considerable asiduidad. Se casó con una Lépida, con la que tuvo dos hijos; sin embargo tras la muerte de todos ellos se convertiría en célibe a pesar de las insinuaciones de Agripina, madre de Nerón. Mientras vivió Livia, Galba gozó de su favor. A su muerte, la esposa de Augusto le mencionó en su testamento, a pesar de lo cual no pudo recibir nada a consecuencia de la intervención del tacaño Tiberio.

Designado para la pretura en 20, ocupó este cargo antes de lo que indicaba la tradición. Tras expirar su mandato se le envió a gobernar la provincia de Aquitania. Tras ello fue cónsul, sucediendo al padre de Nerón (su antecesor en el trono), Cneo Domicio Enobarbo y precediendo a Lucio Salvio Otón, padre de su sucesor en el trono.

Calígula le envió a Germania a fin de sustituir a Getúlico, hombre del que sospechaba el emperador. Galba obtuvo renombre militar en este cargo al desempeñar una eficaz política castrense a través de la cual impuso una rigurosa disciplina entre sus hombres. Durante su regencia rechazó las invasiones bárbaras, que habían llegado hasta la Galia. Calígula quedó tan satisfecho que recompensó considerablemente a las tropas que había comandado el futuro emperador.

Ya que rechazó tomar el Imperio tras la muerte de Calígula, a pesar de que muchos le instaron a hacerlo, disfrutó también del favor de Claudio, quien lo contaba entre sus compañeros más íntimos. Sirvió durante dos años como procónsul en África. Con una justa y severa política pacificó un territorio empobrecido a causa de los continuos ataques bárbaros y luchas intestinas.

En recompensa a los servicios que había prestado en África y Germania, fue recompensado con los "ornamenta triunphalia" y con un triple sacerdocio. Tras ello se retiró hasta que el emperador Nerón le ofreciera la provincia de Hispania Tarraconense (61).

En este punto de su carrera, que tuvo tan buen comienzo, comenzó a dejarse dominar por la indolencia y la apatía. En este punto los historiadores barajan dos opciones, o Galba no deseaba llamar la atención de Nerón, o bien le pesaba demasiado su enfermedad y su edad. Tácito afirma que todos sus contemporáneos le contemplaban como un adecuado sucesor al trono hasta que fue proclamado emperador:
Mientras estaba en Clunia (que recibiría el apelativo de "Sulpicia" en su honor), en la primavera de 68 recibió informaciones que afirmaban que el emperador había cursado cartas con órdenes de asesinarlo; lo que pudo haberle decantado a unirse a la rebelión de Vindex cuando este solicitó su ayuda. Antes de que Vindex cayera, Galba reclutó una legión de provinciales, la VII Galbiana, que, convertida en Gémina, sería con posterioridad la única de la Península, con sede en la actual ciudad de León. A ella se sumaba la única legión por entonces presente en Hispania, la VI Victrix. Además creó una especie de Senado con carácter consultivo, así como un cuerpo de jóvenes caballeros, los "evocati", que debían prestarle servicios militares.

A pesar de todos estos preparativos, cuando falleció Vindex estuvo al borde del suicidio; no obstante renunció a ello tras la llegada de noticias de la capital que informaban de la muerte de Nerón. Tras ello añadió a su nombre el título de "César" y, tras la derrota de sus posibles rivales al trono, el "praefectus pretorioe" Ninfidio Sabino, y los "legatus" Fonteyo Capitón (Germania) y Clodio Mácer (África).

Durante su marcha y a su llegada a la capital imperial, se labró una reputación de avaro y ambicioso, debido a las impopulares medidas que aprobó con el fin de restaurar los fondos estatales, esquilmados por la generosidad de Nerón y los gastos derivados de las campañas en Armenia y Judea. Así, a pesar de ser extraordinariamente rico, se negó a pagar a la Guardia Pretoriana la recompensa prometida en su nombre. Su avanzada edad había mermado sus energías, dejándole totalmente en manos de sus hombres de confianza. Tres de ellos - el senador Tito Vinio, con el que compartió su segundo consulado, el comandante pretoriano Cornelio Lacón, y su liberto Icelo Marciano - eran conocidos como los «tres pedagogos» a consecuencia de la influencia que ejercían sobre el emperador. Sus políticas, así como la impunidad con la que permitía actuar a sus agentes le valieron el odio del pueblo y el ejército. El mermado intelecto del emperador se decantó por creer que esta hostilidad se debía a la ausencia de un heredero, por lo que adoptó a Lucio Calpurnio Pisón Frugi Liciniano; esto decidió a Otón a iniciar su marcha sobre la capital.

El 1 de enero de 69, dos legiones de Germania Superior se negaron a renovar el juramento de lealtad que les vinculaba a Galba, derribaron sus estatuas y exigieron la elección de un nuevo emperador. Al día siguiente las legiones de Germania Inferior nombraron emperador a su comandante, Vitelio. Esta rebelión hizo al emperador comprender la dimensión de su impopularidad y del descontento del pueblo con su administración. Por otra parte, los pretorianos se ponían cada vez más nerviosos al no ver más cerca sus "donativa" habituales.

Marco Salvio Otón, que por entonces se encontraba al frente de la provincia de Lusitania, había sido desde siempre uno de los más fieles adeptos de Galba. A pesar de ello, Otón estaba indignado con Galba cuando se enteró de que no le había nombrado como heredero; esta situación le impulsó a iniciar contacto con los descontentos miembros de la Guardia Pretoriana, quienes decidieron nombrarle emperador.

Galba fue asesinado en el Foro la mañana del 15 de enero de 69, por un soldado de la "Legio XV Primigenia" llamado "Camurius", cuando contaba con 72 años de edad. Su sucesor, Pisón, fue asesinado tres días después. Plutarco afirma que el emperador ofreció el cuello a sus asesinos exclamando:

Esperando ser recompensados y ansiosos por obtener el favor de Otón, unas 120 personas se declararon autores del crimen, con cuyos nombres se confeccionó una lista. Cuando este escrito cayó en manos de Vitelio este ordenó ejecutar a todos los que figuraban en ella.

Suetonio describe así la apariencia de Galba:
Y así su personalidad:








</doc>
<doc id="52438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52438" title="Daisuke Matsuzaka">
Daisuke Matsuzaka

Daisuke Matsuzaka (松坂 大輔 Matsuzaka, Daisuke nació 13 de septiembre 1980) es un lanzador japonés de béisbol profesional con los Boston Red Sox de la Liga Mayor de Béisbol en los Estados Unidos. Anteriormente jugó para los Leones de Seibu en la Liga del Pacífico de Japón. Fue seleccionado el Jugador Más Valioso de la toma de posesión y el segundo Clásico Mundial de Béisbol, y es un medallista de bronce olímpica.

Fue un gran pitcher cuando estudiaba en el Instituto Yokohama. Cuando se graduó, se unió a los Leones de Seibú. En su primera temporada llegó a ser el novato del año, así como la estrella de su equipo.

Actualmente, firmado por los Boston Red Sox, se encuentra jugando en las grandes ligas. Porta el número 18.
El 11 de abril de 2007 debutó en Fenway Park contra los Seattle Mariners, perdiendo el partido y dejando su marca 1-1.

El 14 de mayo de 2007 Matsuzaka gana su primer juego completo en la MLB, enfrentándose contra Detroit; la pizarra final marcó Detroit 1 Boston 7, en un juego en que el japonés aceptó solo 6 hits.

El 21 de octubre lanzó seis entradas en el séptimo juego de playoffs de la liga americana, y los Red Sox ganaron. Tuvo 8 ponches y solo 2 carreras.

http://www.baseball-reference.com/players/m/matsuda01.shtml


</doc>
<doc id="52439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52439" title="Ley de Parkinson">
Ley de Parkinson

La Ley de Parkinson, enunciada por el británico Cyril Northcote Parkinson en 1957, afirma que "el trabajo se expande hasta llenar el tiempo disponible para que se termine".

En una burocracia, esto es motivado por dos factores:

Cyril Northcote Parkinson la enunció en el libro del mismo nombre como resultado de su extensa experiencia en el Servicio Civil Británico (British Civil Service). Las observaciones científicas que contribuyeron al desarrollo de la ley incluyeron notar que a medida que el Imperio Británico declinaba en importancia, el número de empleados en la Oficina Colonial ("Colonial Office") aumentaba.

Parkinson también notó que el total de aquellos empleados dentro de una burocracia aumenta en un 5-7 por ciento por año "independientemente de las variaciones en la cantidad de trabajo (si las hay) que debe hacerse".

Para muchos, cuanto más tiempo se tenga para hacer algo, más divagará la mente y más problemas serán planteados. Este hecho tiene una gran aplicación en gestión del tiempo, productividad y dirección de proyectos, puesto que la fijación de cortos plazos de entrega nos ayuda a evitar que el trabajo se expanda innecesariamente.

La "Ley de Parkinson" también se usa para referirse a otra relacionada con los sistemas informáticos: "Los datos se expanden hasta llenar el espacio disponible para el almacenamiento". De esta forma, comprar más memoria incentiva el uso de técnicas de programación que usan la memoria de forma más intensiva. Se ha observado en los últimos 10 años que el uso de memoria de los sistemas ha mostrado una tendencia a duplicarse aproximadamente una vez cada 18 meses. Afortunadamente, la densidad de memoria disponible por un dinero constante también tiende a duplicarse cada 12 meses (ver ley de Moore). Desafortunadamente, las leyes de la física garantizan que esto no puede seguir indefinidamente.

Las tres leyes fundamentales de Parkinson son:

Estas tres leyes, al igual que otras que Parkinson formuló, como "la ley de la dilación o el arte de perder el tiempo" y "la ley de la ocupación de los espacios vacíos: por mucho espacio que haya en una oficina siempre hará falta más", son leyes extraídas de la experiencia cotidiana, mediante las cuales, al tiempo que se describe o pone de manifiesto una determinada realidad, se denuncia la falta de eficiencia del trabajo administrativo.





</doc>
<doc id="52442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52442" title="Antonino Pío">
Antonino Pío

Tito Aurelio Fulvo Boyonio Antonino  fue un emperador romano del siglo II, miembro de la dinastía Antonina, que gobernó el Imperio romano del año 138 al 161. Nacido en una familia senatorial de rango patricio originaria de Nemausus, ocupó el consulado y el proconsulado de Asia durante el gobierno de Adriano quien lo adoptó como hijo y sucesor poco antes de su muerte. Se ganó el sobrenombre Pío tras su ascenso al trono, bien por obligar al Senado a deificar a su predecesor, bien por anular las condenas a muerte ordenadas por Adriano en sus últimos años. Su reinado es notable por la casi ausencia de revueltas e incursiones militares y su permanencia en la península itálica. Ordenó la construcción del muro de Antonino para mejorar la defensa de la provincia de Britania, aunque fue abandonado apenas veinte años después. Destacó por ser un administrador eficaz, evitando el derroche y dejando la tesorería saneada; por mantener siempre una actitud respetuosa hacia el Senado; por respetar las tradiciones religiosas, fueran estas oficiales o no; y por no acometer importantes reformas urbanísticas. Concedió a los libertos el derecho al voto en sus comunidades. Nació en Lavinium el 19 de septiembre del año 86 y murió en Lorium el 7 de marzo del año 161.

Antonino Pío nació el 19 de septiembre de 86 en Lanuvium, al sureste de Roma, en el seno de una familia originaria de Nemausus, en la Galia Narbonense, pero que se había asentado en la capital del Imperio en época julio-claudia. Su padre, Tito Aurelio Fulvo, fue cónsul en el año 89, aunque debió morir poco después. Su madre fue Arria Fadila de la que apenas se tienen noticias.

Su abuelo paterno, llamado también como su padre Tito Aurelio Fulvo, había ejercido el consulado dos veces, primero alrededor del año 70 y luego en el año 85, y fue nombrado prefecto de la Ciudad por Domiciano en los años 80. Su abuelo materno, Cneo Arrio Antonino, también procedente de la Galia Narbonense, había ocupado el consulado en calidad de sufecto dos veces en los años 69 y 97 coincidiendo con sendos cambios de dinastía imperial. De sus abuelas, se conoce a Boyonia Procila, aunque no se tiene la certeza si lo fue por el lado paterno o el materno.

Poco se sabe sobre la vida de Antonino antes de ser emperador. Antonino aún era joven cuando murió su padre, por lo que su abuelo materno cuidó de su educación. Pasó su juventud en las posesiones que este tenía en Lorium. Siguió una carrera pública eminentemente civil, dada su condición de patricio, y no abandonó la península itálica salvo cuando tuvo que ejercer el proconsulado de Asia. Después de la muerte de su abuelo, Antonino heredó sus grandes posesiones convirtiéndose en uno de los hombres más ricos de Roma. Se casó con Faustina la Mayor, hija del poderoso y rico Marco Annio Vero.

Antonino Pío se casó entre 110-115 con Annia Galeria Faustina la Mayor. El matrimonio resultó ser muy feliz. Faustina era la hija de cónsul Marco Annio Vero y Rupilia Faustina, pariente de la emperatriz romana Vibia Sabina. Faustina fue una hermosa mujer, conocida en Roma por su sabiduría. Pasó toda su vida ayudando a los pobres y desfavorecidos.

Faustina y Antonino tuvieron cuatro hijos, dos niños y dos niñas: 

Antonino Pío, cuando su esposa murió en 141, se vistió completamente de luto e hizo las siguientes acciones en memoria de su finada esposa:

Tras desempeñar con un sorprendente éxito los cargos de cuestor y pretor, obtuvo el consulado en 120. Fue posteriormente nombrado por Adriano como uno de los cuatro procónsules que administraban Italia. Su labor durante su proconsulado en Asia aumentó en gran medida su reputación gracias a su buena conducta. Antonino Pío fue favorecido durante su carrera por Adriano, que lo adoptó como su heredero el 25 de febrero de 138, tras la muerte de su hijo adoptivo Lucio Aelio Vero, con la condición de que el propio Antonino Pío adoptara a Marco Annio Vero, el hijo de la mujer de su hermano, y a Lucio, hijo de Aelio Vero, que después se convertirían en los emperadores Marco Aurelio y Lucio Vero.

A su ascenso al trono, Antonino se convirtió en Imperator Caesar Aelius Hadrianus Antoninus Augustus. Una de sus primeras actuaciones como emperador fue convencer al Senado para que concediera honores divinos a su predecesor Adriano, a lo que los senadores se habían negado inicialmente; sus esfuerzos destinados a persuadir al Senado para rendir esta clase de honores a Adriano así como su buena conducta privada y actos de solidaridad con su suegro le valieron el "cognomen" de Pius. Las otras dos razones que justificaban este título fueron que su suegro se apoyaba en su hombro al entrar en la Cámara del Senado y que salvó a los hombres que Adriano había condenado a muerte durante su etapa de enfermedad. Construyó durante su reinado templos, teatros, mausoleos, promovió las artes y las ciencias y otorgó sueldos y honores a los maestros de retórica y filosofía.
Su reinado transcurrió pacíficamente, a pesar de una serie de disturbios militares que asolaron el Imperio durante su gobierno en Mauritania, Judea y en Britania contra los brigantes, aunque ninguna de estas insurrecciones se consideran de importancia. Se cree que la insurrección en Britania llevó al Emperador a erigir el "Muro de Antonino" en el "Fiordo de Forth" y el "Fiordo de Clyde", a pesar de que fue pronto abandonada. Fue uno de los pocos emperadores que se enfrentaron a las crisis de su gobierno sin salir de Italia, tratando los asuntos bélicos provinciales a través de gobernadores o por medio de cartas a ciudades como Éfeso. Este estilo de gobierno fue muy elogiado por sus contemporáneos y por las generaciones futuras. 
Poco se conoce de la política exterior del gobierno de Antonino, aunque a juzgar por los hechos consecuentes de ella, no ocurrieron acontecimientos de importancia durante este periodo, comparado con los de reinados de sus antecesores y predecesores. Algunos historiadores afirman que trató con gran cuidado los asuntos del Imperio, o que tal vez se desinteresó de los acontecimientos que sucedían en el exterior de Italia, y que de su inactividad se derivaron los problemas a los que se tuvo que enfrentar, no solo Marco Aurelio, sino un gran número de emperadores del S. III. El historiador alemán Ernst Kornemann escribe que el reinado de Antonino comprendió:

Esta teoría toma en consideración las pequeñas invasiones partas ocurridas durante el reinado de Antonino. Kornemann sostiene que Antonino debería haber librado una guerra preventiva contra los invasores para hacerlos retroceder. El historiador Ivan Lissner escribió:

Antonino Pío mantuvo buenas relaciones con el Senado, en contraste con su predecesor Adriano. Su reinado, junto con el de sus predecesores Trajano y Adriano, y el de su sucesor, Marco Aurelio, se conoce como la Edad de Oro del Imperio romano.

En el año 140, mediante una Constitución imperial, se declaró que la ciudadanía romana que recibían los soldados veteranos de las tropas auxiliares, tras veinticinco años de servicio, no era extensible a los hijos que hubieran tenido durante su servicio o antes de este, pero sí la recibirían los descendientes que tuvieran después de haber sido nombrados ciudadanos con la "honesta missio". Las motivaciones de esta medida todavía no han sido discernidas completamente.

Algunos estudiosos aseguran que Antonino Pío fue amigo íntimo de Yehudah Hanasí. Según el Talmud (Avodah Zarah 10a-b), el rabino Yehudah era muy rico y muy venerado en Roma. Mantuvo una estrecha amistad con "Antonino", posiblemente Antonino Pío, el cual le consultaba sobre asuntos mundanos y espirituales.

Tras desempeñar el reinado más duradero desde el de Augusto, superando en dos meses al de Tiberio, Antonino murió de unas fiebres en Lorium, Etruria, a unos doce kilómetros de Roma, el 7 de marzo de 161. La última palabra que el finado emperador pronunció fue característica de lo que fue su reinado: "aequanimitas", (ecuanimidad). Su cuerpo fue depositado en el Mausoleo de Adriano y se erigió una columna en su honor en el Campo de Marte, y el templo que él mismo había dedicado a su esposa Faustina en 141 se volvió a deificar en su nombre y en el de Faustina.

La única obra de la que se tienen datos de Antonino Pío que ha llegado hasta nosotros es la "Historia Augusta", un relato de escasa fiabilidad. Antonino Pío es el único emperador romano que no tiene una biografía. Los historiadores por tanto, han debido recurrir a los registros públicos para documentarse sobre lo dicho en sus escritos. 

Antonino Pío representaba el ideal del caballero romano y fue alabado por sus contemporáneos, y, posteriormente, por los eruditos modernos como Edward Gibbon. El artículo sobre el emperador en la Encyclopædia Britannica (edición de 1911) dice lo siguiente:




</doc>
<doc id="52446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52446" title="C. A. R. Hoare">
C. A. R. Hoare

Charles Antony Richard Hoare (Colombo, Sri Lanka, 11 de enero de 1934 -), también conocido familiarmente como Tony Hoare, es un científico británico en computación.

Conocido sobre todo por la invención, en 1960 de "Quicksort", que es el algoritmo de ordenamiento más ampliamente utilizado en el mundo. También se le conoce por el desarrollo de la Lógica de Hoare, y por el lenguaje formal CSP (tercer trabajo más citado en computación de acuerdo con las estadísticas de Citeseer), utilizado para especificar interacciones entre procesos concurrentes que sirve de base para la definición del lenguaje de programación Occam.

En 1956 consiguió el Título de Grado (equivalente a una carrera de cuatro años sin máster ni doctorado) en Cultura Clásica y Filosofía en la Universidad de Oxford.

Le asombraba el poder de la lógica matemática para explicar la certeza aparente de los teoremas matemáticos.
Sirvió a la Marina Real Británica (1956-1958) donde estudió ruso y posteriormente se graduó en la Universidad Estatal de Moscú para estudiar Teoría de la Probabilidad y hacer traducciones de lenguaje humano a lenguaje de máquina.

Intentando facilitar la búsqueda de palabras en el diccionario descubrió el famoso algoritmo “Quicksort”. La función de este algoritmo es ordenar una lista de elementos del mismo tipo y está basado en la técnica “divide y vencerás”, de modo que convierte un problema complicado, en muchos sencillos, pero además es el más rápido conocido para hacer esta tarea. "De hecho es, según las teorías de análisis de complejidad de algoritmos, el más rápido posible. Está matemáticamente demostrado que no se puede hacer un algoritmo de ordenación más rápido que Quicksort." 

En 1960 volvió a Inglaterra, donde trabajó como programador para Elliott Brothers, una pequeña fábrica de ordenadores. Allí dirigió a un equipo de personas que diseñaron el primer compilador comercial para el lenguaje de programación “Algol 60”.

Tras conseguir el rango de ingeniero jefe, coordinó un equipo mucho mayor para implementar un sistema operativo que resultó desastroso. Poco después entró en una empresa de hardware y arquitectura de software que tuvo que abandonar cuando esta se fusionó con su competencia.

En 1968 consiguió una oportunidad para trabajar como profesor de Ciencias de la Computación en Queen’s University, en Belfast. El objetivo de sus investigaciones era entender por qué los sistemas operativos eran mucho más complicados que los compiladores, y ver si los avances en teoría de la programación podrían ayudar a solucionar problemas de concurrencia informática.

Siempre fue consciente de que sería un período de investigación muy largo y que difícilmente conseguiría aplicaciones industriales para sus avances.

En 1977 se trasladó a la Universidad de Oxford, y se comprometió a construir un Grupo de Investigación de Programación, fundado por Christopher Strachey.

Durante más de treinta años como académico, Tony ha tenido siempre importantes contactos con la industria mediante consultas, colaboraciones de investigación, etc.

Cuando llegó a la edad de jubilación para las investigaciones de Oxford, aceptó con ganas la oportunidad de volver a la industria como investigador senior para Microsoft en Cambridge, donde sigue trabajando actualmente.

Entre sus muchos reconocimientos es doctor honoris causa por varias universidades, como la Universidad de Varsovia, la Universidad de Bath y la Universidad Complutense de Madrid.

Hablando en una conferencia en 2009, Hoare se disculpó por haber inventado de la referencia nula:
Durante muchos años, bajo su dirección, su departamento en Oxford trabajó en lenguajes de especificación formal como CSP y Z. Estos sistemas no alcanzaron la adopción esperada por la industria, y en 1995 Hoare debió reflexionar sobre los supuestos originales:



</doc>
<doc id="52447" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52447" title="Diocleciano">
Diocleciano

Diocleciano (nombre completo: Cayo Aurelio Valerio Diocleciano Augusto; en latín, "Gaius Aurelius Valerius Diocletianus Augustus"; "c". 24 de diciembre de 244-3 de diciembre de 311), nacido con el nombre de Diocles, fue desde el 20 de noviembre de 284 hasta el 1 de mayo de 305. Nacido en una familia iliria de bajo estatus social, fue escalando puestos en la jerarquía militar hasta convertirse en el comandante de la caballería del emperador Caro. Tras la muerte de Caro y de su hijo Numeriano en campaña en Persia, Diocleciano fue proclamado emperador por el ejército. Consiguió acceder al trono tras un breve enfrentamiento con Carino, el otro hijo del emperador Caro, en la batalla del Margus, y su llegada al poder puso fin a la crisis del.

Diocleciano nombró a Maximiano coemperador, otorgándole el título de Augusto de occidente en 285. El 1 de marzo de 293 nombró a Galerio y a Constancio como césares, un título similar al de príncipe o heredero del Augusto. Este nuevo régimen, conocido como la tetrarquía, o «gobierno de cuatro», implicaba que el gobierno del Imperio se repartía geográficamente entre los cuatro gobernantes. En un movimiento que seguía la tendencia del hacia el absolutismo, Diocleciano amoldó su figura a la de un autócrata, elevándose por encima de las masas e imponiendo formas ceremoniales y arquitectónicas hacia la corte. 

Diocleciano dirigió campañas militares contra las tribus sármatas y del Danubio (285-90), contra los alamanes (288) y contra usurpadores en Egipto (297-98), asegurando las fronteras del imperio y eliminando las amenazas contra su poder. En 299 Diocleciano dirigió las negociaciones con el Imperio sasánida, el enemigo tradicional del Imperio romano, consiguiendo una paz duradera y favorable. Separó y aumentó los servicios militares y civiles que los ciudadanos debían prestar al Imperio y reorganizó las divisiones provinciales creando el gobierno más grande y más burocratizado de la historia de Roma hasta entonces. Estableció nuevos centros administrativos en Nicomedia, Mediolano, Antioquía y Tréveris, puntos más cercanos a las fronteras de lo que estaba la tradicional capital en Roma.

El crecimiento burocrático y militar, las campañas militares constantes y los proyectos constructivos incrementaron el gasto del estado e hicieron necesaria una reforma fiscal. Al menos a partir del año 297 el sistema impositivo fue estandarizado de forma más equitativa y con tipos impositivos en general más altos que los que habían imperado hasta entonces.

Sin embargo, no todas sus reformas tuvieron éxito. Su "Edicto sobre Precios Máximos" del año 301, norma cuyo objetivo era poner fin a la inflación mediante el control estatal de los precios, no solo no tuvo éxito, sino que fue contraproducente y rápidamente ignorada. Además, y aunque fue efectivo mientras Diocleciano estuvo al mando, el sistema de la tetrarquía colapsó en el momento en que este abdicó, sustituyéndose por la lucha por el poder entre Majencio y Constantino, hijos, respectivamente, de Maximiano y Constancio. La Persecución de Diocleciano que tuvo lugar entre los años 303 y 311 se convertiría en la mayor y más sangrienta persecución oficial del imperio contra los cristianos, pero no logró su objetivo de destruirlos. Es más, a partir del año 324 el cristianismo se convirtió en la religión dominante del Imperio bajo el gobierno de Constantino I el Grande. Sin embargo, a pesar de sus fracasos, las reformas de Diocleciano cambiaron de forma fundamental la estructura del gobierno imperial y ayudaron a estabilizarlo económica y militarmente, permitiendo que el Imperio perdurase más de cien años más, cuando había estado a punto de colapsarse pocos años antes.

Enfermo y debilitado, Diocleciano abdicó el 1 de mayo de 305, convirtiéndose en el primer emperador romano en dejar voluntariamente su cargo. Desde entonces vivió en su palacio en la costa de Dalmacia, dedicado al cultivo de sus jardines y huertos. Su palacio se convertiría en el núcleo del que surgiría la actual ciudad de Split (Croacia).

Diocleciano probablemente nació en Salona, en Dalmacia, en algún momento cercano al año 244. Sus padres le llamaron Διοκλής (Diocles), o puede que Diocles Valerio. El historiador Timothy Barnes considera como posible fecha de nacimiento su cumpleaños oficial, el 22 de diciembre, si bien otros historiadores no están tan seguros de ello. Los padres de Diocleciano (entonces Diocles) eran de bajo estatus social, y los escritores críticos con su gobierno afirman que su padre era un escriba o un liberto del senador Anulino, o incluso llegan a afirmar que el propio Diocles era él mismo un liberto. Sus primeros cuarenta años de vida son muy oscuros. El cronista bizantino Juan Zonaras afirma que era el "Dux" de Mesia, lo que equivaldría a un comandante de las fuerzas asentadas en el bajo Danubio. Por otro lado, y según la "Historia Augusta", habría servido también en la Galia, pero se trata de un dato poco fiable para los historiadores modernos, ya que no es corroborado por otras fuentes.

La muerte del emperador Caro en plena campaña contra el Imperio persa supuso la llegada al poder de sus impopulares hijos, Numeriano y Carino. Carino avanzó directamente hacia Roma desde la Galia, llegando en enero de 284. Numeriano, sin embargo, permaneció al mando del ejército en la parte oriental del imperio, en donde se encontraba también en campaña junto a su padre. La retirada romana de Persia se realizó de forma ordenada gracias a que el rey persa Bahram II se encontraba en plena lucha por establecer su autoridad y no podía enviar sus fuerzas contra ellos. En cualquier caso, en marzo de 284 Numeriano solo había logrado llegar a Emesa (Homs), en Siria, y en noviembre de ese año todavía se encontraba en Asia Menor. Aparentemente en Emesa todavía estaba vivo y con buena salud, pero tras dejar la ciudad sus oficiales, incluyendo al prefecto del pretorio Arrio Aper, informaron de que sufría una inflamación ocular y, desde ese momento, viajó en un carromato cerrado. Cuando el ejército llegó a Bitinia, algunos de los soldados de Numeriano percibieron un olor a putrefacción que emanaba del carro. Abrieron las cortinas y encontraron el cadáver de Numeriano.

Arrio Aper solo informaría oficialmente de la muerte de Numeriano entonces, en el mes de noviembre. Los generales y tribunos de Numeriano formaron un concilio para determinar la sucesión, y eligieron a Diocles como nuevo emperador, a pesar de los esfuerzos de Aper por conseguir el apoyo de los oficiales. El 20 de noviembre de 284 el ejército de oriente se reunió en una colina situada a unos 8 kilómetros (5 millas) de Nicomedia. El ejército aclamó unánimemente a Diocles como su nuevo Augusto, que aceptó formalmente la púrpura imperial. Levantó su espada a la luz del sol e hizo un juramento en el que rechazaba cualquier responsabilidad por la muerte de Numeriano. Afirmó que Aper había matado a Numeriano y, a la vista de todos, le clavó su espada y le mató. Según la "Historia Augusta", habría citado a Virgilio mientras lo hacía. Poco después Diocles cambió su nombre por el de "Diocleciano", de carácter más latino, pasando a llamarse Cayo Aurelio Valerio Diocleciano.

Tras su ascensión al trono, Diocleciano y Lucio Cesonio Baso fueron nombrados cónsules y asumieron las "fasces" en lugar de Carino y Numeriano. Baso era miembro de una familia senatorial de Campania, un antiguo cónsul y procónsul de África. Había sido elegido por Probo como señal de distinción. Se trataba de un hombre con capacidad en las labores de gobierno en las que Diocleciano, presumiblemente, no tenía experiencia. Por otro lado, el nombramiento de Baso simbolizaba el rechazo de Diocleciano al gobierno romano de Carino, y su negativa a aceptar un estatus inferior a cualquier otro emperador, así como su intención de continuar una colaboración a largo plazo entre las aristocracias senatoriales y militares del imperio. También vinculaba su éxito al del Senado, de quien necesitaba el apoyo para llegar a Roma.

Sin embargo, Diocleciano no era el único candidato a sustituir a Carino en el trono. El usurpador Sabino Juliano, el "corrector Venetiae" de Carino, se hizo con el control del norte de Italia y de Panonia tras la aclamación como emperador de Diocleciano. Este hecho es conocido, entre otras cosas, debido a que hizo acuñar monedas desde la fábrica de moneda de Siscia, en la actual Sisak, Croacia, declarándose a sí mismo emperador y prometiendo la libertad a sus súbditos. Esto ayudaría políticamente a Diocleciano, que lo utilizó para defender en su propaganda un retrato de Carino como un tirano cruel y opresivo. Sin embargo, las tropas con las que contaba Juliano eran débiles, y fueron dispersadas fácilmente cuanto los ejércitos de Carino fueron trasladados desde Britania al norte de Italia. Diocleciano era, como líder de un Oriente unido, la amenaza más importante para la posición de Carino. Durante el invierno de 284-285, Diocleciano hizo avanzar a sus tropas por los Balcanes. En la primavera, algún tiempo después del mes de mayo, su ejército se enfrentó al de Carino en el río Margus, en Mesia. En la actualidad se ha estimado la localización de la batalla entre el monte Aureus (Seone, al oeste de Smederevo) y Viminacium, cerca de la actual Belgrado, en Serbia.

A pesar de contar con un ejército más fuerte, Carino tenía la posición más débil. Su gobierno era impopular, llegándose a alegar que Carino había maltratado al Senado y seducido a las esposas de sus oficiales. Es posible que Flavio Constancio, el gobernador de Dalmacia, hubiese desertado al bando de Diocleciano al comienzo de la primavera. Cuando comenzó la batalla del Margus el prefecto de Carino, Aristóbulo, también desertó. En el transcurso de la batalla Carino murió, posiblemente a manos de uno de sus hombres (probablemente Aristóbulo), y la victoria final fue de Diocleciano. Entonces ambos ejércitos, tanto de Oriente como de Occidente, le aclamaron como su emperador. Diocleciano exigió un juramento de lealtad al ejército derrotado y partió hacia Italia.

Es posible que, inmediatamente después de la batalla del Margus, Diocleciano se viese involucrado en batallas contra los cuados y los marcomanos. Finalmente llegó al norte de Italia para hacerse con el gobierno imperial, aunque se desconoce si Diocleciano llegó a visitar la ciudad de Roma en esta época.Existe una acuñación de moneda contemporánea que sugiere la celebración de un "adventus" (llegada) a la ciudad, pero algunos historiadores modernos defienden que Diocleciano evitó la ciudad, y que lo hizo conscientemente. La ciudad y el Senado ya no eran políticamente relevantes para el destino del imperio, y Diocleciano pretendía enviarles ese mensaje. Es más, Diocleciano fechó su reinado a partir de su aclamación por el ejército, y no por la fecha de ratificación por el Senado, siguiendo la práctica establecida por Caro, que había declarado que la ratificación senatorial era una formalidad inútil. En cualquier caso, si Diocleciano llegó a entrar en Roma tras su acceso al trono, no debió permanecer mucho tiempo en la ciudad; existen datos que le sitúan en los Balcanes el 2 de noviembre de 285 en una campaña militar contra los sármatas.

Diocleciano sustituyó al prefecto de Roma por su colega consular, Baso. La mayoría de los oficiales que habían servido con Carino, sin embargo, mantuvieron sus cargos con Diocleciano en el poder. En una obra de Aurelio Víctor se hace referencia a un acto inusual de "clementia", en virtud del cual Diocleciano no mató ni depuso al prefecto del pretorio y cónsul Aristóbulo, sino que le confirmó en ambos cargos, y más tarde le otorgó el proconsulado de África y el rango de prefecto urbano. Es probable que las otras personas que mantuvieron sus cargos también hubieran traicionado a Carino.

La historia reciente había demostrado que el gobierno unitario del imperio era peligroso para su estabilidad, y los asesinatos de Aureliano (r. 270-75) y de Probo eran una muestra de ello. El conflicto hervía en cada provincia del imperio, desde la Galia hasta Siria y desde Egipto hasta el bajo Danubio. Era demasiado para que una sola persona lo pudiera controlar, por lo que Diocleciano necesitaba un lugarteniente. En algún momento de 285, en Mediolano (actual Milán) Diocleciano ascendió a su compañero y oficial Maximiano al cargo de césar, haciéndole coemperador.

El concepto del gobierno dual no era nuevo en el Imperio romano. César Augusto, el primer emperador (27 a. C.-14 d. C.), ya había compartido el poder con sus colegas, y hubo una figura más semejante a la del coemperador a partir de Marco Aurelio (161-180). Además hacía poco, el emperador Caro y sus hijos habían gobernado conjuntamente. Diocleciano, en ese sentido, estaba en una situación más débil que sus predecesores porque tenía una hija, Valeria, pero no tenía hijos varones. El coemperador debía proceder, por tanto, de fuera de su familia, lo cual implicaba mayores problemas de lealtad. Algunos historiadores defienden que Diocleciano, al igual que algunos emperadores anteriores, adoptó a Maximiano como su "filius Augusti", el «hijo del Augusto», en el momento de su nombramiento. Sin embargo, se trata de una posibilidad que no está generalmente aceptada.

La relación política entre Diocleciano y Maximiano fue investida de connotaciones religiosas cuando, aproximadamente en 287, Diocleciano asumió el título "Iovius" y Maximiano el de "Herculius". Es probable que estos títulos tuvieran la intención de vincular a los dos líderes ciertas características de los dioses a los que hacían referencia: Diocleciano, asumiendo el rol de Júpiter, se encargaba de los roles dominantes sobre la planificación y el mando. Maximiano, en el rol de Hércules, actuaba como el héroe subordinado a Júpiter. En cualquier caso, y a pesar de esas connotaciones religiosas, los emperadores no eran «dioses» en la tradición del culto imperial. En realidad, eran vistos como los representantes de los dioses, que hacían su voluntad en la tierra. Este desplazamiento hacia la santificación divina a partir de la mera aclamación militar permitía alejar de las manos del ejército el poder de elegir emperadores. La legitimación religiosa permitía que Diocleciano y Maximiano estuviesen en un estatus superior al que pudieran situarse los rivales potenciales que estuviesen amparados solamente en el poder militar o en cuestiones dinásticas. 

Tras su aclamación, Maximiano fue enviado a someter la rebelión de los bagaudas en la Galia. Diocleciano, por su parte, volvió a Oriente.

El avance de Diocleciano fue lento. El 2 de noviembre todavía se encontraba en Citivas Iovia (Botivo, cerca de Ptuj, Eslovenia). En los Balcanes, durante el otoño de 285, se encontró con una tribu de sármatas que solicitaron asistencia del emperador. En particular, los sármatas solicitaron a Diocleciano ayuda para recuperar sus tierras o bien, en su defecto, derechos sobre los pastos en territorio del Imperio, pero Diocleciano contestó negativamente a ambas peticiones y se enfrentó militarmente a ellos, aunque no fue capaz de obtener una victoria definitiva. Las presiones nómadas sobre la gran llanura europea se mantuvieron, y más tarde el imperio tendría que volver a enfrentarse a los sármatas. Diocleciano pasó el invierno en Nicomedia, y es posible que se produjese entonces una revuelta en las provincias orientales, provocada por el hecho de que Diocleciano trajo consigo colonos de la provincia romana de Asia para hacerse cargo de las granjas deshabitadas de Tracia. El emperador visitó Judea la primavera siguiente y probablemente volvió a Nicomedia para pasar el invierno. 

Durante la estancia de Diocleciano en Oriente tuvo lugar un éxito diplomático relativo al conflicto con Persia: en 287, el rey Bahram II le ofreció valiosos regalos, declaró la amistad abierta con el imperio e invitó a Diocleciano a visitarle. Las fuentes romanas insisten en que se trató de un acto totalmente voluntario. Durante la misma época, posiblemente en 287, Persia renunció a sus reclamaciones sobre Armenia y reconoció la autoridad romana sobre el territorio al oeste y sur del Tigris, con lo que la parte occidental de Armenia quedó incorporada al imperio romano como provincia. Tiridates III, miembro de la dinastía arsácida y pretendiente del trono armenio a la vez que cliente de Roma, había sido desheredado y forzado a refugiarse en el imperio romano tras la conquista persa de los años 252-253. En 287 volvió a reclamar la parte oriental de su dominio y no encontró oposición. Los regalos de Bahram II fueron vistos como un símbolo de victoria en el marco de las guerras entre Roma y Persia, y Diocleciano fue alabado como el «fundador de la paz eterna». Estos hechos pudieron representar la formalización del fin de la campaña oriental del emperador Caro, que probablemente terminó con un acuerdo de paz. A la terminación de los enfrentamientos con los persas, Diocleciano reorganizó la frontera de Mesopotamia y fortificó la ciudad de Circesium, Siria, en el Éufrates.

Las campañas militares de Maximiano no fueron tan fáciles como las de Diocleciano. Los bagaudas fueron sometidos fácilmente, pero Carausio, el hombre al que había puesto al mando de las operaciones contra los piratas sajones y francos de la costa sajona, había comenzado a apropiarse del botín tomado a los piratas. Maximiano emitió una pena de muerte contra su subordinado, que huyó del continente y se proclamó a sí mismo Augusto, consiguiendo iniciar una revuelta en Britania y en noroeste de la Galia. Espoleado por la crisis, el 1 de abril de 286, Maximiano adoptó el título de augusto. Se trata de un nombramiento inusual, por cuanto era imposible que Diocleciano hubiese estado presente como testigo del evento. Se ha sugerido que Maximiano pudiera haber usurpado el título, y sólo más tarde habría sido reconocido por Diocleciano para evitar una guerra civil. Sin embargo, esta posibilidad no está generalmente aceptada, debido a que no está claro si Diocleciano estaba de acuerdo con la medida, y si quiso que Maximiano actuara con la suficiente independencia.
Maximiano se dio cuenta de que no podía terminar con el comandante rebelde de forma rápida, por lo que previamente, durante la campaña de 287, se dedicó a hacer la guerra a las tribus de más allá del Rin. Durante la primavera siguiente Maximiano preparó una flota para la expedición militar contra Carausio. Diocleciano, por su parte, volvió del este para encontrarse con Maximiano, y prepararon una campaña conjunta contra los alamanes. Diocleciano invadió Germania desde Raecia mientras que Maximiano avanzaba desde Maguncia, y cada uno de los emperadores iba arrasando con los cultivos y las provisiones que encontraba a su paso, destruyendo los medios de subsistencia de los germanos. Con esta campaña los dos emperadores consiguieron ampliar el territorio romano, permitiendo que Maximiano pudiera centrarse en los preparativos de la campaña contra Carausio sin ningún tipo de distracción. A su vuelta al este, Diocleciano ganó lo que probablemente fue otra rápida campaña contra los sármatas. No han llegado detalles sobre esos hechos, si bien las inscripciones existentes indican que Diocleciano adoptó el título "Sarmaticus Maximus" después de 289.

En oriente, Diocleciano encabezó diversas actividades diplomáticas dirigidas a las tribus del desierto que habitaban el territorio entre Roma y Persia. Es posible que pudiera intentar persuadirles para aliarse con Roma, reviviendo la antigua esfera de influencia romana en Palmira, o puede que simplemente intentase reducir la frecuencia de sus incursiones sobre el territorio del imperio. No existen detalles sobre estos eventos. Algunos de los príncipes de estos estados eran clientes o vasallos de Persia, hecho que pudiera haber incrementado la tensión entre los dos imperios. En occidente, Maximiano perdió la flota construida entre 288 y 289, probablemente a comienzos de la primavera de 290. El autor del panegírico en el que se hace referencia a esta pérdida sugiere que pudo haberse producido por culpa de una tormenta, pero también es posible que dicha excusa no sea más que un intento del autor de ocultar una vergonzosa derrota militar. Poco después de este evento Diocleciano terminó su viaje por oriente y volvió al oeste, llegando a Emesa el 10 de mayo de 290, y a Sirmio, en el Danubio, el 1 de julio.

Los emperadores se encontraron en Milán en el invierno de 290-91, entre el final de diciembre de 290 y el mes de enero de 291, en un encuentro que tuvo lugar con gran pompa y solemnidad. Los emperadores pasaron gran parte de su tiempo en apariciones públicas y se conjetura que las ceremonias se prepararon con la finalidad de demostrar que el apoyo de Diocleciano a su colega se mantenía intacto. Una delegación del Senado Romano se reunió con los emperadores, renovando el infrecuente contacto del Senado con los mandos imperiales. La elección de Milán por encima de Roma como lugar del encuentro suponía una nueva afrenta al orgullo de la capital, aunque ya para entonces existía una práctica generalizada que determinaba que Roma era una capital de carácter más ceremonial que real, puesto que el verdadero centro de la administración imperial quedaba determinado en función de las necesidades de defensa. Bastante antes de Diocleciano, Galieno (r. 253-68) ya había elegido Milán como la ciudad en la que ubicar su cuartel general. En el panegírico que detalla la ceremonia aparece una mención que implica que el verdadero centro del imperio no era Roma, sino en dónde el emperador se encontrase («... la capital del Imperio parecía estar ahí, dónde los dos emperadores se encontraron»), pero esto solo se hace eco de algo que ya había expresado el historiador Herodiano a comienzos del : «Roma está donde el emperador está». Durante la reunión, probablemente se trataron diversos temas políticos y bélicos, pero las conversaciones se mantuvieron en secreto. Los emperadores no volverían a reunirse hasta el año 303.

En algún momento intermedio entre su vuelta y el año 293, Diocleciano transfirió el mando de la guerra contra Carausio de Maximiano a Flavio Constancio. Constancio era el gobernador de Dalmacia y un hombre de gran experiencia militar, experiencia que se remontaba a las campañas de Aureliano contra Zenobia (272-73). Además, era el prefecto del pretorio de Maximiano en la Galia, y el marido de la hija de Maximiano, Teodora. El 1 de marzo de 293, en Milán, Maximiano otorgó a Constancio el título de César. En la primavera de 293, puede que en Philippopolis (Plovdiv, Bulgaria) o Sirmium, Diocleciano haría lo mismo con Galerio, marido de la hija de Diocleciano y puede que también prefecto del pretorio de Diocleciano. Constancio fue asignado a la Galia y a Britania, y Galerio a Siria, Palestina, Egipto, y recibió también la responsabilidad sobre las fronteras orientales.

Este sistema de gobierno recibió el nombre de tetrarquía cuyo significado es, literalmente, «gobierno de cuatro». Los emperadores de la tetrarquía eran más o menos soberanos de sus propias regiones, y viajaban con sus propias cortes imperiales, administradores, secretarios y ejércitos. Estaban vinculados por lazos de sangre y matrimonio; Diocleciano y Maximiano se presentaban como hermanos y los coemperadores senior adoptaron formalmente a Galerio y a Constancio como hijos en 293. Estas relaciones implicaban la existencia de una línea de sucesión: Galerio y Constancio se convertirían en augustos a la salida de Diocleciano y Maximiano. En ese momento el hijo de Maximiano, Majencio, y el de Constancio, Constantino se convertirían en césares. Para prepararles para sus obligaciones futuras Constantino y Majencio fueron llevados a la corte de Diocleciano en Nicomedia.

Diocleciano pasó la primavera de 293 viajando con Galerio desde Sirmium a Bizancio (actual Estambul, en Turquía). Luego volvió a Sirmium, en donde permanecería hasta la primavera del año siguiente. Luchó de nuevo contra los sármatas en 294, probablemente en otoño, y obtuvo una victoria contra ellos, lo cual mantuvo a los sármatas alejados de las provincias del Danubio durante un tiempo. Mientras tanto, Diocleciano construyó fuertes al norte del Danubio, en Aquincum (Budapest, Hungría), Bononia (Vidin, Bulgaria), Ulcisia Vetera, Castra Florentium, Intercisa (Dunaújváros, Hungría), y Onagrinum (Begeč, Serbia). Los nuevos fuertes se convirtieron en parte de una nueva línea de defensa llamada la "Ripa Sarmatica". En 295 y 296 Diocleciano luchó de nuevo en la región, obteniendo una victoria sobre los carpianos en el verano de 296. Después, durante 299 y 302, mientras Diocleciano residía en oriente, fue el turno de Galerio de afrontar una victoriosa campaña en el Danubio. A finales de su reinado, Diocleciano había pacificado la totalidad de la longitud del Danubio, construyendo fuertes, cabezas de puente, carreteras y ciudades amuralladas, y envió al menos quince legiones a patrullar la región; una inscripción en Sexaginta Prista, en el bajo Danubio, alega que Diocleciano restauró la "tranquilitas" en la región. La defensa se consiguió a muy alto coste, pero fue un logro muy significativo en un área difícil de defender.

Galerio, mientras tanto, se vio envuelto en enfrentamientos en el Alto Egipto en 291-293, en donde tuvo que sofocar una revuelta local. Volvería a Siria en 295 para luchar contra el Imperio Persa, pero los intentos de Diocleciano por homogeneizar el sistema impositivo egipcio con el del resto del imperio provocó el descontento y se desató una nueva revuelta a la partida de Galerio. El usurpador Domicio Domiciano se declaró a sí mismo augusto en julio o agosto de 297 y gran parte de Egipto, incluyendo Alejandría, le reconoció como tal. Diocleciano se trasladó a Egipto para acabar con la amenaza, consiguiendo una primera victoria en Tebaida en el otoño de 297 para luego trasladarse a Alejandría, a la que puso asedio. Domiciano murió en diciembre de ese año, momento en el que Diocleciano ya había asegurado el control sobre el territorio egipcio. Alejandría, que había organizado su defensa bajo el mando del antiguo corrector de Diocleciano Aurelio Aquíleo, aguantó hasta algo más tarde, probablemente marzo de 298.

Durante la estancia de Diocleciano en la región se llevaron a cabo diversas cuestiones burocráticas: se realizó un censo y Alejandría, en castigo por su rebelión, perdió el derecho a acuñar moneda. Las reformas de Diocleciano en la región, combinadas con las de Septimio Severo, llevaron las prácticas administrativas egipcias más cerca de los estándares romanos. Diocleciano viajó por el Nilo el verano siguiente, visitando Oxirrinco y Elefantina. En Nubia firmó una paz con Nobatia y con las tribus blemias. Conforme al tratado, las fronteras romanas fueron trasladadas al norte hasta File y las dos tribus recibieron un estipendio anual de oro. Diocleciano dejó África poco después de formalizar el tratado, llegando a Siria en febrero de 299. Se reunió con Galerio en Mesopotamia.

En 294, Narsés de Armenia, un hijo de Shapur que había sido dejado a un lado en la sucesión de la dinastía sasánida, se hizo con el poder en Persia. Narsés eliminó a Bahram III, un joven que se hizo con el poder en 293, tras la muerte de Bahram II. A comienzos de 294, Narsés y Diocleciano procedieron a hacer el acostumbrado intercambio de regalos entre los dos imperios, y Diocleciano incluyó un intercambio de embajadores. En Persia, mientras tanto, Narsés se dedicaba a destruir cualquier rastro que hiciese referencia a sus inmediatos predecesores en los monumentos públicos. Buscaba que se le identificase con los reyes guerreros Ardacher I (r. 226-41) y Sapor I (r. 241-72), el mismo Sapor que había saqueado la ciudad romana de Antioquía y que había desollado al emperador Valeriano (r. 253-260) para decorar su sala de guerra.

Narsés declaró la guerra a Roma en 295 o 296. Parece que primero invadió el oeste de Armenia, ocupando las tierras que fueron entregadas a Tirídates durante la paz de 287. Luego se dirigió al sur, hacia la Mesopotamia romana, en 297, en dónde infligió una severa derrota a Galerio en la región ubicada entre Carrhae, en la actual Harrán (Turquía) y Callinicum, la actual ciudad siria de Raqqa, en un lugar que según el historiador Fergus Millar probablemente estuviera cercano al río Balikh. Diocleciano pudo o no haber estado presente durante la batalla, pero en cualquier caso rechazó rápidamente cualquier tipo de responsabilidad. En una ceremonia pública en Antioquía la versión oficial de los hechos era muy clara: Galerio era responsable de la derrota; Diocleciano no. Diocleciano humilló públicamente a Galerio, obligándole a caminar durante una milla a la cabeza de la caravana imperial, vestido con el púrpura imperial.
Durante la primavera de 298 es probable que Galerio recibiera refuerzos militares procedentes de un contingente reclutado en las regiones imperiales del Danubio. Narsés no avanzó desde Armenia y Mesopotamia, dejando que Galerio liderase la contraofensiva en 298, con un ataque sobre el norte de Mesopotamia a través de territorio armenio. No está claro si Diocleciano estaba presente para prestar su ayuda en la campaña; puede que hubiese vuelto a Egipto o a Siria. Narsés se retiró a Armenia para luchar contra el ejército de Galerio en una situación en la que Narsés se encontraba en desventaja; el escarpado terreno armenio favorecía más a la infantería romana que a la caballería sasánida. Galerio obtuvo dos grandes victorias sobre Narsés en sendas batallas. Durante el segundo encuentro, las fuerzas romanas asediaron el campamento de Narsés, en donde se encontraban su tesoro, su harén y su esposa oficial. Galerio continuó avanzando río abajo por el Tigris y capturó la capital persa de Ctesifonte antes de volver a territorio romano siguiendo el Éufrates.

Narsés envió a un embajador a Galerio en el curso de la guerra para rogar por la devolución de su esposa e hijos, pero Galerio le despidió. Las negociaciones serias de paz comenzaron en la primavera de 299. Diocleciano y el "magister memoriae" (secretario) de Galerio, Sicorio Probo, fueron enviados a Narsés para presentar sus condiciones. Éstas eran duras: Armenia debía volver al dominio romano, con la fortaleza de Ziatha como límite; la Iberia caucásica se sometería a Roma; Nisibis, ahora bajo dominio romano, se convertiría en el único conducto para el comercio entre Persia y Roma; y Roma controlaría las cinco satrapías ubicadas entre el Tigris y Armenia: Ingilene, Sophanene, Arzanene, Corduene, y Zabdicene. Dentro de estas regiones se ubicaba el paso del Tigris por el Antitauro, el paso de Bitlis, que representaba la ruta más rápida hacia el interior de la Armenia persa, y el acceso a la llanura Tur Abdin.

Una franja de tierra que contendría más adelante las fortalezas estratégicas de Amida (Diyarbakır, Turquía) y Bezabde pasó a estar bajo la ocupación militar romana. Gracias a estos territorios, Roma tendría una posición avanzada al norte de Ctesifonte, y podría frenar cualquier futuro avance de tropas persas en la región. Se dice que el Tigris se habría convertido en la frontera entre los dos imperios, pero el significado de esa afirmación no está claro, puesto que las satrapías comentadas anteriormente se ubican todas ellas a ese lado del río. Millar sugiere que las satrapías podrían haber estado sometidas a una cierta hegemonía romana, pero sin ocupación militar. Tras la paz, Tirídates recuperó su trono y sus derechos dinásticos y Roma aseguró una amplia zona de influencia, lo cual permitió en décadas posteriores una amplia difusión del cristianismo siríaco desde el centro de Nisibis, y la cristianización posterior de Armenia.

A la conclusión de la guerra, Diocleciano y Galerio volvieron a Antioquía. En algún momento del año 299, los emperadores tomaron parte en una ceremonia de sacrificio y adivinación en la que, al parecer, los arúspices fueron incapaces de leer las entrañas de los animales sacrificados, y culparon a los cristianos de la corte imperial. Los emperadores ordenaron que todos los miembros de la corte realizaran un sacrificio para purificar el palacio. El emperador también envió cartas a los mandos militares en los que exigía que todo el ejército llevara a cabo los sacrificios requeridos bajo pena de ser licenciados. Diocleciano era conservador en cuestiones religiosas, un hombre fiel al tradicional panteón romano que entendía la necesidad de la purificación religiosa, pero Eusebio de Cesárea, Lactancio y Constantino afirman que era Galerio, y no Diocleciano, el principal impulsor de la purga, y su principal beneficiario. Galerio, que era todavía más devoto y apasionado que Diocleciano, veía una ventaja política en las persecuciones, y estaba deseando acabar con la política de inacción que se había mantenido sobre este tema.

Antioquía era la principal residencia de Diocleciano entre 299 y 302, mientras que Galerio sustituía el lugar de su Augusto en el medio y bajo Danubio. Visitó Egipto en una ocasión, durante el invierno de 301-2, para ocuparse del suministro de grano de Alejandría. Debido a una serie de disputas públicas con los maniqueos, Diocleciano ordenó que los líderes de los seguidores de Mani fueran quemados vivos junto con sus esculturas. El 31 de marzo de 302, según un escrito de Alejandría, declaró que los maniqueos de las clases más bajas debían ser ejecutados con la espada, mientras que los maniqueos de clases altas debían ser enviados a trabajar a las canteras del Proconeso o en las minas de Fenóno, al sur de Palestina. Todas las propiedades de los maniqueos debían ser confiscadas y depositadas en el tesoro imperial. Diocleciano encontró muchos motivos para condenar la religión maniquea: su novedad, sus orígenes foráneos, la manera en la que corrompía la moral romana, y su oposición inherente a las tradiciones religiosas antiguas. Además, y debido a que el maniqueísmo era apoyado por entonces en Persia, se añadían componentes políticos a los puramente religiosos o morales. Salvo por esta cuestión política, los motivos por los que condenaba el maniqueísmo eran igualmente aplicables, si no más, al cristianismo, que sería su siguiente objetivo.

Diocleciano volvió a Antioquía en el otoño de 302. Ordenó que al diácono Román de Antioquía le fuera amputada la lengua por desafiar la orden de las cortes e interrumpir los sacrificios oficiales. Román fue enviado a prisión, en donde fue ejecutado el 17 de noviembre de 303. Diocleciano partió de la ciudad en invierno, acompañado por Galerio, y se dirigió a Nicomedia. Según Lactancio, Diocleciano y Galerio discutieron sobre la política imperial hacia los cristianos durante ese invierno: Diocleciano argumentaba que bastaría con prohibir a los cristianos trabajar como funcionarios o en el ejército para recuperar el favor de los dioses, pero Galerio quería ir más allá, y defendía la exterminación. Los dos hombres acudieron a pedir consejo al oráculo de Apolo en Dídima, el cual contestó que «los justos sobre la tierra» dificultaban la habilidad de Apolo de aconsejar. El término «justos», según interpretaron miembros de la corte de Diocleciano, sólo podía hacer referencia a los cristianos del Imperio, consiguiendo persuadir a Diocleciano para que accediera a las demandas de una persecución universal.

El 23 de febrero de 303 Diocleciano ordenó que la recién construida iglesia de Nicomedia fuera arrasada. Exigió que se quemaran sus escrituras y que se requisara todo lo de valor para el tesoro imperial. Al día siguiente Diocleciano promulgó su primer «Edicto contra los cristianos». En él, Diocleciano ordenó la destrucción de las escrituras cristianas y de sus lugares de culto a lo largo del Imperio, prohibiendo a los cristianos reunirse para celebrar los actos litúrgicos. Antes de acabar el mes de febrero, un incendio destruyó parte del palacio imperial y Galerio convenció a Diocleciano de que los culpables habían sido los cristianos, que habían conspirado junto con los eunucos de palacio. Se puso en marcha una investigación y se llevaron a cabo diversas ejecuciones, que se prolongaron al menos hasta el 24 de abril, fecha en la que fueron decapitadas seis personas entre las que se encontraba el obispo Antimo. Se produjo un segundo incendio dieciséis días después del primero, y Galerio partió de la ciudad hacia Roma, declarando que Nicomedia no era segura. Diocleciano le seguiría poco después.

Aunque se promulgaron edictos posteriores de persecución de los cristianos en los que se exigía el arresto del clero cristiano y reclamaban actos de sacrificio universales, estos edictos no tendrían un verdadero éxito. La mayoría de los cristianos escaparon a los castigos e incluso los paganos se mostraron, en general, contrarios a la persecución. Los sufrimientos de los nuevos mártires sirvieron además para propagar la religión. Constancio y Maximiano no aplicaron los edictos posteriores, permitiendo que los cristianos de occidente no fueran perseguidos. Galerio rescindió el edicto en 311, anunciando que la persecución había fracasado en su intento de traer a los cristianos de vuelta a la religión tradicional. Por otro lado, la apostasía temporal de algunos cristianos y la entrega de las escrituras durante la persecución tuvo un importante papel en la aparición del donatismo. Unos veinticinco años después del comienzo de las persecuciones el emperador Constantino I llegaría a ser el único emperador del Imperio y revertiría las consecuencias de los edictos retornando todas las propiedades confiscadas a los cristianos. Bajo el gobierno de Constantino el cristianismo se convertiría en la religión principal del imperio y Diocleciano acabaría siendo demonizado por sus sucesores cristianos: Lactancio daba a entender que la ascendencia de Diocleciano anunciaba el apocalipsis, y en la mitología serbia, Diocleciano es recordado como Dukljan, el adversario de Dios.

Diocleciano entró en la ciudad de Roma a comienzos del invierno de 303. El 20 de noviembre celebró con Maximiano el vigésimo aniversario de su reinado ("vicennalia"), el décimo aniversario de la tetrarquía ("decennalia"), y un triunfo por la guerra contra Persia. Diocleciano pronto se impacientó con la ciudad debido a que los romanos actuaban tomándose lo que Edward Gibbon, siguiendo a Lactancio, calificaba como una «licenciosa familiaridad» hacia él. El pueblo romano no se dirigía a él con la suficiente deferencia a su autoridad suprema; y esperaban que actuase como un gobernante aristocrático, no monárquico. El 20 de diciembre de 303, Diocleciano interrumpió abruptamente su estancia en Roma y partió hacia el norte. Ni siquiera llevó a cabo las ceremonias de investidura de su noveno consulado, sino que las hizo en Rávena el 1 de enero de 304. El "Panegyrici Latini" y un relato de Lactancio sugieren que Diocleciano hizo planes en Roma para su futura retirada y la de Maximiano del poder. Maximiano, según estos relatos, juró respetar el plan de Diocleciano en una ceremonia en el Templo de Júpiter.

Diocleciano partió desde Rávena hacia el Danubio. Ahí, posiblemente en compañía de Galerio, tomó parte en una campaña contra los carpianos. Contrajo una enfermedad leve durante la campaña, pero su condición física comenzó a empeorar rápidamente y eligió continuar el viaje en una litera. A finales del verano partió hacia Nicomedia y el 20 de noviembre apareció en público para la inauguración del circo que se había construido al lado del palacio. Se desvaneció poco después de las ceremonias y, durante el invierno de 304-305, se mantuvo recluido en su palacio todo el tiempo. Surgieron rumores acerca de la muerte de Diocleciano, en los que se sugería que se estaba ocultando el hecho hasta que Galerio pudiera llegar a la ciudad para asumir el poder, y el 13 de diciembre parece que todo el mundo había asumido su muerte. La ciudad se vistió de luto y sólo lograron ponerle freno mediante una declaración pública de que el emperador estaba vivo. Cuando Diocleciano reapareció al fin en público, el 1 de marzo de 305, estaba demacrado y casi irreconocible.

Galerio llegó a la ciudad algo más tarde ese mismo mes. Según Lactancio, llegó armado y con planes de reconstituir la tetrarquía, forzando a Diocleciano a abdicar y colocar en la oficina imperial a las personas de su confianza. Lactancio también dice que había hecho lo mismo con Maximiano en Sirmium. El 1 de mayo de 305 Diocleciano convocó una asamblea de sus generales, las tropas que acompañaban al emperador, y representantes de las legiones más distantes. Se reunieron en la misma colina a las afueras de Nicomedia en la que Diocleciano había sido proclamado emperador. Delante de la estatua de Júpiter, su principal deidad, Diocleciano se dirigió a la multitud y con lágrimas en los ojos les explicó su debilidad, su necesidad de descanso y su deseo de renunciar. Declaró que necesitaba pasar el deber del imperio a alguien más fuerte. Con ello se convirtió en el primer emperador romano en abdicar voluntariamente.

La mayor parte de la multitud creía conocer lo que iba a pasar: Constantino y Majencio, los únicos hijos adultos de los emperadores reinantes, y hombres que se habían preparado largamente para suceder a sus padres, serían nombrados césares. Constantino había viajado a través de Palestina, a la derecha de Diocleciano, y estaba presente en el palacio de Nicomedia en 303 y 305 y es probable que Majencio recibiese el mismo tratamiento. Según el relato de Lactancio, cuando Diocleciano anunció que iba a abdicar toda la multitud se giró para mirar a Constantino. Sin embargo, eso no fue lo que sucedió: Severo y Maximino fueron nombrados césares. Maximino apareció y tomó las vestiduras de Diocleciano y, ese mismo día, Severo recibió las suyas de Maximiano en Milán. Constancio sucedió a Maximiano como Augusto occidental, pero Constantino y Majencio fueron completamente ignorados en la transición de poder. Esto no presagiaba nada bueno para la seguridad futura del sistema de la tetrarquía.

Diocleciano se retiró a Dalmacia, su tierra de origen. Se trasladó al palacio que había construido en la costa adriática, cerca del centro administrativo de Salona. Maximiano se retiró a las villas de Campania o Lucania. Sus nuevos hogares estaban lejos de la vida política, aunque Diocleciano y Maximiano estaban lo suficientemente cerca como para mantener un contacto regular entre ellos. Galerio asumió los "fasces" consulares en 308, con Diocleciano como colega. En el otoño de 308, Galerio conferenció de nuevo con Diocleciano en Carnuntum (Austria). Diocleciano y Maximiano estuvieron presentes el 11 de noviembre de 308 para ver el nombramiento de Licinio por Galerio como nuevo Augusto en lugar de Severo, que había muerto a manos de Majencio. Ordenó a Maximiano, que había intentado volver al poder tras su retiro, que se apartase permanentemente. En Carnuntum la gente rogó a Diocleciano que volviese al trono para resolver los conflictos que habían surgido a través de la llegada de Constantino al poder y la usurpación de Majencio, pero Diocleciano contestó: «Si pudieras mostrar la col que yo planté con mis propias manos a tu emperador, él probablemente no se atrevería a sugerir que yo reemplace la paz y felicidad de este lugar con las tormentas de la avaricia nunca satisfecha».

Vivió tres años más, dedicando sus días a los jardines de su palacio. Vio cómo su sistema tetrárquico colapsaba, roto por las ambiciones egoístas de sus sucesores. Tuvo conocimiento del tercer intento de Maximiano de reclamar el trono, de su suicidio obligado y de su posterior "damnatio memoriae". En su propio palacio las estatuas y retratos de su antiguo compañero en el trono fueron destruidas. Finalmente, sumido en la depresión y la enfermedad, Diocleciano pudo haberse suicidado. Murió el 3 de diciembre de 311.

Diocleciano se veía a sí mismo como un restaurador, una figura de autoridad cuyo deber era devolver el imperio a la paz, recrear la estabilidad y la justicia allí donde las hordas bárbaras las habían destruido. Se arrogó, reglamentó y centralizó la autoridad política a escala masiva. En sus políticas impuso un sistema imperial de valores sobre un pueblo provincial diverso y a menudo poco receptivo. Siguiendo con esa idea, en la propaganda imperial del periodo se pervierte la historia reciente y se minimizan los logros alcanzados para presentar a los tetrarcas como los verdaderos «restauradores». Los logros de Aureliano, por ejemplo, son ignorados, la revuelta de Carausio se traslada temporalmente al reinado de Galieno y se da a entender de forma implícita que los tetrarcas fueron los artífices de la derrota del Imperio de Palmira, que tuvo lugar realmente en tiempos de Aureliano. El periodo entre Galieno y Diocleciano queda completamente borrado, de manera que la historia del Imperio antes de la tetrarquía aparece reflejada como un tiempo de guerra civil, despotismo salvaje y colapso imperial. En aquellas inscripciones en las que aparecen sus nombres, Diocleciano y sus compañeros aparecen referidos como los «restauradores del mundo entero», hombres que tuvieron éxito en la «derrota de las naciones de los bárbaros, y en asegurar la tranquilidad de su mundo». Diocleciano también aparece como el «fundador de la paz eterna», y el argumento de la restauración se une al énfasis que se hace en los extraordinarios logros obtenidos por los propios tetrarcas.

Milán, Tréveris, Arlés, Sirmium, Serdica, Thessaloniki, Nicomedia y Antioquía, las ciudades en donde los emperadores permanecieron más tiempo durante este periodo, se convirtieron en capitales alternativas, relegando a Roma y su élite senatorial. Se creó un nuevo estilo ceremonial en el que se enfatizaba la distinción del emperador del resto de sus súbditos. Los ideales cuasi-republicanos del "primus inter pares" de Augusto quedaron abandonados en un nuevo sistema en el que los únicos que podían considerarse comparables eran los propios tetrarcas. Diocleciano adoptó el uso de coronas de oro y joyas, y prohibió el uso de la púrpura imperial a todos salvo a los propios emperadores. Sus súbditos debían postrarse en su presencia ("adoratio") y los más afortunados recibían permiso para besar el bajo de su túnica ("proskynesis", προσκύνησις). Los circos y las basílicas fueron diseñados para mantener la cara del emperador siempre a la vista de todos, y siempre en el lugar de mayor autoridad. El emperador se convirtió en una figura de autoridad trascendente, un hombre por encima de todos los demás, y todas sus apariciones eran preparadas y calculadas para resaltarlo. Aunque este estilo de presentación no era nuevo (muchos de sus elementos ya se vieron en los reinados de Aureliano y Severo) en la época de los tetrarcas se refinó, creando un sistema explícito.

En concordancia con su reforma política desde la ideología del republicanismo a la de la autocracia, el consejo asesor de Diocleciano, su "consilium", fue diferente al de emperadores anteriores. Destruyó la ilusión que Augusto había creado siglos antes, en la que el gobierno imperial se presentaba como un trabajo cooperativo entre el emperador, el ejército y el Senado. En su lugar colocó una estructura realmente autocrática, un cambio que se terminaría reflejando en el propio nombre de la institución: se llamaría "consistorium" ('consistorio'), y no «consejo». Diocleciano estructuró su corte distinguiendo departamentos separados ("scrina") para las distintas tareas. A partir de esta estructura surgieron los cargos de los distintos "magistri", como la del "Magister officiorum" y los secretariados asociados. Se trataba de hombres preparados para gestionar las peticiones, requerimientos, correspondencia, asuntos legales y embajadas extranjeras. En su corte Diocleciano mantuvo un cuerpo permanente de asesores legales, hombres con significativa influencia en su reestructuración de los asuntos jurídicos. También hubo dos ministros de finanzas, uno de ellos encargado del tesoro público y otro de los dominios privados del emperador, y un prefecto del pretorio, el cargo más importante de todos ellos. La reducción que Diocleciano hizo de la Guardia Pretoriana, cuyo tamaño quedó reducido al nivel de una simple guarnición de una ciudad, implicó una reducción de los poderes militares del prefecto, pero el cargo mantuvo una gran autoridad de carácter civil. El prefecto tenía a su cargo a cientos de funcionarios y gestionaba asuntos en todas las áreas de gobierno: impuestos, administración, jurisprudencia, y pequeños asuntos militares. El prefecto del pretorio a menudo respondía sólo frente al propio emperador.

Diocleciano incrementó enormemente el número de burócratas dirigidos por el gobierno. Lactancio llegó a decir que había ahora más personas usando el dinero de los impuestos que las que había pagándolos. El historiador Warren Treadgold estima que durante el gobierno de Diocleciano el número de funcionarios llegó a doblarse desde 15 000 hasta los 30 000, y Roger Bagnall, basándose en datos obtenidos por A. H. M. Jones, estimó que había un funcionario por cada 5000-10 000 habitantes. En comparación, el ratio en China en la época de la Dinastía Song era de un funcionario por cada 15 000 habitantes.

Para reducir la posibilidad del surgimiento de usurpadores locales al trono, para facilitar una recaudación de impuestos y de provisiones más eficiente y para ayudar a hacer cumplir la ley, Diocleciano dobló el número de provincias desde cincuenta hasta casi cien. Las provincias, a su vez, quedaron agrupadas en doce diócesis, cada una de ellas gobernada por un oficial llamado "vicarius", que respondía frente al prefecto del pretorio. Alguna de las divisiones provinciales tuvo que ser dividida, por lo que fueron modificadas de nuevo o bien a comienzos de 293 o bien a comienzos del . La propia Roma quedó fuera del sistema, y sería administrada por un Prefecto de la Ciudad de rango senatorial (el único puesto de prestigio con verdadero poder que seguía reservado a senadores).

Se facilitó la expansión de la ley imperial a las provincias durante esta época, puesto que la reforma de Diocleciano de la estructura imperial suponía que hubiese ahora un mayor número de gobernadores ("praesides") gobernando sobre regiones y poblaciones más pequeñas. La principal función del gobernador sería ahora presidir los tribunales de primeras instancias: los "vicarii" y los gobernadores pasaban a ser los responsables de justicia y de impuestos, y surgía ahora una nueva clase de "duces" («duques»), que eran quienes retenían el mando militar, independientemente de las cuestiones civiles. Los "duces" en ocasiones administraban dos o tres nuevas provincias, y tenían a su mando ejércitos que variaban desde los 2000 hombres hasta más de 20 000. Por otro lado, además de su rol de jueces y de recaudadores de impuestos, los gobernadores debían mantener el servicio postal ("cursus publicus") y asegurarse de que los consejos de las ciudades cumplían sus deberes.

Esta disminución de los poderes de los gobernadores como representantes imperiales pudo reducir el peligro político latente de la clase de delegados imperiales, aunque también limitó severamente la capacidad de los gobernadores para oponerse a las élites locales. En una ocasión Diocleciano tuvo que exhortar a un procónsul de África para que no temiese pisar sobre los dedos de los magnates locales de rango senatorial. Si un gobernador de rango senatorial sufría tantas presiones, es fácil imaginar las dificultades que afrontaban los meros "praeses".

Al igual que muchos otros emperadores, gran parte de la rutina diaria de Diocleciano giraba alrededor de los asuntos legales: responder a las apelaciones y peticiones y emitir dictámenes sobre cuestiones problemáticas. Este tipo de actividades interpretativas eran uno de los deberes habituales de los emperadores de los siglos y . Diocleciano tenía una gran cantidad de trabajo de ese tipo, y no podía delegarlo sin que pareciese que caía en la dejadez en sus deberes de emperador. Los prefectos del pretorio Afranio Anibaliano, Julio Asclepiodoto y Aurelio Hermogeniano le ayudaron en el trabajo de regulación y presentación de este trabajo, si bien el legalismo imperante en la sociedad romana seguía haciendo que la carga de trabajo fuese muy elevada. Los emperadores de los cuarenta años anteriores no habían conseguido llevar a cabo estos deberes de forma tan efectiva, y el número de dictámenes jurídicos que emitieron fue reducido. Diocleciano, por el contrario, hizo una labor prodigiosa: existen alrededor de 1200 dictámenes emitidos en su nombre que han sobrevivido hasta nuestros días, y éstos probablemente representan sólo un pequeño porcentaje del total. El gran incremento en el número de edictos y resoluciones emitidas bajo su reinado se ha querido interpretar como un hecho que evidencia el esfuerzo gubernamental por alinear el funcionamiento del imperio según las normas dictadas desde el centro imperial.

Bajo la dirección de los juristas Gregorio, Aurelio Arcadio Carisio y Hermogeniano, el gobierno imperial comenzó a publicar libros oficiales de jurisprudencia, en los que se reunían y listaban todas las decisiones que se habían dictado desde el reinado de Adriano (117-138) hasta el de Diocleciano. El Código Gregoriano incluye dictámenes hasta el año 292, y el Código Hermogeniano lo complementa con una colección de las decisiones emitidas por Diocleciano en 293 y 294. Aunque el simple acto de la codificación era una innovación radical para el Derecho romano, que históricamente se había basado en el estudio de casos particulares, los propios juristas fueron generalmente conservadores, y se basaban constantemente en las decisiones anteriores para obtener las teorías generales. Los compiladores posteriores del Código Teodosiano (438) y del Código de Justiniano probablemente tendrían más libertad para llegar a conclusiones jurídicas diferentes. Por otro lado, los Códigos Gregoriano y Hermogeniano no tienen la rígida estructura de los posteriores, y no se publicaron en nombre del emperador, sino en el de los propios compiladores.

Tras su reforma de las provincias, los gobernadores comenzaron a denominarse "iudex", o juez. El gobernador se convierte en el responsable de las decisiones que se toman bajo su mando, siendo el mando oficial más alejado del emperador. Es muy probable que por esta época los registros judiciales comenzasen a ser relatos escritos de lo que se había dicho en el juicio, de forma que fuese más fácil para un superior determinar si había habido algún sesgo o conducta impropia por parte del gobernador en sus funciones. Con estos registros y el derecho universal de los ciudadanos del imperio a la apelación, las autoridades imperiales probablemente tenían una gran cantidad de poder para obligar a que los jueces cumplieran sus obligaciones honestamente. A pesar de los intentos de reforma de Diocleciano, la reestructuración provincial estaba lejos de estar clara, especialmente en lo referente al derecho de apelación de los ciudadanos frente a las decisiones de sus gobernadores. Los procónsules, por ejemplo, a menudo eran jueces tanto de primera instancia como de apelación, y los gobernadores de algunas provincias se encargaban de apelaciones de casos de sus vecinos. Pronto resultó imposible evitar llevar algunos casos frente al propio emperador para su arbitraje o juicio.

El gobierno de Diocleciano marca el final del periodo clásico del Derecho romano. Mientras que el sistema de Diocleciano todavía muestra una adhesión a la tradición clásica, la legislación de Constantino estaría completamente influenciada por tendencias jurídicas griegas y orientales.

Las reformas militares estuvieron encaminadas principalmente a evitar la concentración de tropas bajo un mismo mando, con el fin de evitar posibles sublevaciones. Se desplegaron tropas en gran cantidad de provincias, al mando de "duces" (duques), oficiales ecuestres. Además, y como ya se ha mencionado, Diocleciano separó el poder político del militar, privando a los gobernadores provinciales de cualquier tipo de mando sobre las tropas. 

Lactancio criticó a Diocleciano por provocar lo que él consideraba un incremento excesivo de los efectivos del ejército, declarando que «cada uno de los cuatro [tetrarcas] intentaba tener un número mucho más grande de tropas que las que habían tenido emperadores anteriores cuando gobernaban el estado en solitario». Zósimo (pagano del ) alababa por el contrario a Diocleciano por haber mantenido a los ejércitos en las fronteras en lugar de mantenerlos en las ciudades, como decía que hizo Constantino. Ambos puntos de vista tenían parte de verdad, a pesar de los indudables sesgos de sus autores: Diocleciano y los tetrarcas incrementaron enormemente el ejército, y ese crecimiento se produjo principalmente en las regiones fronterizas, aunque es difícil establecer los detalles precisos de estos movimientos dada la escasa información de las fuentes. El ejército se expandió hasta unos 580 000 soldados cuando en el año 285 las cifras eran de unos 390 000. El crecimiento fue menor en el este, en donde el crecimiento fue de 250 000 a 310 000, de los cuales la mayoría servían en las fronteras con Persia. Las fuerzas navales se incrementaron aproximadamente desde unos 45 000 hombres hasta 65 000.

Durante esta época, Diocleciano impuso dos modos de reclutamiento: Por un lado, ser soldado del ejército se convirtió, por la fuerza, en un oficio hereditario con la finalidad de asegurar al estado la continuidad de las tropas. Por otro, cada comunidad asumió la obligación de proporcionar un número determinado de soldados al estado. De lo contrario ésta debía pagar un impuesto dirigido a poder financiar la compra de mercenarios bárbaros del limes. Además, Diocleciano creó las "limitanei" (tropas situadas a lo largo del limes) y las "comitatenses" (tropas muy rápidas y ágiles situadas en las cuatro capitales del imperio para asistir a los conflictos que puedan surgir por los alrededores. Así pues, estas tropas estaban destinadas a velar por la seguridad de cada capital).

El incremento del ejército y del funcionariado supuso, lógicamente, un incremento en el gasto público que debía financiarse mediante impuestos. Dado que el mantenimiento del ejército absorbía la mayor parte del presupuesto imperial, cualquier reforma en esta área era especialmente costosa. La proporción de la población masculina adulta dedicada al servicio en el ejército se incrementó aproximadamente de 1 de cada 25 hombres hasta 1 de cada 15, incremento considerado excesivo por algunos comentaristas modernos. Los salarios se mantuvieron en niveles bajos, y grupos importantes de soldados recurrieron a menudo a la extorsión o a la compatibilización de sus labores en el ejército con otros trabajos de carácter civil. Algunas tropas llegaron incluso a recibir pagos en especie en lugar de sus salarios. A la vista de los problemas para mantener este ejército tan incrementado, y para evitar un conflicto civil, Diocleciano tuvo necesidad de crear un nuevo sistema impositivo.

En cuanto a las estructuras militares, es difícil distinguir arqueológicamente las fortificaciones de Diocleciano de aquellas de sus sucesores o de sus predecesores. Lo máximo que puede determinarse sobre las estructuras que se construyeron bajo el reinado de Diocleciano es que reconstruyó y fortaleció los fuertes de la frontera de la parte alta del Rin, en donde continuó los trabajos que se habían realizado durante el reinado de Probo, en Egipto y en la frontera con Persia. Más allá de eso, gran parte de las discusiones son especulativas, y se basan en una amplia generalización de lo expuesto en las fuentes escritas. Diocleciano y los demás tetrarcas carecieron de un programa consistente para el avance de las fronteras, y los registros de las construcciones en las fronteras probablemente hacen referencia a casos y necesidades concretas. La "Strata Diocletiana", línea fortificada que se extendía desde el Éufrates a Palmira y el noreste de Arabia, es el sistema fronterizo clásico de Diocleciano, consistente en una carretera exterior seguida por fuertes espaciados y de más fortificaciones en la retaguardia. En un intento de resolver la dificultad que entrañaba la lentitud en el envío de órdenes hasta la frontera, las nuevas capitales de la tetrarquía se colocaron todas mucho más cerca de las fronteras del imperio: Trier estaba ubicada en el Rin, Sirmium y Serdica estaban cerca del Danubio, Tesalónica estaba en la ruta hacia oriente, y Nicomedia y Antioquía eran puntos importantes en cuanto a las relaciones con Persia.

Como se ha visto anteriormente, el ejército en la tetrarquía se incrementó enormemente con respecto al pasado, y esto requería un enorme gasto al que también había que sumar el del gran incremento de funcionarios a lo largo de esa época. Las reformas más importantes que Diocleciano impulsó en el ámbito económico hacen referencia al establecimiento de un nuevo sistema fiscal basado en dos impuestos tradicionales. El "iugatio-capitatio" gravaba tanto tierras —"ager"— (el impuesto se basaba en las leyes Licinio Sextias y determinaba una cierta cantidad de pago según los "iugera" —patrón para medir la tierra— que poseyera cada terrateniente caput/capitatio) como personas ("capitatio humana") y animales ("capitatio animalium"). 

Para que resultaran efectivas las reformas fiscales hacía falta, en primer lugar, que nadie se escapara de pagar los impuestos, razón por la que estableció, también, una revisión fiscal periódica actualizando los censos de población y los catastros de tierras. Diocleciano vinculó este nuevo sistema impositivo basado en el número de cabezas ("capita") y la tierra ("iuga") a un nuevo censo regular de la población y de la riqueza del imperio. Los oficiales del censo viajaban por todo el imperio, calculaban el valor del trabajo y de la tierra de cada terrateniente, y calculaban los valores totales de las ciudades en cuanto a "capita" y a "iuga". El "iugum" no era una medida exacta de tierra, sino que variaba de acuerdo con el tipo de la tierra y el cultivo, así como de la cantidad necesaria de trabajo para su mantenimiento. El "caput" tampoco era una medida exacta: las mujeres, por ejemplo, entraban en el cálculo como medio "caput", y a veces bajo otros valores.

La ciudad debía proporcionar animales, dinero y mano de obra en proporción de su "capita", y grano en proporción de su "iuga". Diocleciano se preocupó de que cada hombre pagara una cantidad de impuestos según sus posibilidades económicas y en función de edad, sexo, provincia, posesión de ganado, etc. Del mismo modo, también se estableció una distinción entre los propietarios de tierras según su nivel de fertilidad, su extensión, el tipo de cultivo, etc.

La mayoría de los impuestos se devengaban el 1 de septiembre, y eran recaudados de los terratenientes por un cargo administrativo conocido como decurión. Estos decuriones, análogos a concejales de las ciudades, eran responsables del pago de los impuestos de su propio bolsillo en el caso de que no tuviesen éxito recaudándolo de la población. Las reformas de Diocleciano también incrementaron el número de cargos financieros en las provincias: aparecen más "rationales" y "magistri privatae" durante el reinado de Diocleciano que anteriormente. Estos cargos gestionaban las propiedades imperiales y supervisaban la recolección de los ingresos. En un principio, la "capitatio" estaba destinada a ser pagada en moneda (al contrario que la "iugatio", que debía ser entregada en especie), pero el mal momento hizo que al fin y al cabo se pagara todo en especie, pero no tenía por qué ser siempre así. A pesar de la inestabilidad de la moneda, la mayoría de impuestos podían recolectarse en dinero, aunque el cambio se modificaba para tener en cuenta la inflación. En 296, Diocleciano promulgó un edicto reformando los procedimientos del censo: Introdujo un censo quinquenal general para todo el imperio, reemplazando los censos anteriores y que habían operado con distintas periodicidades a lo largo del imperio. Los nuevos censos se encargarían de registrar los cambios de los valores de "capita" y de "iuga".

Con la finalidad de asegurar un sistema impositivo igualitario la provincia de Italia, que tradicionalmente había estado exenta del pago de impuestos, perdió dicha exención. Desde los años 290/291 en adelante, la mayor parte de Italia debería pagar el mismo nivel de impuestos que otras provincias. La prefectura de la propia ciudad de Roma y la diócesis que la rodeaba (en donde los senadores mantenían la gran parte de sus propiedades inmobiliarias) se mantuvo, no obstante, exenta de impuestos.

Los edictos fiscales de Diocleciano también enfatizaron la responsabilidad solidaria de los obligados tributarios. Los registros públicos de los impuestos se crearon para incrementar la transparencia de la recaudación, de modo que los contribuyentes pudieran conocer con exactitud cuánto habían pagado sus vecinos. La figura del "decurión" había sido hasta entonces un cargo honorífico que muchos aristócratas adinerados intentaban conseguir, pero a raíz de las reformas de Diocleciano se convirtió en un cargo mucho más riguroso, que podía llevar a la quiebra en el caso de una importante caída en las cifras de producción. Por otra parte, Diocleciano también introdujo en las poblaciones la obligación comunitaria de pagar los impuestos: el "consortium". Con esto, si un individuo de una comunidad abandonaba y se marchaba a un latifundio para no tener que pagar los duros impuestos, los que se quedaban allí tenían que abonar la parte del otro haciendo de las recaudaciones una carga cada vez más insoportable. Por eso se estableció, también, el "munnera" (impuesto en trabajo público), para aquellos que ya no podían pagar de otro modo.

El pueblo romano, acostumbrado históricamente a una recolección de impuestos irregular e inefectiva, tuvo que pasar un incómodo periodo de ajuste al nuevo sistema. Sin embargo, incluso las clases más bajas eran capaces de pagar su parte. Los beneficios del nuevo sistema eran claros: los impuestos eran predecibles, regulares y justos, y la población vivía sin miedo. Los ciudadanos del que pagaban sus impuestos, seguros tras las fronteras establecidas, no debían temer la ocupación extranjera.

A comienzos de la década de los años 280, las fuerzas del mercado habían creado un tipo de cambio estable entre el oro y el "antoniniano" de cobre, que más o menos estabilizaba los precios de los suministros básicos. El "antoniniano", que se había convertido en la moneda estándar, suponía, sin embargo, un problema: A pesar de los intentos de eliminar la dependencia del estado de la moneda acuñada convirtiendo los impuestos gubernamentales y los salarios en pagos en especie, el dinero metálico seguía estando en amplia circulación. Tras un periodo de reinflación, Diocleciano comenzó una reforma más global del sistema monetario en el año 293. El nuevo sistema estaba formado por cinco monedas: el "aureus"/"solidus", una moneda de oro que pesaba, como sus predecesoras, un sexto de una libra; el "argenteus", moneda que pesaba un noventaiseisavo de una libra y que contenía un 95 % de plata; el "follis", conocida en ocasiones como "laureatus" A, que era una moneda de cobre con plata añadida; el "radiatus", pequeña moneda de cobre sin plata añadida; y una moneda conocida hoy en día como "laureatus" B, una moneda de cobre más pequeña y cuyo peso se fijaba en un cientonoventaydosavo de una libra. Dado que los valores nominales de estas nuevas emisiones eran menores a su valor intrínseco, el estado estaba acuñando las monedas a pérdida. Esta práctica sólo podía mantenerse requisando metales preciosos a los ciudadanos para intercambiarlos por moneda oficial (de mucho menor valor que el que tenían los metales preciosos requisados).

Para el año 301, sin embargo, el sistema volvía a sufrir problemas ante un nuevo resurgimiento de la inflación. Diocleciano emitió un nuevo Edicto sobre la Moneda, una ley que tarifaba todas las deudas de modo que el "nummi", la moneda en circulación más común, quedaba devaluada a la mitad. En este edicto, que se preserva en una inscripción en la ciudad de Afrodisias, en Caria (actual Turquía), se declara que todas las deudas contraídas antes del 1 de septiembre de 301 debían ser pagadas de acuerdo con los valores antiguos, mientras que las deudas contraídas después de esa fecha debían pagarse bajo los nuevos valores monetarios. Parece que el edicto pretendía preservar el precio del oro y basar el valor de la moneda imperial en la plata, el principal metal romano y en el que basaba tradicionalmente su acuñación de moneda. Sin embargo, el edicto amenazaba con incrementar las tendencias inflacionistas, como había pasado anteriormente en las reformas monetarias de Aureliano, y pronto el gobierno de la tetrarquía no vio mejor solución que decretar formalmente diversas congelaciones de precios.

El Edicto sobre Precios Máximos ("Edictum De Pretiis Rerum Venalium") se promulgó dos o tres meses después del Edicto sobre la Moneda, en algún momento entre el 20 de noviembre y el 10 de diciembre de 301. El texto del edicto ha llegado hasta nuestros días a través de muchas versiones, en materiales tan diversos como la madera, el papiro o la piedra, siendo la versión mejor preservada la de una inscripción en latín encontrada en la parte oriental de Grecia. En el edicto, Diocleciano culpa de la crisis monetaria a la incontrolada avaricia de los mercaderes, que había llevado a la confusión de los mercados y del resto de los ciudadanos. El lenguaje del edicto hace un llamamiento al pueblo para que piense en la memoria de sus líderes benevolentes y les exhorta a hacer cumplir lo dispuesto en el edicto, restaurando la perfección en el mundo. El edicto continúa listando más de mil bienes de consumo, adjuntando el precio máximo que no debe superarse en cada uno de ellos. Se interponen diversas sanciones por los incumplimientos del edicto.

Básicamente, el edicto ignoraba la existencia de la ley de la oferta y la demanda: no tenía en cuenta el hecho de que los precios de los productos podían variar de una región a otra en función de su disponibilidad, e ignoraba el impacto que los costes de transporte podían tener en el precio final. Según el historiador David Potter, el edicto era «un acto de locura económica». Continuaron la inflación, la especulación y la inestabilidad monetaria, y el mercado negro creció para acoger la comercialización de los productos que, por cuestión de precio, habían quedado fuera de los mercados oficiales. Las sanciones del edicto se aplicaron de forma poco uniforme en el territorio del imperio, e incluso algunos historiadores creen que sólo se llegaron a aplicar en los territorios controlados directamente por Diocleciano. Hubo tan gran resistencia que el edicto dejó finalmente de aplicarse, probablemente al año de su promulgación.

Lactancio escribió sobre las perversiones que ocurrieron a propósito del edicto: bienes que quedaron excluidos del mercado, peleas sobre variaciones de precios en cuestión de minutos, muertes por aplicación de las normas del edicto, etc. Sin embargo, y aunque su relato pueda ser cierto, los historiadores modernos consideran que es probable que sea exagerado e hiperbólico, sobre todo teniendo en cuenta que el impacto de esta ley no aparece en ninguna otra fuente antigua.

El historiador A. H. M. Jones consideró que «probablemente el principal logro de Diocleciano fue gobernar durante veintiún años y abdicar de forma voluntaria, pasando el resto de sus días en un retiro pacífico». Diocleciano fue uno de los pocos emperadores de los siglos y que murió de forma natural, y el primero en la historia del imperio en retirarse de manera voluntaria. Una vez retirado, sin embargo, su sistema tetrárquico colapsó. Sin la guía de Diocleciano el imperio estalló en frecuentes guerras civiles y sólo en el año 324, cuando Constantino emergió como triunfador, volvió la estabilidad. Bajo el nuevo imperio de Constantino, y con el cambio de rumbo en la religión estatal, Diocleciano acabaría siendo demonizado. Sin embargo, el propio gobierno de Constantino sirvió para validar los logros de su antecesor y del principio autocrático que representaba: las fronteras permanecieron seguras a pesar del gran gasto de Constantino en el ejército durante las guerras civiles, la transformación burocrática del gobierno romano se completó, y Constantino tomó los actos ceremoniales de Diocleciano para su corte, haciéndolos incluso más extravagantes.

Constantino ignoró aquellas partes del gobierno de Diocleciano que no encajaban en sus planes. La política monetaria de Diocleciano basada en la estabilidad de la plata quedó abandonada, y fue sustituida por una moneda basada principalmente en el "solidus" de oro. El paganismo de Diocleciano fue repudiado en favor de un cristianismo apoyado por el imperio, y sus controles de precios se ignoraron. Sin embargo, incluso la nueva religión sería atada a la estructura del estado de un modo autocrático, y Constantino alegaría tener una relación tan cercana al dios cristiano como la que Diocleciano mantenía tener con el dios Júpiter. El sistema impositivo de Diocleciano fue mantenido y estrechado.

Con todo, y ayudado por la nueva maquinaria burocrática estatal creada por Diocleciano, el Imperio romano de Oriente sobreviviría durante más de mil años después de su muerte.


Los Capítulos de "The Cambridge Ancient History". Volumen XII: "The Crisis of Empire". Aparecen referenciados mediante la abreviatura ("CAH").



</doc>
<doc id="52452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52452" title="Guillermo Tell">
Guillermo Tell

Guillermo Tell ("Wilhelm Tell" en alemán) es un personaje legendario de la independencia suiza (siglo XIV). No existe ninguna prueba documental contemporánea a la fecha de la existencia de Guillermo Tell que pueda probar que se tratase de un personaje real. Su existencia aparece en una serie de relatos legendarios de los siglos XV y XVI que incluyen altas dosis de fantasía y motivos folclóricos. No obstante, resulta probable que alguno de los rasgos y episodios que se le atribuyen pertenecieran realmente a algún combatiente (o combatientes) por la independencia suiza no identificados de principios del siglo XIV, al cual la imaginación popular habría dotado posteriormente de elementos legendarios.

Según las leyendas, Tell era un habitante de Bürglen (pueblo del cantón suizo de Uri), ballestero, famoso por su puntería, de finales del siglo XIII y principios del XIV. En aquella época, la Casa de Habsburgo se había anexionado recientemente algunos cantones suizos en su intento de conseguir la contigüidad territorial entre sus posesiones en el alto Rin y las del Tirol.

Cierto día en el que Guillermo Tell, que hasta entonces no había desarrollado ninguna actividad política, pasaba por la plaza mayor de Altdorf acompañado por su hijo, rehusó inclinarse en señal de respeto ante el sombrero instalado en la plaza simbolizando al soberano de la Casa de Habsburgo.

Ante tal muestra de rebeldía ante su legítimo señor, el gobernador de Altdorf, Hermann Gessler, presentado como un individuo colérico y sanguinario, detuvo a Tell. Habiendo llegado a sus oídos noticia de su fama como ballestero, le obligó a disparar su ballesta contra colocada sobre la cabeza de su propio hijo, el cual se hallaba a 100 pasos de distancia. Si Tell acertaba, sería librado de cualquier cargo. Si no lo hacía, sería condenado a muerte.

Tell intentó en vano que Gessler cambiara su castigo, de modo que introdujo dos flechas en su ballesta, apuntó y gracias a su habilidad como ballestero consiguió acertar en la manzana sin herir a su hijo. Cuando el gobernador le preguntó la razón de la segunda flecha, Guillermo Tell le contestó que estaba dirigida al corazón del malvado gobernador en caso de que la primera hubiera herido a su hijo.

Enfurecido por la respuesta, volvió a detenerlo y mandó que lo encarcelaran en el castillo de Küssnacht. En el camino al castillo, a través del lago de los Cuatro Cantones, estalló durante la travesía una tormenta que a punto estuvo de echar a pique la nave. Tell, desatado por los guardianes para que pudiera llevarlos a tierra, se hizo con el control del barco y logró llevarlo a la orilla, salvando así su vida y la de los demás ocupantes de la barca, entre los que se encontraba el propio Gessler.

Apenas desembarcado, Guillermo Tell huyó, tendiendo poco después una emboscada al gobernador y matándolo con su segunda flecha. Este hecho marcaría el comienzo de la sublevación de los cantones suizos de Uri, Schwyz y Unterwalden contra los Habsburgo, convirtiéndose en un mito fundamental en la lucha de Suiza por su independencia.

Hasta más de un siglo y medio después de que tuvieran lugar los hechos protagonizados por Guillermo Tell no empezaron a ser recogidos en crónicas y baladas transmitidas oralmente. Hacia 1470 aparecen las primeras menciones en textos escritos suizos y se conoce la existencia de un drama en verso, en alemán, llamado "Wilhem Tell", que fue refundido en 1545 por Jacob Ruof (1500-1558). Sin embargo, la versión clásica del mito apareció en el "Chronicon Helvetium" de Egidio Tschudi, casi 200 años después de la época en que se supone que ocurrieron los hechos relatados. En esta crónica se datan los hechos protagonizados por Guillermo Tell en noviembre de 1307, y la de 1308 como la de la definitiva liberación de Suiza.

Sin embargo, no hay ninguna prueba contemporánea de que Tell ni Gessler existieran. Es más, hay abundantes leyendas que, con otros personajes y en otros parajes, relatan una proeza arquera parecida a la de Tell. Por ejemplo, el motivo del disparo contra la manzana encuentra un episodio muy similar en la "Crónica danesa" de Saxo Grammaticus (alrededor de 1200), así como en una antigua balada inglesa de William of Cloudeslee. Quizá por ello, en el siglo XVIII surgió una corriente historiográfica que puso en duda la existencia histórica del héroe por la falta de fuentes históricas contemporáneas y la innegable raíz folclórica de algunos elementos que adornan la leyenda.

En cualquier caso, el mito se encuadra perfectamente en el movimiento de la resistencia nacido entre los campesinos del cantón de Uri a partir de 1278, el cual se confederó con los de Schwyz y Unterwalden, formando una Liga Perpetua (1291) en contra de los Habsburgo. Este movimiento se transformó en seguida en una rebelión abierta contra los Habsburgo, que culminó con la victoria de las tropas de los tres cantones sobre Leopoldo I, duque de Austria en la batalla de Morgarten (1315). Los tres cantones, predominantemente rurales y de habla alemana, formaron la Confederación Helvética, núcleo de la Suiza actual.

Con el transcurso de los siglos, la figura de Guillermo Tell encarnó los ideales de lucha por la libertad e independencia de Suiza primero, y más tarde los de amor paterno y la lucha por la justicia. Numerosos autores, especialmente durante el Romanticismo, encontraron en Guillermo Tell su fuente de inspiración. Friedrich Schiller se basó en la leyenda de Guillermo Tell para escribir un drama en cinco actos y en verso, perteneciente a la época clásica de la literatura alemana: "Guillermo Tell" (en alemán: "Wilhelm Tell"), en 1804. 

El drama de Schiller sirvió de inspiración a numerosos autores posteriores, como el drama histórico "Guillermo Tell" de Antonio Gil y Zárate. Posteriormente, Eugenio d'Ors publicó también en 1926 su obra "Guillermo Tell. Tragedia política", escrita en 1923 durante unas vacaciones en el Tirol, una original reelaboración de la leyenda del héroe suizo.

Por su parte, Gioachino Rossini utilizó la obra de teatro, adaptada al francés por Victor Étienne y por Hippolyte Bis a partir del texto de Schiller, para componer la ópera que lleva el mismo nombre en 1829, que se estrenó en París. La obertura de dicha opera es mundialmente conocida y popular.

En "Guillermo Tell para el colegio" ("Wilhelm Tell für die Schule"), de 1971, Max Frisch presenta una versión notoriamente distinta del personaje y su historia. Aquí, no es ya un héroe de la libertad, sino un campesino cerril y tozudo, empeñado en hacer algo -disparar la ballesta- que nadie le exige. El representante del poder imperial aparece como un hombre atormentado por las jaquecas, los vientos alpinos y la incomprensión del comportamiento de los lugareños. El mito nacional queda desmontado. La novela tiene el elemento curioso de que notas a pie de página, con citas originales y referencias documentales, van avalando la versión que presenta Frisch.





</doc>
<doc id="52454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52454" title="Celestino V">
Celestino V

Celestino V, 
O.S.C.(Molise, entre 1209 y 1215 – Fumone, 19 de mayo de 1296), de nombre secular Pietro Angeleri di Murrone, fue el Papa n.º 192 de la Iglesia católica, cargo que ocupó entre julio y diciembre de 1294.

Pietro Angeleri di Murrone era el undécimo hijo de Angelo Angelerio y Maria Leone. Ingresó en 1232 como monje al monasterio benedictino de Santa Maria in Faifoli, situado en la diócesis de Benevento, donde mostró una extraordinaria predisposición al ascetismo, que en 1239 le llevó a hacerse eremita en una cueva situada en el monte Morrone, donde permanecería durante cinco años.

Tras este periodo de total aislamiento, se trasladó con dos compañeros a una cueva similar en la montaña de Maiella en la región de Abruzos, en el centro de Italia, en donde en 1244 fundó una rama benedictina conocida como la Orden de los Celestinos, que sería aprobada por Urbano IV en 1264.

Luego de la muerte de Nicolás IV (4 de abril de 1292), Pietro del Murrone fue elegido Papa, por aclamación, tras un periodo de dos años y tres meses en el que la silla de San Pedro permaneció vacante debido a la división del colegio cardenalicio en dos facciones encabezadas por las familias Colonna y Orsini. Murrone tenía 85 años de edad y era inexperto tanto en el gobierno de la Iglesia como en la política, aun así y en contra de su voluntad abandonó su retiro y aceptó el cometido.

El nuevo papa tomó como nombre Celestino V tras su coronación en la ciudad de L'Aquila, rechazó los símbolos del poder imperial y de la escolástica, signos que tenían en sumisión a las masas; adoptó por el contrario como característica de su gobierno la simplicidad de Cristo; e instaló su sede en Nápoles, donde hizo su entrada a lomos de un asno que conducía el fiel aliado de la Iglesia Carlos II de Anjou, rey de Nápoles – hijo de Carlos I de Anjou, y por tanto, sobrino de San Luis-, y su hijo, Carlos Martel de Anjou-Sicilia, nombrado rey de Hungría por el papa precedente, Nicolás IV.

El pontificado de Celestino V fue de pocos meses. Una de sus decisiones más recordadas fue la institución de un jubileo especial, que se celebra todavía cada año a finales de agosto en la Basílica de Santa María de Collemaggio (en la ciudad de L'Aquila), y que es conocido hoy en día como "Perdón Celestiniano" ("Perdonanza" en italiano).

El papa nombró 12 cardenales, entre los cuales había siete franceses y cinco italianos (ninguno romano), y además cinco de ellos eran monjes. Según algunos historiadores, a partir de dicha elección se puede entrever los deseos de reforma de Celestino V de la Curia Romana, además de la influencia del pensamiento de Joaquín de Fiore en que la Iglesia se encontraba en la edad del gobierno de los monjes.

Celestino V favoreció grandemente el movimiento de los franciscanos espirituales, liderados por Angelo Clareno y Pedro de Macerata, permitiéndoles vivir según la Regla estricta y el testamento de san Francisco, separándoles de la Orden de los Frailes Menores y sujetándolos directamente a la obediencia del papa.

Rápidamente, el papa ganó enemigos en la curia romana por causa de sus reformas, y estos ya no le seguían en sus decisiones, por lo que pensó en delegar el gobierno de la Iglesia en tres cardenales. Sin embargo, el cardenal Matteo Rosso Orsini le hizo observar que "la esposa de Cristo nunca se ha casado con tres maridos", por lo cual renunció a dicho pensamiento.

Nada en su vida anterior había preparado a Pietro del Murrone para el gobierno de la Iglesia. Se había dado cuenta de que no tenía todo bajo control y entendió que corría el riesgo de ser manejado por otros más poderosos que él, por lo cual, tras cinco meses y nueve días como pontífice, renunció voluntariamente a su trono el 13 de diciembre de 1294. Por escrito dio las siguientes razones: por enfermedad, por falta de conocimientos y para retornar a su vida de ermitaño. Diez días después de la renuncia de Celestino se reunió el cónclave que, en un solo día de deliberaciones eligió al cardenal Benedicto Caetani, quien tomó el nombre de Bonifacio VIII.

La cuestión de la renuncia del papa tuvo como consecuencia una gran discusión entre los teólogos, especialmente de la universidad de París, durante el siglo XIV. El siguiente Sumo Pontífice en renunciar fue Gregorio XII en 1415, aunque éste no fue de manera voluntaria, sino por la decisión del Concilio de Constanza para dar fin al Cisma de Occidente. Tomando en cuenta la importancia de la libertad del pontífice para tomar la decisión de dimitir, ningún papa volvería a renunciar a su cargo hasta febrero de 2013, cuando Benedicto XVI optó por esta decisión.

Bonifacio VIII trasladó inmediatamente la sede papal a Roma ordenando a Celestino que lo acompañara, temeroso de que el pueblo napolitano, contrario a su elección, lo siguiera considerando como el legítimo pontífice y se provocase un cisma. En el trayecto, Celestino logró escapar y refugiarse en su antigua celda del Monte Morrone hasta que, acosado por Bonifacio, intentó infructuosamente huir a Grecia, siendo detenido, sometido a juicio y encarcelado en la torre del castillo de Fumone, cerca de Anagni, donde falleció el 19 de mayo de 1296, tras diez meses de confinamiento.

Pietro del Murrone fue sepultado en la iglesia de San Antonio de la abadía celestina que dependía de la casa madre de la orden por él fundada.
El 5 de mayo de 1313, fue canonizado por el papa Clemente V, luego de la solicitud hecha por el rey Felipe IV el Hermoso, y por la difundida devoción popular hacia Celestino V. Aun así Clemente V no lo canonizó como mártir, según las pretensiones de Felipe que quería con ello destruir la figura de Bonifacio VIII, y significativamente lo hizo con su nombre secular Pietro del Murrone, seguramente para dar a entender que Bonifacio sí era su legítimo sucesor.

En febrero de 1317, sus restos fueron trasladados a L'Aquila, y depositados en la basílica de Santa Maria di Collemaggio, donde había sido coronado papa. Luego del terremoto de 2009, sus restos fueron recuperados por los bomberos con la colaboración de la guardia civil y la guardia de finanzas de L'Aquila. El reconocimiento de las reliquias lo hizo el papa Benedicto XVI, en su visita a la ciudad, el 18 de abril de 2009, y fueron colocadas nuevamente en la basílica.

Celestino V vivió durante la época de Dante, quien lo colocó en el Infierno de su "Divina comedia" junto a los inútiles y/o neutrales que se encuentran entre la puerta y el vestíbulo según la obra. El Canto III, Terceto 20 de la obra alude a Murrone diciendo: "Así que distinguir los rostros puedo, miro con más fijeza, y vi entre varios al que la gran renuncia hizo por miedo" (Inferno III, 58/60), aunque también puede referirse a Poncio Pilato.

Las profecías de San Malaquías se refieren a este papa como "Ex eremo celsus" ("Elevado de la ermita"), cita que hace referencia a que antes de ser elegido pontífice fue ermitaño del monasterio de Pouilles.

Ignazio Silone, escritor italiano, escribió en 1968 una novela llamada "La aventura de un pobre cristiano", donde el protagonista es precisamente Celestino V y donde narra de manera teatral los acontecimientos acaecidos al papa y su relación con la jerarquía de la Iglesia. En 1969 dicha novela se llevó al teatro.

En la novela "Ángeles y demonios", de Dan Brown, se menciona que, por medio de rayos x, se había descubierto un clavo de 25 centímetros en el cráneo de Celestino V, cuya muerte habría sido presuntamente gestionada por su sucesor Bonifacio VIII.



</doc>
<doc id="52455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52455" title="Luis I">
Luis I

Con el nombre de Luis I se conoce a:


</doc>
<doc id="52456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52456" title="Luis II">
Luis II

Luis II puede referirse a:


</doc>
<doc id="52458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52458" title="Luis IV">
Luis IV

Luis IV puede referirse a:

</doc>
<doc id="52459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52459" title="ACL2">
ACL2

ACL2 es, a la vez, un lenguaje de programación, una lógica matemática para especificar y demostrar formalmente propiedades de los programas escritos en dicho lenguaje, y un demostrador automático de teoremas que asiste al usuario en dicha tarea. ACL2 es la versión industrial del demostrador NQTHM de R. Boyer y J S. Moore. En la actualidad está desarrollado por J S. Moore y M. Kaufmann en la Universidad de Texas en Austin. El nombre "ACL2" es una abreviatura de "A Computational Logic for an Applicative Common LISP".

El lenguaje de programación ACL2 es un subconjunto aplicativa de Common LISP. ACL2 es un lenguaje sin tipos debido a que todas las funciones de ACL2 son totales –es decir, toda función asocia a cada valor del universo de ACL2 otro valor de ese universo. Los programas escritos en ACL2 pueden ser ejecutados en Common Lisp directamente. El propio ACL2 está desarrollado usando su mismo lenguaje aplicativo. 

Una característica importante de ACL2 es que se usa el mismo lenguaje tanto para la implementación de los programas como para la especificación de sus propiedades. La lógica de ACL2 es un subconjunto de la lógica de primer orden. Sus fórmulas no tienen cuantificadores y las variables de una fórmula se consideran (implícitamente) universalmente cuantificadas. La teoría de base de ACL2 axiomatiza la semántica de su lenguaje de programación y de sus funciones predefinidas, tal y como se describen en el estándar Common Lisp. Cuando las definiciones del usuario satisfacen un cierto "principio de definición" extienden la teoría con el correspondiente axioma de definición. Grosso modo, el principio de definición garantiza que la función definida termina para todas las entradas posibles, manteniendo así la consistencia lógica de la teoría. 

El demostrador de ACL2 puede considerarse como un asistente para la demostración de teoremas en la lógica de ACL2. El motor de demostración de ACL2 está basado principalmente en la reescritura de términos y en la automatización del principio de inducción. Aunque en principio ACL2 puede ser considerado un demostrador automático (una vez introducida una conjetura, procede de manera automática en su intento de demostración), el sistema es interactivo en un sentido más profundo. El papel del usuario en una formalización típica con ACL2 consiste en: a) definir las funciones que implementan el sistema que se quiere verificar, b) escribir la especificación del mismo, expresando las propiedades formales que se desean verificar y c) guiar al demostrador hacia una demostración automática de dicha especificación. La manera principal mediante la cual el usuario guía al demostrador consiste en la demostración de lemas previos que se incluyen en el sistema como reglas de reescritura y que son usados en la demostración de posteriores resultados. Los lemas específicos necesarios para cada demostración pueden venir sugeridos de una demostración (manual) preconcebida o bien, a más bajo nivel, de la inspección de la salida generada por un intento de demostración automática fallido. 

El objetivo de los creadores de ACL2 fue realizar una versión del demostrador NQTHM de Boyer-Moore que pudiera ser utilizado para aplicaciones de escala industrial. Por ese objetivo, ACL2 contiene muchas características que permiten el desarrollo limpio de teorías matemáticas y computacionales. Además, ACL2 obtiene eficiencia gracias a que está escrito en Common LISP. Así, la misma especificación que es la base para una verificación formal puede ser compilada y ejecutada en código nativo.

La principal aplicación de ACL2 se encuentra en la verificación formal de sistemas hardware cuya seguridad es crítica. Dichos sistemas son modelados en el lenguaje de programación y las propiedades que aseguran su corrección son formalmente verificadas. El hecho de que el modelo pueda ser ejecutado de manera eficiente permite además que pueda ser usado como un simulador del sistema modelado.

En el año 2005, la ACM concedió el premio de software al demostrador de teoremas de Boyer y Moore (lo que incluye tanto a NQTHM como a ACL2). Literalmente, el premio se concede a R. Boyer, M. Kaufmann y J S. Moore por ser precursores y autores "del más efectivo demostrador de teoremas como una herramienta de métodos formales para la verificación de hardware y software cuya seguridad es crítica".



</doc>
<doc id="52487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52487" title="Faye Dunaway">
Faye Dunaway

Dorothy Faye Dunaway (Bascom, Florida; 14 de enero de 1941) es una actriz estadounidense, considerada una de las más grandes de su generación. Ha ganado un Óscar, un Emmy, tres Globos de Oro y un BAFTA.

Inició su carrera a comienzos de los años sesenta en Broadway y debutó en el cine con la película "The Happening", de 1967. Su interpretación de Bonnie Parker en la cinta "Bonnie y Clyde" la llevó a la fama y le valió su primera candidatura al Óscar. Algunas de sus películas notables son la cinta de crimen "The Thomas Crown Affair", de 1968, el drama "The Arrangement", también de 1968, el "wéstern" "Pequeño gran hombre", de 1970, la versión cinematográfica de "Los tres mosqueteros", de 1973, la cinta de misterio "Chinatown" —con la que fue candidata por segunda vez al Óscar—, la cinta de acción "The Towering Inferno", de 1974, el thriller político "Los tres días del cóndor", de 1975, y la cinta satírica "Network", de 1976 —por la cual fue premiada con el Óscar a la mejor actriz—.

Su carrera se tornó a papeles más maduros durante los años siguientes, participando frecuentemente en el cine independiente, siendo notable su interpretación de Joan Crawford en la cinta "Mommie Dearest", de 1981. Otros trabajos notables son: el drama "Barfly", de 1987, la comedia dramática "El sueño de Arizona", de 1993, la cinta biográfica "Gia", de 1998, y la comedia negra "The Rules of Attraction", de 2002. También destaca su participación en las obras teatrales "A Man for All Seasons", de 1961 a 1963, "Después de la caída", de 1964, "Un tranvía llamado Deseo", de 1973, y "Master Class", de 1996.

Dunaway no ofrece entrevistas con frecuencia, realiza apariciones en público de forma esporádica y es recelosa acerca de su vida privada. Tras sostener relaciones sentimentales con Jerry Schatzberg y Marcello Mastroianni, se casó en dos ocasiones, primero con el cantante Peter Wolf y luego con el fotógrafo Terry O'Neill, con quien tuvo un hijo, Liam.

Hija de un sargento del Ejército de los Estados Unidos, Faye Dunaway estudió teatro en la Universidad de Boston y posteriormente se graduó en la Universidad de Florida.

Comenzó a trabajar en la Lincoln Center Repertory Company, donde se labró una buena imagen como actriz.

Su debut en el cine fue en 1967, año en que encadenó tres filmes. Participó con roles menores en "The Happening" ("El suceso"), cinta protagonizada por Anthony Quinn, y en "La noche deseada" ("Hurry Sundown"), de Otto Preminger, con un elenco encabezado por Michael Caine y Jane Fonda. Fue también ese año cuando consiguió el papel que marcaría su ascenso en Hollywood: el de la ladrona y fugitiva Bonnie Parker en "Bonnie & Clyde", de Arthur Penn, donde tuvo por pareja a Warren Beatty. Este filme, considerado hoy un clásico del cine, le supuso a la actriz su primera nominación al Óscar.

En 1968 coprotagonizó junto a Steve McQueen "El caso de Thomas Crown" (también participaría en un "remake" dirigido por John McTiernan 30 años después) y en 1969 intervino en "The Arrangement" ("El compromiso"), de Elia Kazan, ambicioso filme que fracasó pese al protagonismo de Kirk Douglas y Deborah Kerr.

Durante la década de los años setenta se consagró como actriz y se codeó con los principales actores del momento en películas hoy consideradas magistrales. Es el caso de: "Pequeño gran hombre" (1970), con Dustin Hoffman; "Chinatown" (1974), con Jack Nicholson y John Huston (por la que obtuvo su segunda nominación al Óscar); "El coloso en llamas" (1974), con Paul Newman y Steve McQueen; "Three Days of the Condor" (1975), con Robert Redford; y "Network, un mundo implacable" (1976), con William Holden, Peter Finch y Robert Duvall, película por la que finalmente consiguió ganar el Óscar a mejor actriz y un Globo de Oro, gracias a una actuación memorable.

También incursionó en el cine europeo: dirigida por René Clement rodó en 1971 "La mansión bajo los árboles", con Frank Langella, y en 1973 participó en la superproducción "Los cuatro mosqueteros", de Richard Lester.

En 1977 trabajó en "El viaje de los malditos", dentro de un extenso reparto de estrellas (Orson Welles, Max von Sydow, Ben Gazzara, James Mason, Maria Schell y Fernando Rey) y en 1978 coprotagonizó con Tommy Lee Jones "Los ojos de Laura Mars", un "thriller" para cuya banda sonora cantó la balada "Prisoner", que no tuvo el éxito esperado. Cerrando la década actuó en otro éxito de taquilla: "El campeón", de Franco Zeffirelli, junto a John Voight y Ricky Schroder.

En 1981 fue notable su histriónica actuación en "Mommie Dearest" ("Mamita querida"), donde encarnó a la mítica actriz Joan Crawford. Este filme, basado en un durísimo libro de memorias escrito por una hija de Crawford, recibió críticas mixtas en el momento de su estreno, pero fue un éxito de taquilla (recaudó 39 millones de dólares, habiendo costado solo 5) y se ha convertido con el tiempo en una película de culto. Ese mismo año, Dunaway encarnó a Eva Perón en el telefilme "Evita Perón", donde el papel del general Perón fue interpretado por James Farentino.

En 1984 Faye Dunaway tuvo menos suerte al participar en la fallida adaptación de "Supergirl", protagonizada por Helen Slater y dirigida por Jeannot Szwarc; aunque este filme contó con otras estrellas como Peter O'Toole y Mia Farrow, fracasó en taquilla.

Ya con una reputación de "diva" (a la que contribuyó su fama de actriz «difícil» o «temperamental») Faye Dunaway dosificó sus tiempos y proyectos, si bien hizo muchas apariciones en televisión, miniseries y en varias obras teatrales. Destaca una serie italo-norteamericana, "Cristóbal Colón" (1985), dirigida por Alberto Lattuada, donde encarnó a Isabel la Católica. El reparto lo encabezó Gabriel Byrne e incluyó a "viejas glorias" europeas y americanas como Raf Vallone, Elli Wallach, Virna Lisi, Max von Sydow y Elpidia Carrillo.

Dunaway también participó en una mini-serie de tres capítulos sobre los emigrantes que llegaban a la Isla Ellis en su viaje a Nueva York ("Ellis Island", 1984), donde tuvo por compañero a Richard Burton. Ganó su segundo Globo de Oro por este trabajo. En 1985 colaboró también en dos telefilmes adaptando aventuras de Agatha Christie, donde se codeó con Donald Sutherland y Peter Ustinov. En 1987 rodó con Mickey Rourke "Barfly" ("El borracho"), dirigido por Barbet Schroeder según un argumento de Charles Bukowski; por este papel la actriz fue nominada a un Globo de Oro. Al año siguiente trabajó junto a Klaus Maria Brandauer en "Burning Secret".

En esos años se le ofreció un papel relevante en la "soap opera" "Los Colby", pero lo rechazó.

En 1993 tuvo un papel destacado en el elogiado filme de Emir Kusturica "El sueño de Arizona".

Como actriz secundaria ha participado en gran número de películas, como "Cámara sellada" ("The Chamber", 1996), de James Foley, "Juana de Arco" (1999), de Luc Besson, o "Don Juan de Marco" (1995), donde tuvo por "partenaire" al mítico Marlon Brando en uno de sus últimos papeles. En 1997 protagonizó una película española: "En brazos de la mujer madura", de Manuel Lombardero.

En 1993 Faye Dunaway se enzarzó en un conflicto judicial debido al musical "Sunset Boulevard" de Andrew Lloyd Webber: cuando dicha obra se representaba en Los Ángeles, ella fue elegida para reemplazar a Glenn Close, pero los productores cambiaron de opinión anunciando el final de las funciones cuando Close terminase su contrato, y argumentaron que Dunaway no satisfacía las exigencias vocales del papel. Ella consideró que tal afirmación perjudicaba su imagen y emprendió un litigio. Finalmente fue indemnizada en un acuerdo privado y el proceso se archivó.

En 1998 Dunaway colaboró con Angelina Jolie en el telefilme "Gia", la historia real sobre una "top model" drogadicta; ambas actrices ganaron el Globo de Oro. Por las mismas fechas, la veterana actriz participó con un papel secundario en "The Yards" ("La otra cara del crimen"), película de James Gray con Mark Wahlberg, James Caan, Joaquin Phoenix y Charlize Theron. Si bien recibió diversos galardones, esta producción fracasó en taquilla.

En los últimos años Faye Dunaway ha participado principalmente en películas independientes y en series de televisión como "CSI" y "Anatomía de Grey". Hacia 2009 anunció que planeaba financiar y protagonizar una adaptación al cine de la obra teatral "Master Class" (sobre la "diva" de la ópera María Callas), pero el filme no se hizo realidad.

Con motivo del cincuenta aniversario de la película "Bonnie and Clyde", los protagonistas del filme, Warren Beatty y Faye Dunaway, fueron los encargados de entregar el Óscar a la mejor película del año en 2017. Su equivocación al anunciar el nombre de la ganadora, "La La Land" en vez de "Moonlight", ha pasado a la historia de los Premios de la Academia.Esta confusión se debió a que Beatty y Dunaway leyeron el contenido de un sobre equivocado, que realmente correspondía a otro premio. 

Un año después, la Academia de Hollywood resarció a ambos actores invitándoles a que entregasen nuevamente el Óscar a la mejor película, que recayó en "La forma del agua". Esta vez el acto se desarrolló sin incidencias, si bien sumó alguna alusión jocosa al error anterior.



</doc>
<doc id="52488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52488" title="Julia Roberts">
Julia Roberts

Julia Fiona Roberts (Smyrna, Georgia; 28 de octubre de 1967) es una actriz de cine y televisión estadounidense, ganadora del premio Óscar a la , así como de tres Globos de Oro en las categorías de , y , un BAFTA a la y un premio del Sindicato de Actores a la .

Conocida por sus intervenciones en películas como "Magnolias de acero" (), "Pretty Woman" (), "El informe Pelícano" (), "La boda de mi mejor amigo" (), "Notting Hill" (), "Runaway Bride" (), "La gran estafa" () y "La Mexicana" () se convirtió en la actriz mejor pagada en el año 2000, cuando protagonizó la película "Erin Brockovich" y por la que cobró veinte millones de dólares. Es considerada una de las mujeres con mayor poder adquisitivo del cine estadounidense, con una fortuna estimada en 170 millones de dólares.

En 1999 se convirtió en la primera mujer en ser considerada la intérprete más rentable del año por los distribuidores estadounidenses, gracias a los éxitos de "Notting Hill" y "Runaway Bride", manteniendo el liderato femenino durante diez años hasta que Sandra Bullock lo consiguió en 2009 gracias a "La Propuesta" y "Un sueño posible".

Julia Roberts o Julia Fiona Roberts (su nombre completo) nació en Smyrna, Georgia, el 28 de octubre de 1967 y fue bautizada como Julia Fiona Roberts. Sus padres, antes de que ella naciera, habían mantenido un taller de interpretación. Se casaron en 1965 y se divorciaron en 1972. Su madre, Betty Lou Bredemus (1934-2015), contrajo de nuevo matrimonio ese mismo año con Michael Motes, divorciándosde de él en 1983. El padre, Walter Grady Roberts (1933-1977), era vendedor y mantuvo siempre con Julia una relación muy profunda. Posteriormente su padre falleció de cáncer de faringe en 1977, cuando la actriz apenas contaba con diez años, lo que la afectó profundamente. Julia tiene dos hermanos, Eric Roberts (1956) y Lisa Roberts (1965), ambos actores, es tía de la también actriz Emma Roberts. Julia tuvo una hermana por parte de madre llamada Nancy Motes (c.1977), quien falleció el 10 de febrero de 2014 de una aparente sobredosis. Siempre recuerda que en su casa el ambiente era totalmente liberal y todos los hermanos mantenían entre sí una estrecha relación.

Julia asistió a la escuela primaria de Fitzhugh, continuó sus estudios en Griffin y los finalizó en la High School de Campbell, todas ellas en la propia Smyrna. Siempre quiso ser veterinaria, pero terminó estudiando periodismo. Se trasladó con Lisa a Nueva York e inició su carrera de actriz en 1987 con un pequeño papel en "Firehouse", en la que ni siquiera estuvo acreditada. Le costó conseguir otro trabajo, hasta que su hermano Eric, habló con Peter Masterson para que le diera un papel en el drama "Blood Red" (1989), que no triunfó. La película la iba a dirigir el propio Eric y junto al fallecido Dennis Hopper. Según E!, Julia se comparaba así misma con el personaje protagonista que realizó en "Runaway Bride" puesto que estuvo comprometida varias veces, y huía antes de casarse.

Después de participar en numerosos proyectos que no tuvieron demasiada repercusión, Julia Roberts tuvo su primera oportunidad con el personaje de "Daisy Arujo" en la comedia "Mystic Pizza" (1988), dirigida por Donald Petrie, además de intervenir en uno de los episodios de la serie de gran éxito "Miami Vice", donde encarnaba a la esposa de un narcotraficante. Después de esta oportunidad le llegó su primer gran papel con "Magnolias de acero" (1989) en la que compartía cartel con actrices como Sally Field o Shirley MacLaine, suponiéndole su primer Globo de Oro a la y su primera candidatura al Óscar en la categoría de .
Posteriormente encarnó a la prostituta "Vivian Ward" en la comedia romántica "Pretty Woman" (1990), que protagonizó junto a Richard Gere. La cinta recaudó algo más de 460 millones de dólares en todo el mundo y por el cual ganó otra vez el premio Globo de Oro, esta vez en la categoría de Mejor actriz de comedia o musical, así como una nueva candidatura al Óscar como . Tras este nuevo éxito en su carrera profesional vendría el primer fracaso de la mano del thriller "Línea Mortal" (1990) con Kiefer Sutherland y Kevin Bacon; sin embargo volvió a acertar con el drama "Durmiendo con su enemigo" (1991) en la que interpretaba a una mujer que era maltratada por su marido, sumó 174 millones de dólares en las taquillas de todo el planeta, pero la crítica le dio la espalda.

Luego trabajaría con Steven Spielberg, Robin Williams y Dustin Hoffman en "Hook" (1991) que adaptaba al cine en imagen real y con actores reales el cuento de Peter Pan y donde Julia interpretaba al personaje de campanilla. La cinta no recibió el apoyo de la prensa especializada pero aun así sumó más de 300 millones mundialmente. Ese mismo año protagonizó junto a Campbell Scott el drama romántico "Todo Por Amor".
Más tarde participaría en el thriller "El informe pelicano" (1993), junto a Denzel Washington, la película se basaba en la novela de John Grisham del mismo nombre; sumó 200 millones en las taquillas. Después de esta película y durante algunos años Roberts encadenó títulos sin demasiada repercusión como "Me gustan los líos" (1994), con Nick Nolte, este es el film peor valorado de toda su trayectoria; el drama romántico "Algo de que hablar" (1995) junto a Dennis Quaid o "Mary Reilly" (1996) por la que fue candidata en los premios Razzie. Participaría en el musical de Woody Allen "Todos dicen I Love You" (1996) en la que compartió cartel con actores como Drew Barrymore, Edward Norton, Natalie Portman y Goldie Hawn entre otros.

Tras una etapa sin grandes proyectos volvió a recuperar el favor del público y la prensa con la comedia "La boda de mi mejor amigo" (1997), junto a Dermot Mulroney, Rupert Everett y Cameron Diaz, en la que daba vida a "Julianne Potter" una mujer empeñada en destruir la boda de su mejor amigo para así poder casarse con él. Recibió una nueva candidatura al , obtuvo apoyo de la prensa cinematográfica y recaudó casi 300 millones en las taquillas de todo el mundo. Además la película recibió candidaturas al y al . También ese mismo año estrenó el thriller "Conspiración" (1997) junto a Mel Gibson y dirigido por Richard Donner.

A finales de la década de los 90 cosechó numerosos éxitos como el drama "Quédate a mi lado" (1998) en la que compartía cartel con Susan Sarandon y Ed Harris y que la que participó como productora ejecutiva; y las comedias románticas "Notting Hill" (1999) y "Runaway Bride" (1999). En "Notting Hill" interpretaba a "Anna Scott" una actriz de cine muy famosa que se enamoraba de un hombre común de Londres, encarnado por Hugh Grant. La película fue alabada por la prensa especializada, sumó más de 360 millones de dólares en las taquillas del planeta y le supuso su cuarta nominación a los Globos de Oro, nuevamente en la categoría de . Además recibió otras dos candidaturas a dichos premios, incluyendo . En "Runaway Bride" se volvió a reunir con Richard Gere y Héctor Elizondo siete años después de "Pretty Woman" (1990) consiguiendo un nuevo taquillazo de 310 millones. Gracias a estas dos últimas cintas se convirtió en la primera mujer en ser considerada la más rentable del año por los distribuidores americanos. En ese mismo año participó en "La ley y el Orden" en su novena temporada en el episodio 20 llamado "Empire" (Imperio), como "Katrina Ludlow", amante de la víctima.

Julia protagonizó el drama basado en hechos reales "Erin Brockovich" (2000) en el que interpreta a una mujer que trataba de investigar las causas de porqué el agua hacía que las personas enfermaran en una pequeña localidad de Estados Unidos. Su interpretación le valió el , el , el y el . Por otro lado la película recibió entusiastas comentarios y sumó 256 millones en todo el mundo. Además por su participación en esta película se convirtió en la primera mujer en cobrar veinte millones de dólares, siendo la actriz mejor pagada de la historia.

Tras esta interpretación encadenó varios títulos como "The Mexican" (2001), en la que compartía cartel con Brad Pitt y en la que apenas aparecían juntos en pantalla; o en un papel secundario en la comedia sobre la vida de los actores en Hollywood titulada "La pareja del año" (2001) con Catherine Zeta-Jones, John Cusack y Billy Crystal. Participó en el remake, "Ocean's Eleven " (2001), interpretando a "Tess Ocean", la mujer del ladrón "Danny Ocean" que en la película es encarnado por George Clooney. En ella participaban también actores como Brad Pitt, Matt Damon, Andy García y Don Cheadle entre otros. La cinta funcionó crítica y comercialmente con 450 millones de dólares recaudados. Luego intervino en la secuela titulada " Ocean's Twelve" (2004), a la que se unió Catherine Zeta-Jones.

Roberts se tomó un descanso tras su maternidad y volvió al cine con el drama ambientado en los años 50 "La sonrisa de Mona Lisa" (2004) en la que compartía escenas con Julia Stiles y Kirsten Dunst. También apareció en un papel secundario en el drama "Closer" (2004) junto a Jude Law, Clive Owen y Natalie Portman, cosechando buenos comentarios por parte de la prensa especializada. Asimismo la cinta recibió dos candidaturas a los Óscar.

Roberts prestó su voz a las cintas animadas "Ant Bully Bienvenido al hormiguero" (2006) y " La telaraña de Charlotte" (2006), esta última protagonizada por Dakota Fanning.

Después vendrían títulos como el drama político "Juego de poder" (2007) junto a Tom Hanks y Philip Seymour Hoffman, en la que interpretaba a "Joanne Herring" una dama de la alta sociedad. Por la participación en este film fue nuevamente candidata al Globo de Oro en la categoría de . Además la película recibió otras cuatro nominaciones incluyendo . Más tarde llegarían el thriller "Duplicity" (2009) junto a Clive Owen, en la que interpretaba a una agente de la CIA. Por la participación en este film fue nuevamente candidata al . Además en la ceremonia 67º de los premios presentó la terna . También participó en la comedia romántica coral "Día de San Valentín" (2010) en la que compartía cartel con actores como Jessica Alba, Bradley Cooper, Ashton Kutcher, Jennifer Garner, Jamie Foxx, Taylor Lautner y Kathy Bates, entre otros. El film fue destrozado por la crítica especializada, pero recaudó 56 millones de dólares en su primer fin de semana convirtiéndose en una de las comedias románticas más taquilleras en el fin de semana de estreno.

Julia en 2009 se convirtió en la nueva cara de la exitosa marca Lancôme y luego, en 2012, se transformó en la embajadora mundial de la nueva fragancia de la marca ""La vie est belle"" creación olfativa de Olivier Polge, Dominique Ropion y Anne Flipo. Respecto a Roberts el Presidente de Lancôme Internacional, Youcef Nabi dijo: 

En 2010, fue galardonada con el Premio Donostia en el Festival de Cine de San Sebastián donde se presentó su película "Comer, rezar, amar" junto a Javier Bardem. La historia narra la peripecia vital y amorosa de Liz Gilbert, una recién divorciada que a pesar de tenerlo todo: Una casa, esposo y éxito en su profesión, se sentía desorientada. Decidida a volver a encontrarse a sí misma, Liz emprenderá un viaje alrededor del mundo. En Italia descubrirá el placer de la comida, en India el poder de la oración y el amor verdadero en Bali.

En 2011, ella coprotagonizó como "Mercedes Tainot" junto a Tom Hanks quien dirigió y desempeñó el papel protagonista en la comedia romántica "Larry Crowne".
La película ha recibido malas críticas en general, con solo el 35 % de los 175 comentarios de Rotten Tomatoes.

Julia Roberts protagoniza la adaptación 2012 Tarsem Singh de Blancanieves, llamada "Espejito, espejito", junto a Lily Collins y Armie Hammer entre otros, interpretando a la "Reina Malvada".

American Girl films: Roberts ha dado vida a algunos de los libros de American Girl, como películas, como productora ejecutiva junto a su hermana Lisa.

Julia Roberts ofició de presentadora de la terna en la 70.ª edición de los el 13 de enero de 2013.

A comienzos del mes de enero del año 2013 se confirmó a Roberts para protagonizar "The Normal Heart" película para la cadena de televisión HBO que narra la historia de una doctora parapléjica "Emma Brookner" (Roberts) que trata a varios de los primeros pacientes con SIDA en la década de los 80 en Nueva York. La película es la adaptación a la gran pantalla del drama ganador de un premio Tony, "The Normal Heart". Estará bajo la dirección de Ryan Murphy y coprotagonizada por Mark Ruffalo. Su estreno está previsto para el 2014.

A Julia Roberts se le conocen numerosos romances, entre ellos con varios compañeros de reparto como Daniel Day-Lewis, Liam Neeson, Dylan McDermott, Kiefer Sutherland, Jason Patric, Matthew Perry, y Benjamin Bratt. Estuvo comprometida con Dylan McDermott, su co-protagonista en "Magnolias de acero", su relación terminó durante el rodaje de "Pretty Woman". Fue prometida también del actor Kiefer Sutherland, se conocieron en 1990 en la película "Línea Mortal." Roberts y Sutherland anunciaron su compromiso, con una elaborada planificación de la boda programada para el 14 de junio de 1991. Pero Julia rompió el compromiso tres días antes de la boda debido que él le fue infiel con una bailarina de striptease. Roberts luego fue a Irlanda con Jason Patric, un amigo de Sutherland. El 25 de junio de 1993, se casó con el cantante de country Lyle Lovett. La boda tuvo lugar en St. James Lutheran Church en Marion, Indiana, cerca de donde Lovett aparecía en gira con su banda. En marzo de 1995, la pareja se separó, y posteriormente se divorciaron.

En 1998, Roberts comenzó a salir con la estrella de "Ley y orden", Benjamin Bratt, y él fue su acompañante el 25 de marzo de 2001 en la ceremonia de los premios de la Academia en la cual ganó su . En junio de 2001, Roberts y Bratt, anunciaron que ya no eran una pareja: "Ha llegado a un amable y tierno final", dijo de su relación.

La actriz encontró estabilidad junto a Daniel Moder, al que conoció durante el rodaje de "El Mexicano" (2001), se casaron en julio de 2002 en una ceremonia en Nuevo México. Actualmente el matrimonio tiene tres hijos en común, los mellizos Phinnaeus Walter y Hazel Patricia, nacidos el 28 de noviembre de 2004 en Los Ángeles, Estados Unidos. Su tercer hijo, llamado Henry Daniel, nacido el 18 de junio de 2007, también la ciudad de Los Ángeles, California. La familia suele residir varios meses al año en el rancho que la actriz posee en Nuevo México, ya que sostiene que es una gran zona para poder relajarse con sus hijos y su marido.

Julia ha comentado en alguna ocasión sobre sus relaciones lo siguiente: "A mí me gustan los hombres viejos. Cuanto más mayores son más experiencia tienen y saben más que los jóvenes. Yo anhelo estar con un hombre de 80 años ya que ellos sí sabrían complacerme y no los jóvenes que no saben nada"
Roberts fue educada en la fe cristiana, recibiendo influencias tanto del catolicismo como de la religión baptista, aunque ella considera decididamente que su educación fue católica.

En una entrevista de 2010 para la revista "Elle" reveló que cree en el hinduismo y sus prácticas. Actualmente, Julia es una devota de Neem Karoli Baba (Maharaj-ji). Una foto este religioso hindú atrajo a Roberts a estas prácticas. Aun así, considera que el legado de la fe católica sigue manteniendo en ella su vigencia.

Roberts ha dado su tiempo y recursos para Unicef, así como a otras organizaciones de caridad. Roberts es embajadora de buena voluntad de ese organismo desde el 10 de mayo de 1995, cuando Roberts llegó a Port-au-Prince, donde dijo: "educarse a sí misma". La pobreza que encontró fue abrumadora. "Mi corazón acaba de romperse", dijo. Los funcionarios de Unicef esperaban que su visita de seis días diera lugar a donativos de $ 10 millones para la ayuda solicitada en ese momento. En ese mismo año Roberts viajó a Haití oficiando de embajadora: 
En 2000, Roberts narra "Ángeles Silent", un documental sobre el síndrome de Rett, un trastorno del desarrollo neurológico, el cual fue filmado en Los Ángeles, Baltimore y Nueva York. El documental fue diseñado para ayudar a aumentar la conciencia pública acerca de la enfermedad.
En julio de 2006, la Tierra Biocombustibles anunció a Roberts como portavoz de la compañía y como presidenta de la recién formada Junta Asesora, para la promoción del uso de combustibles renovables.

Globo de oro mejor actriz en una serie. Homecoming (nominada) 2018



</doc>
