<doc id="38582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38582" title="Terrorismo de Estado">
Terrorismo de Estado

El terrorismo de Estado consiste en la utilización de métodos ilegítimos por parte de un gobierno, los cuales están orientados a producir miedo o terror en la población civil para alcanzar sus objetivos o fomentar comportamientos que no se producirían por sí mismos.

El jurista español Ernesto Garzón dice que el Terrorismo de Estado es: "un sistema político cuya regla de reconocimiento permite o impone la aplicación clandestina, impredecible y difusa, también a personas manifiestamente inocentes, de medidas coactivas prohibidas por el ordenamiento jurídico proclamado, obstaculiza o anula la actividad judicial y convierte al gobierno en agente activo de la lucha por el poder."

La Enciclopedia Encarta define al Terrorismo de Estado como el:

Una aproximación al tema es señalar que el monopolio de la fuerza pertenece al Estado para poder cumplir sus fines, pero con la obligación de usarlo de acuerdo a las leyes, por lo cual:


El terrorismo internacional, es aquel en el que el Estado es el protagonista principal de los actos terroristas aunque pueden no serlo de manera directa. 

"Un Estado que aplica el terror lo suele hacer principalmente de forma interna; sin embargo, aunque muchos incidentes de terrorismo internacional son realizados por grupos no gubernamentales, otros pueden tener apoyo estatal directo o indirecto." Dichos actos repercuten a nivel internacional."El terrorismo internacional comprende los incidentes con consecuencias internacionales: aquellos en los que los terroristas van al extranjero para realizar sus objetivos o seleccionar a sus víctimas por su conexión con un Estado extranjero (diplomáticos, ejemplos de empresas extranjeras), los ataques a líneas aéreas o vuelos internacionales, o el secuestro de un avión para que se dirija a otro país."El terrorismo internacional se manifiesta contra miembros de un Estado al que se desea coaccionar, estos actos afectan la relación entre naciones. "El terrorismo internacional comprende los incidentes con consecuencias internacionales: aquellos en los que los terroristas van al extranjero para realizar sus objetivos o seleccionar a sus víctimas por su conexión con un Estado extranjero (diplomáticos, ejemplos de empresas extranjeras), los ataques a líneas aéreas o vuelos internacionales, o el secuestro de un avión para que se dirija a otro país."
"El incremento de los ataques terroristas contra la comunidad diplomática está estrechamente relacionado con las guerras entre naciones y con las guerras civiles."

En el ámbito de la filosofía política existe polémica con respecto a lo que constituye actos de terrorismo de Estado o no. 

Durante la dictadura de Idi Amin también se practicó el terrorismo de Estado, gobernando el país con apoyo de los militares durante una década (1971-1979). Su gobierno se cobró las vidas de entre 300.000 y 500.000 ugandeses, e hizo desaparecer la minoría empresarial indo-oriental de Uganda. 

El "Terrorismo de Estado" terminó en 1983, y la situación de los derechos humanos en Argentina ha mejorado mucho. Al abrirse la posibilidad de condenar por genocidio los crímenes de Estado durante ese período, se ha comenzado a juzgar a militares, sacerdotes, policías, entre otros. Sin embargo, el destino de muchos de los 30 000 desaparecidos durante la dictadura militar sigue siendo un enigma. Por muchos años, leyes conciliatorias evitaron la investigación y el castigo, habiéndose condenado sólo a los jefes de las cúpulas militares, indultados años después. Finalmente han sido anuladas y algunas investigaciones comienzan a reactivarse. Niños, ahora adultos, que fueron arrancados de los brazos de sus madres desaparecidas, siguen viviendo con sus familias adoptivas (muchas veces parientes o amigos de los mismos asesinos de sus padres). Sus abuelos y familiares (nucleados en la asociación Abuelas de Plaza de Mayo) los siguen buscando hasta la actualidad.

En 1955 un sector de la Armada junto con sectores del antiperonismo bombardearon la Plaza de Mayo el 16 de septiembre causando más de 350 muertos y 2000 heridos, el acto fue declarado décadas más tarde como delito de lesa humanidad y como un acto de terrorismo de Estado. En 1955 durante la dictadura de Pedro Eugenio Aramburu se intervinieron todos los sindicatos y la Confederación General del Trabajo (CGT), y se dispuso el encarcelamiento de más de 9000 dirigentes sindicales. se inhabilitaron más de 150 000 delegados de fábricas y se encarcelaron cientos de dirigentes justicialistas. A mediados de octubre de 1956 Comandos Civiles atacaron los locales sindicales y los tomaron a punta de pistola.produciéndose cientos de casos de torturas y vejaciones a presos políticos.En 1956 durante la misma dictadura se produjeron los Fusilamientos de José León Suárez donde se reimplantó la pena de muerte en Argentina, prohibida por la Constitución desde 1853, este hecho fue considerado uno de los primeros antecedentes de terrorismo de estado a gran escala en Argentina.

Durante la dictadura de Augusto Pinochet se violaron sistemáticamente los derechos humanos. Según la Comisión Valech las víctimas directas ascienden a cerca de 35 000 personas, de las cuales 28 000 resultaron torturadas, 3400 mujeres violadas, y unas 3000 resultaron fallecidas por obra de agentes del Estado. Con la vuelta a la democracia en 1990, han sido condenados algunos de los involucrados en diversos actos realizados por medio de la Dirección de Inteligencia Nacional, conocida por el acrónimo DINA. 

Durante las protestas en Chile de 2019-2020, distintos informes internacionales de Derechos Humanos, señalan al Gobierno del Presidente de la República Sebastián Piñera Echenique de hacer uso de medidas que podrían ser consideradas como terrorismo de estado. Se destaca además en distintos medios la declaración del Presidente: "Estamos en Guerra" ; el que, presuntamente, justificaría los diversos actos de represión cometido por Carabineros de Chile y el Ejército.De acuerdo a un informe emitido por el Instituto Nacional de Derechos Humanos existen hasta el momento 6 querellas por homicidios, 9 por homicidio frustrado, cuatro violaciones y 84 abusos sexuales, 458 querellas por tortura, 241 heridas oculares entre las que destacan 2 estallidos oculares y 5 perdidas oculares debido a balines disparados por las Fuerzas Especiales de Carabineros. 

Se destaca, además, un llamado de atención de parte de la ONU respecto de la denominada "Ley antisaqueos", ya que atentaria contra el derecho de libre reunión y asociación. Según el relator del Alto Comisionado de la ONU para los Derechos Humanos hay falta de claridad en la ley, dejando a libre interpretación su aplicación, así como el hecho de que la autoridad no ha determinado cómo garantizará los derechos básicos de los ciudadanos.

El terrorismo ha sido una constante durante la historia de Colombia: durante la época de la violencia (1928-1958), desde el Estado con acciones de las Fuerzas Militares y grupos paramilitares como los pájaros y los chulavitas.Durante el conflicto armado interno (desde 1960), el terrorismo ha sido ejercido por los distintos actores durante el conflicto, en distintas ocasiones el Estado colombiano ha sido acusado de cometer terrorismo de Estado. A través de la alianza entre las Fuerzas Militares y grupos paramilitares (autodefensas, AAA, MAS, Convivir, AUC, entre otros) para combatir a la subversión armada (FARC-EP ELN, M-19 entre otros) y contra movimientos sociales y políticos opositores al Estado o contrarios a las políticas del gobierno colombiano. Los casos más conocidos de terrorismo de estado en Colombia son:




Actualmente gracias a la Jurisdicción Especial para la Paz creada como consecuencia de los Acuerdos de paz entre el gobierno y las FARC-EP, la Fiscalía General de la Nación y otras entidades u organizaciones ha entregado informes sobre estos y otros casos.

Genocidio de población maya durante la guerra civil de 1960-1996, acciones de terrorismo de estado acompañaron la violencia política contra sindicatos, organizaciones estudiantiles, obreras, campesinas y eclesiásticas. Estrategia de tierra arrasada en territorios con presencia guerrillera implicaron el exterminio de comunidades rurales enteras con actos como violaciones sistemáticas, asesinato de mujeres embarazadas, sólo dejando vivos a algunos testigos para que difundieran el terror vivido.

Las estrategias contrainsurgentes utilizadas por el Estado salvadoreño durante el siglo XX constituyeron acciones de terrorismo, validando estructuras paralelas de exterminio tales como los Escuadrones de la Muerte y utilizando técnicas como la tortura y el genocidio. 

Es así como se suprimían todas las protestas por medio de represión sistemática de manos de los órganos de seguridad del Estado desde la supresión del levantamiento comunista de 1932 que culminó en la matanza de los pueblos indígenas, y luego -ya entrada la Guerra Civil de El Salvador-, el Gobierno salvadoreño utilizó la bandera del anticomunismo para torturar, desaparecer, asesinar y acabar con poblaciones enteras entre las cuales se mencionan muchas masacres como la de El Mozote, El Sumpul, Las Hojas, Las vueltas y otras más como práctica de las enseñanzas impartidas aplicadas a la contrarrevolución y al aplastamiento del FMLN en los años 80. La Guerra Civil, en la cual participaron la guerrilla del FMLN y el ejército -apoyado por el gobierno estadounidense- dejó un saldo de más de 70 mil muertos, entre las cuales se incluyeron a religiosos (por aplicar o ser cercanos a la doctrina de la Teología de la Liberación), estudiantes (por sospechas de ser semillas del comunismo internacional), campesinos y campesinas (por ser potenciales fuentes de apoyo a la guerrilla) y a población civil en general, víctima de los bombardeos, violaciones y desapariciones forzadas por parte del ejército salvadoreño.

El Estado salvadoreño tenía entre sus filas a políticos ligados con los Escuadrones de la Muerte. Uno de los más destacados alumnos de la Escuela de las Américas, patrocinada por el Gobierno de EUA, fue el mayor Roberto d'Aubuisson Arrieta, fundador del partido ARENA, conocido por sus instructores como "Bob Thorch", por aprender la técnica de quemar con antorchas a las personas que torturaban en los interrogatorios. Posteriormente este personaje crea, organiza y dirige el asesinato del arzobispo Monseñor Oscar Arnulfo Romero, acción que se considera como la chispa que desata la Guerra Civil. Miles de personas fueron torturadas, asesinadas y desaparecidas en esos años con métodos similares a los enseñados en la Escuela de las Américas.

Dictadura en el Paraguay de Alfredo Stroessner: durante su régimen (1954-1989) fueron eliminadas entre 3000 y 4000 personas, debido a sus tácticas de represión contra los comunistas y a los que se oponían al régimen, empleando la tortura, el secuestro, asesinatos políticos y el crecimiento de la corrupción.

Luego de la crisis política en Paraguay de 2012, volvieron a surgir acusaciones de terrorismo de Estado respecto a la masacre de Curuguaty, en la que habrían tenido lugar detenciones arbitrarias y ejecuciones extrajudiciales,y respecto al asesinato posterior de líderes campesinos de la zona. Desde la caída de Stroessner se registraron en Paraguay 129 asesinatos de líderes campesinos

Durante la década de 1960 y 1970 en México se vivieron episodios de terrorismo de estado. La represión de 1968 en la Plaza de las Tres Culturas en Tlatelolco México D.F. es una muestra de la actitud del gobierno en turno hacia las demandas de las clases obreras y estudiantiles. Oficialmente se habla de 70 muertos, pero las cifras extraoficiales los indican en miles. Además, existieron desapariciones forzadas.

El gobierno creó agrupaciones paramilitares como el Batallón Olimpia, Los Halcones y la Brigada Blanca para "aplastar" a los “guerrilleros” o "comunistas" en México. La Brigada Especial, como se le llamó oficialmente a la Brigada Blanca, que integró en junio de 1976 un grupo con 240 elementos, entre policías del D.F. y del estado de México; militares y personal de la Dirección Federal de Seguridad (DFS), así como de la Policía Judicial Federal, para “investigar y localizar por todos los medios a los miembros de la llamada Liga Comunista 23 de Septiembre. De acuerdo con varios afectados el operativo dejó un número de muertos que supera los 500. La Brigada Blanca fue disuelta en 1983, pero a más de 25 años de su desaparición muchas de sus actividades e ilícitos siguen impunes, a pesar de la Fiscalía Especial,creada durante el sexenio de Vicente Fox, para aclarar los delitos durante la "Guerra Sucia" en México.

Los diversos gobiernos mexicanos en esa etapa realizaron terrorismo de estado contra algunos sindicatos o personas de la población civil que no estaban de acuerdo con el régimen estatal. Personajes como Arturo "El Negro" Durazo o Miguel Nazar Haro son muestra representativa de los excesos policiales durante estos años.

En 1971 ocurrió otro contacto de terrorismo cometido por el gobierno mexicano contra la población "sin armas ", ocurrida contra los estudiantes de Tlatelolco .La función del grupo paramilitar llamado "halcones" fue provocar terror en contra de quienes marchaban en una manifestación pacífica, pero su principal función fue hacer huir a los manifestantes para prevenir cualquier otro ataque semejante a los hechos ocurridos en 1968.

Desde el establecimiento del chavismo como corriente política dominante en Venezuela a finales de los años 90’s, surgieron grupos sociales de tipo comunitario autodenominados “colectivos”, que apoyan al Partido Socialista Unido de Venezuela (PSUV) y a los gobiernos del expresidente Hugo Chávez y actualmente de Nicolás Maduro. Estos grupos manifiestan estar dedicados a la promoción de la democracia, de grupos políticos y actividades culturales, sin embargo la mayoría de ellos actúan como grupos paramilitares para la defensa del chavismo.

Durante el régimen de Chian Kai shek se impuso la ley marcial y un sistema que no toleraba ningún tipo de disidencia política. Fue considerado un déspota por su papel en el periodo del "Terror blanco".
Entre 1949 y hasta 1987, fecha del levantamiento de la ley marcial, bajo el reinado de Chiang y de su hijo, miles de personas consideradas hostiles al gobierno fueron torturadas y asesinadas.

El régimen de Pol Pot fue responsable del genocidio camboyano. En abril de 1975, Phnom Penh fue tomada por los maoístas, que se alzaron con el poder y renombraron el Estado como Kampuchea democrática.

Durante la Revolución China (1949-1976), liderada por Mao Tse-Tung y una vez finalizada la II Guerra Mundial, se practicó el terrorismo de Estado, asesinando y torturando a millones de personas, por diferencias políticas, religiosas, entre otras. Se estima que millones de personas murieron durante su gobierno. Sin contar con la invasión del Tíbet, se estima que millones de personas murieron en consecuencia directa de sus políticas, que condujeron al hambre de su pueblo, a la migración en masa de personas y a la persecución y ejecución de adversarios políticos.

Durante la dictadura de Saddam Husein, se ordenó el asesinato de casi 150 personas de la aldea chiita de Dual en 1982 y el encarcelamiento y tortura de al menos otras 1500, después de que se produjera un intento fallido de asesinato contra Hussein. En 1988 fueron asesinados 7.000 kurdos en el Ataque químico a Halabja en la región del Kurdistán iraquí .

Después de proclamar la República Islámica de Irán, en 1979, el Ayatolá Jomeini aprovechó las circunstancias creadas por la guerra contra Irak (1980-88) para la eliminación progresiva y violenta de todos los actores no religiosos de la revolución: los liberales y los grupos de izquierda, incluidos los comunistas del Tudeh. Se calcula en dos millones las muertes producidas por el régimen islamista. También en Irán hubo asesinatos de kurdos. A su vez, Irán ayuda a grupos terroristas como Hezbola y Hamás mediante su financiación, entrenamiento y envío de armas, además de promover y alentar el terrorismo islamista internacional de corte fundamentalista chiita (principalmente en Irak) 

Una actividad del estado de Israel, condenada repetidamente por la comunidad internacional, son los llamados "asesinatos selectivos" o "contraterrorismo": muertes decididas por el gobierno, las fuerzas armadas u otras instancias del estado israelí, en la que no se respetan ninguno de los pasos habituales en un sistema judicial (acusación, derecho a defensa, juicio y condena), y que suelen producir víctimas entre la población civil.

Según los detractores de la política de Israel, estos asesinatos son ilegales según el artículo 3 de la Convención de Ginebra, que señala taxativamente en su punto 1d que: "están y se mantendrán prohibidos en cualquier tiempo y lugar las ejecuciones, sin previo juicio de una corte oficialmente constituida y asumiendo todas las garantías judiciales reconocidas como indispensables en los países civilizados".

Sin embargo, según los defensores de la política de asesinatos selectivos de Israel, dado que este artículo se aplica a toda persona que "no tome parte activa en las hostilidades, incluyendo miembros de fuerzas armadas que hayan abandonado sus armas y aquellas personas fuera de combate por enfermedad, heridas, detención o cualquier otra causa", las "ejecuciones extrajudiciales" de los miembros de grupos armados palestinos quedarían fuera del ámbito de la aplicación de dicho artículo, al considerarlos combatientes. Así, el gobierno de Israel decide a discreción quién es terrorista y quién no, sin tener que justificarlo ante ninguna instancia neutral, para a continuación recordar que la Convención de Ginebra no establece obligación alguna de juzgar a combatientes enemigos antes de ser abatidos, y utilizando el mismo argumento para destruir los "hospitales terroristas", los "pozos terroristas", los "sembrados terroristas", los "edificios terroristas" y a los civiles que en ellos se resguardan, designándolos como "escudos humanos" de los terroristas. 

La política de asesinatos extrajudiciales, o contraterrorismo, es presentada por las autoridades israelíes como acto de autodefensa frente al terrorismo, como una medida que se aplica para la eliminación de miembros o líderes de organizaciones terroristas directamente involucrados en el planeamiento o ejecución de un atentado. El criterio más citado es el de "bomba de tiempo", es decir, un terrorista involucrado en el planeamiento o ejecución de un atentado futuro, en cuyo caso la medida tiene un valor preventivo. 

Los detractores de esta práctica denuncian la ilegalidad de estas "eliminaciones puntuales o asesinatos selectivos" (o ejecuciones extrajudiciales según otras interpretaciones), como son denominadas por Israel, al ser realizadas sin juicio previo, y al implicar habitualmente la muerte de civiles inocentes. Este hecho ha generado muchas protestas dentro de la propia sociedad israelí, en muchos casos provocando casos de desobediencia por motivos de conciencia entre los miembros del ejército involucrados en las acciones.

Según los datos propios del Centro Palestino de Derechos Humanos, desde el inicio de la segunda Intifada hasta el 3 de marzo de 2004 el ejército israelí y los colonos han causado la muerte a 2,129 civiles palestinos, de los cuales 464 eran menores de 17 años.

Del total antes mencionado, 337 murieron en estas denominadas "ejecuciones extrajudiciales", de los que 134 eran personas que se encontraban accidentalmente en el lugar del ataque, 40 de ellos niños.

El dirigente palestino más destacado abatido por Israel fue el jeque Ahmed Yassin, fundador y «líder espiritual» de la organización terrorista Hamás, responsable o instigador de la muerte de cientos de civiles israelíes en atentados terroristas suicidas. Yassin, de 66 años, parapléjico y prácticamente ciego desde su niñez, murió al ser alcanzado por misiles disparados desde un helicóptero israelí; en el ataque murieron otros siete integrantes de Hamás, y quince personas más fueron heridas, entre ellos los propios hijos de Yassin.

Recientemente las ejecuciones extrajudiciales incluyen la inyección de veneno.

Desde 1962 se encuentran suspendidas la gran mayoría de las leyes constitucionales que protegen a los ciudadanos. Fue entonces que el régimen instaló un estado policial, suprimiendo toda manifestación pública en discrepancia con el gobierno. Los reclamos civiles durante todos estos años fueron reprimidos con gran severidad, provocando en ocasiones decenas de miles de muertes, como en la masacre de Hama de 1982, donde fueron asesinados a manos del ejército sirio entre 20.000 y 40.000 (acorde al Comité de Derechos Humanos de Siria) ciudadanos, y donde la mayoría de las víctimas fueron civiles. El ataque fue descrito como uno de "los actos individuales más mortíferos por algún gobierno árabe contra su propio pueblo en el moderno Oriente Medio".

Desde enero de 2011, la población siria salió a las calles exigiendo profundos cambios en el gobierno. Como respuesta el gobierno sirio realiza desde entonces asedios, bombardeos y destrucción total o parcial de varias ciudades. Unos 7,000 civiles fueron asesinados

El Estado de Turquía deportó y masacróa un número indeterminado de civiles armenios, calculado aproximadamente en la muerte de entre un millón y medio y dos millones de personas, durante el gobierno de los Jóvenes Turcos, en el Imperio otomano, desde 1915 hasta 1917, durante la Primera Guerra Mundial y es considerado como uno de los mayores genocidios de la historia.

Desde 1991, el ejército turco bombardeó y quemó aldeas kurdas para obligar a sus habitantes a abandonarlas; otras fueron cercadas o sometidas a estrecha vigilancia para forzar a sus habitantes a mudarse. Entre 2,500 y 3,000 aldeas fueron destruidas y entre 2 y 3 millones de kurdos tuvieron que escapar y realizar desplazamientos forzados hacia las ciudades o hacia el oeste de Turquía. En Izmir, Adana y Estambul se crearon amplios asentamientos habitados por los refugiados kurdos en estas ciudades.

En 1994, la diputada kurda Leyla Zana fue condenada a 14 años de cárcel por pronunciar una frase en kurdo durante un acto público. Fue liberada en 2004 y en 2005 el Tribunal Europeo dictaminó una compensación de 9,000€ a Zana por parte del gobierno turco. En sus últimas declaraciones públicas, Leyla Zana ha seguido defendiendo la autonomía del Kurdistán turco. Por esa razón fue condenada en diciembre de 2008 a una nueva pena de 10 años de prisión.

En 2009 Turquía comenzó un sistemático proceso de persecución política a las organizaciones sociales, políticas y populares del pueblo kurdo. Desde entonces se encuentra clausurado el principal partido kurdo, el DTP (Demokratik Toplum Partisi, "Partido de la Sociedad Democrática") y se ha encarcelado sin debido proceso y ni cargo sólido, a miles de representantes políticos, parlamentarios, alcaldes, sindicalistas, académicos e intelectuales, estudiantes, defensores de derechos humanos, por el solo crimen de apoyar la causa kurda o pertenecer al pueblo kurdo.

En diciembre de 2011 la Fuerza Aérea de Turquía realizó un bombardeo contra supuestos separatistas kurdos del Partido de los Trabajadores del Kurdistán en el norte de Irak, motivando la masacre de 35 civiles inocentes.

En la Alemania del Tercer Reich se practicó el terrorismo de Estado, asesinando, primero en Alemania nazi y luego en el resto de la Europa ocupada, a millones de personas (se habla de 6.000,000 de víctimas, sin embargo no hay una cantidad documentada), la mayoría judíos, por teorías racistas y supremacistas (Holocausto); y otras 5.000,000 de personas por diferencias políticas, raciales, religiosas, orientación sexual, etc. Sus sistemas de aniquilación son bien conocidos: cámaras de gas, experimentos médicos y científicos con seres humanos, campos de concentración, etc.

Durante la dictadura de Francisco Franco, a partir de 1939, se practicó el terrorismo de Estado, donde, entre otras acciones, se fusiló a más de 50.000 ciudadanos por diferencias políticas, etc. y encarcelaron otros cientos de miles.

De acuerdo a publicaciones de historiadores de la talla de Julián Casanova o Paul Preston, y precisamente de este último en su libro "El holocausto español", la cifra aproximada es de 150.000 víctimas inocentes a manos de los sublevados. En 2008, el recuento del juez Baltasar Garzón sobre la represión en zona nacional reunió 143.353 víctimas.

Durante la dictadura franquista, en España funcionaron varios campos de concentración coordinados por el "Servicio de Colonias Penitenciarias Militarizadas", creado el 8 de octubre de 1939, y dependiente del Estado Mayor del Ejército. Terminaron en estos campos de concentración más de medio millón de prisioneros, desde excombatientes del bando republicano o disidentes políticos hasta homosexuales y presos comunes. Se caracterizaron por la explotación laboral de los prisioneros, organizados en batallones de trabajadores, en los que los prisioneros políticos eran utilizados sistemáticamente como esclavos y donde en muchos casos los internados morían por causa de las sumamente malas condiciones de vida y trabajo a las que se encontraban subyugados. Los campos de concentración franquistas eran, al igual que sus homólogos nazis, centros destinados fundamental y casi exclusivamente a la pura y simple ejecución de sus internados.

Finalizada la dictadura se produjeron numerosos casos del denominado terrorismo tardofranquista hasta principios de los años 80. Operaron bajo diversos nombres como la Alianza Apostólica Anticomunista (AAA o "Triple A"), Antiterrorismo ETA (ATE), Grupos Armados Españoles (GAE), Guerrilleros de Cristo Rey, Batallón Vasco Español (BVE) y otros de menor resonancia, como los Comandos Antimarxistas, esencialmente dedicados a la violencia callejera contra personas de ideas contrarias. En palabras de un antiguo militar que formó parte de estos grupos, "«eso sólo son siglas, nombres que van saliendo y que se van utilizando conforme se necesita»". La tutela de los atentados la tenían agentes del servicio secreto SECED (Servicio Central de Documentación), con dinero y manos libres para actuar al margen de la Ley. Como consecuencia de sus acciones resultaron muertas unas 66 personas, desde militantes de ETA hasta abogados laboralistas de izquierdas (la matanza de Atocha) o sindicalistas de la CNT (Caso Scala), pasando por los izquierdistas asesinados en 1976 durante los denominados sucesos de Montejurra, y ciudadanos que no tenían ninguna relación con la política.

Estos grupos estaban constituidos por elementos civiles, policías y militares, todos ellos afectos al régimen anterior. Los grupos tuvieron vínculos más o menos estrechos con organizaciones terroristas neo-fascistas europeas y americanas y también con grupos derechistas legales como Fuerza Nueva. Su objetivo era eliminar a quienes consideraban "enemigos de la Patria" y contribuir a la desestabilización de la naciente democracia. Conforme ésta fue consolidándose, y tras el fallido golpe de Estado del 23-F, fueron debilitándose, a partir de 1982 se pueden considerar desaparecidos. Se cree que muchos de los antiguos militantes del terrorismo tardofranquista fueron utilizados para constituir los primeros Grupos Antiterroristas de Liberación (GAL), que actuaron durante los gobiernos de Felipe González.

Otros episodios de terrorismo de Estado tuvieron lugar el 15 de enero de 1978 en Barcelona. Ese día se produjo la muerte de 4 personas durante un incendio en una conocida discoteca de la ciudad, sucesos conocidos como Caso Scala, en el cual supuestamente el Estado llevó a cabo acciones para desestabilizar el creciente movimiento anarquista en Cataluña .

El 5 de abril de 1978, Antonio Cubillo, líder del MPAIC (organización independentista canaria que durante esa época operaba a través de grupos terroristas), resultó gravemente herido en un intento de asesinato en su domicilio en Argel (lugar donde orquestaba todas las operaciones de la organización independentista) la víspera de la cumbre en la ONU a la que este iba a asistir para hablar del ""problema colonial canario"". Las diligencias judiciales sobre dicho atentado consideraron probado que el intento de asesinato fue organizado desde instancias del Ministerio del Interior español.

De 1983 a 1987, durante el gobierno socialista de Felipe González en España, se llamó guerra sucia en España a las acciones desarrolladas por los Grupos Antiterroristas de Liberación (GAL), que asesinaron, secuestraron y torturaron a presuntos miembros de la organización terrorista ETA, así como ciudadanos españoles y franceses sin ningún tipo de relación con la banda. Muchos de los mercenarios que habían formado parte de los escuadrones de la muerte tardo franquistas se integraron en estos grupos. 

El Tribunal Supremo, en Sentencia de julio de 1998, condenó por el caso del secuestro de Segundo Marey al exministro de Interior socialista José Barrionuevo, al secretario de Estado para la Seguridad Rafael Vera, y al gobernador civil de Vizcaya Julián Sancristóbal a diez años de cárcel; a Francisco Álvarez, Miguel Planchuelo y José Amedo a nueve años y seis meses; a Ricardo García Damborenea, Secretario General del PSOE en Vizcaya, a siete años; a los expolicías Julio Hierro y Francisco Saiz Ojeda a cinco años y seis meses; a los exagentes José Ramón Corujo y Luis Hens a cinco años, y a Michel Domínguez a dos años y cuatro meses. 

En septiembre de 1998 ingresaron en la cárcel, Barrionuevo y Vera, condenados a diez años de prisión, y tres meses después fueron excarcelados gracias a un indulto parcial del gobierno presidido por José María Aznar del Partido Popular.

Francia ha practicado el terrorismo de Estado en la entonces departamento francés de Argelia. A partir del 8 de mayo de 1945 hubo una masacre de entre 20,000 y 30,000 argelinos (según las fuentes), que tomaron las calles a lo largo y ancho del país, para demandar su independencia, mientras Europa celebraba la victoria sobre la Alemania nazi el 8 de mayo de 1945.
Las fuerzas coloniales lanzaron una ofensiva terrestre y aérea contra varias ciudades del este, en particular Setif y Guelma, en respuesta a los disturbios antifranceses, en los que murieron más de 100 europeos. La ofensiva duró varios días y según el estado argelino dejó 45,000 muertos. Los historiadores europeos sitúan la cifra entre 6,000 y 20,000. Se trata de uno de los capítulos más oscuros en la historia de Argelia y Francia, que gobernó el país norteafricano con mano de hierro desde 1830 a 1962.

También ciertas acciones, como el atentado realizado en 1985 contra el buque "Rainbow Warrior" de Greenpeace realizado por los servicios secretos franceses en el que falleció el fotógrafo Fernando Pereira, han tenido esa consideración. 

El patrocinio de grupos terroristas por los estados, también es considerado Terrorismo de Estado Internacional. De esto están acusados países como Irán, Siria, Libia, Sudán, Corea del Norte o Estados Unidos, todos considerados por diversas organizaciones y países como estados que escogen albergar, entrenar y dar apoyo táctico-estratégico a terroristas, por lo que ha recibido diversas acusaciones de corresponsabilidad sobre las acciones terroristas de los grupos cobijados.





</doc>
<doc id="38587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38587" title="Posmodernidad">
Posmodernidad

El término posmodernidad o postmodernidad fue utilizado para designar generalmente a un amplio número de movimientos artísticos, culturales, literarios y filosóficos del siglo XX, que se extienden hasta hoy, definidos en diversos grados y maneras por su oposición o superación de las tendencias de la Modernidad.

En antropología y sociología en cambio, los términos posmoderno y posmodernización se refieren al proceso cultural observado en muchos países durante el siglo XX, identificado a principios de los años 1970. Esta otra acepción de la palabra se explica bajo el término posmaterialismo.

Las diferentes corrientes del movimiento posmoderno aparecieron durante la segunda mitad del siglo XX. Aunque se aplica a corrientes muy diversas, todas ellas comparten la idea de que el proyecto moderno fracasó en su intento de renovación radical de las formas tradicionales del arte y la cultura, el pensamiento y la vida social.

Uno de los mayores problemas a la hora de tratar este tema resulta justamente en llegar a un concepto o definición precisa de lo que es la posmodernidad. La dificultad en esta tarea resulta de diversos factores, como la actualidad -y por tanto la escasez e imprecisión de los datos a analizar- y la falta de un marco teórico válido para poder hacerlo extensivo a todos los hechos que se van dando a lo largo de este complejo proceso que se llama "posmodernismo". 

Se suele dividir a la posmodernidad en tres sectores, dependiendo de su área de influencia: como un período histórico, como una actitud filosófica, o como un movimiento artístico.

Histórica, ideológica y metodológicamente diversos, estos sectores comparten, sin embargo, un parecido de familia centrado en la idea de que la renovación radical de las formas tradicionales en el arte, la cultura, el pensamiento y la vida social impulsada por el proyecto modernista fracasó en su intento de lograr la emancipación de la humanidad, y de que un proyecto semejante es imposible o inalcanzable en las condiciones actuales. Frente al compromiso riguroso con la innovación, el progreso y la crítica de las vanguardias artísticas, intelectuales y sociales, al que considera una forma refinada de teología autoritaria, el posmodernismo defiende la hibridación, la cultura popular, el descentramiento de la autoridad intelectual y científica y la desconfianza ante los grandes relatos que presenta la sociedad en la actualidad ante tal movimiento.
Las principales características del pensamiento posmoderno son:





Si bien la acepción más frecuente de posmodernidad se popularizó a partir de la publicación de "La condición posmoderna" de Jean-François Lyotard en 1979, varios autores habían empleado el término con anterioridad. Es muy importante destacar que no deben confundirse los términos "modernidad" y "posmodernidad" con "modernismo" y "posmodernismo", respectivamente. "Modernidad" se refiere a un periodo histórico muy amplio que supone referirse a sus características políticas, sociales, económicas, etc. Así podríamos, por ejemplo, hablar de la civilización o cultura moderna en un sentido muy amplio y ese es el sentido que generalmente se le da en el ámbito de la filosofía política, la teoría sociológica y la teoría crítica. Siguiendo el mismo ejemplo, puede hablarse de la cultura posmoderna. Por otra parte, el par "modernismo" y "posmodernismo" se usa para referirse a una corriente estética que emergió en primer lugar en la literatura, en las artes plásticas y luego en la arquitectura. Así, en este segundo caso, podemos hablar de la literatura modernista o posmodernista, al igual que en el arte. Por ejemplo, suele decirse que la Ciudad de las Vegas en EE. UU. es un caso paradigmático de arquitectura posmodernista.
La confusión entre ambos planos ha generado muchas dificultades de comprensión y debe tenerse siempre en cuenta.
Por ejemplo en el sentido estético, el pintor inglés John Watkins Chapman designó como «posmodernismo» una corriente pictórica que intentaba superar las limitaciones expresivas del impresionismo sin recaer en el convencionalismo de la pintura académica; el término no se popularizó, prefiriéndose la designación de «posimpresionismo» sugerida por el crítico Roger Fry. Aunque el posmodernismo en este sentido no guarda más que una relación muy lejana con el posmodernismo tal como se entiende habitualmente —coincidiendo por lo general, de hecho, con los principios teóricos y metodológicos del modernismo artístico— la relación de ambigüedad entre la superación y la conservación que dificulta la definición del mismo ya se hace aparente aquí. En el sentido cultural más amplio —o más bien dicho en el sentido de civilización— el uso que Arnold J. Toynbee haría del término para indicar la crisis del humanismo a partir de la década de 1870 está relacionado con fracturas amplias que exceden con mucho los aspectos estéticos y se relacionan con la organización social en su conjunto, como también lo observaría Marx, Freud y Nietzsche.

En 1934 el crítico literario Federico de Onís empleó por primera vez el posmodernismo como una reacción frente a la intensidad experimental de la poesía modernista o vanguardista, identificada sobre todo con la producción de la primera época de Rubén Darío; de Onís sugiere que los distintos movimientos de retorno o recuperación —de la sencillez lírica, de la tradición clásica, del prosaísmo sentimental, del naturalismo, de la tradición bucólica, etc.— son provocados por la dificultad de las vanguardias, que las aísla del público. Varios de estos rasgos reaparecerán en análisis posteriores, aunque la obra de Onís no dejó huella directa en la tradición teórica.

El uso del término por Bernard Smith en 1945 para designar la crítica a la abstracción por parte del "realismo soviético" y por Charles Olson para indicar la poesía de Ezra Pound estaba a caballo entre las dos concepciones anteriores. Si bien subrayaba la ruptura con las tendencias del modernismo, se carecía de un armazón teórico que permitiese distinguir la producción de las vanguardias —en sí compleja y multiforme— de la de sus críticos de una manera decisiva. 
Solo a fines de la década de 1950, a partir de los trabajos de los críticos literarios Harry Levin, Irving Howe, Ihab Hassan, Leslie Fiedler y Frank Kermode, el término comenzó a utilizarse de una manera sistemática para designar la ruptura de los escritores de posguerra con los rasgos emancipatorios y vanguardistas del modernismo, concebido este último como la exploración programática de la innovación, la experimentalidad, la autonomía crítica y la separación de lo cotidiano. La concepción no estaba exenta de dificultades, y algunos autores a los que Levin y Howe —ambos intelectuales «comprometidos» y de izquierdas— criticaron, como Samuel Beckett, fueron simultáneamente percibidos por otros teóricos de la cultura —entre ellos Theodor Adorno, un modernista destacado en derecho propio— como la forma más refinada de modernismo. Sin embargo, lo central de esta noción —el posmodernismo como renuncia a la teleología emancipatoria de las vanguardias— sigue siendo considerado el rasgo más distintivo del posmodernismo.

El rasgo fundamental de la ruptura no estuvo en la corrección de la frialdad y las deficiencias arquitectónicas de los edificios modernistas, sino en el rechazo absoluto de la posibilidad de producir una innovación verdaderamente radical. El eje del pensamiento moderno —tanto en las artes como en las ciencias— había estado centrado en la idea de evolución o progreso, entendido como la reconstrucción de todos los ámbitos de la vida a partir de la sustitución de la tradición o convención por el examen radical no solo del saber transmitido —como por ejemplo la forma sinfónica en música, el retrato de corte en pintura o la doctrina clásica del alma en antropología filosófica— sino también de las formas aceptadas de organizar y producir ese saber —como la tonalidad, la perspectiva o la primacía de la conciencia; la noción de discontinuidad había adquirido dignidad filosófica a través de la interpretación marxista y nietzscheana de la dialéctica de Hegel.

En el sentido cultural o de civilización podemos señalar que las tendencias posmodernas se han caracterizado por la dificultad de sus planteamientos, ya que no forman una corriente de pensamiento unificada. Solo podemos indicar unas características comunes que son en realidad fuente de oposición frente a la cultura moderna o indican ciertas crisis de esta. Por ejemplo la cultura moderna se caracterizaba por su pretensión de progreso, es decir, se suponía que los diferentes progresos en las diversas áreas de la técnica y la cultura garantizaban un desarrollo lineal marcado siempre por la esperanza de que el futuro sería mejor. Frente a ello, la posmodernidad plantea la ruptura de esa linealidad temporal marcada por la esperanza y el predominio de un tono emocional nostálgico o melancólico. Igualmente, la modernidad planteaba la firmeza del proyecto de la Ilustración de la que se alimentaron -en grado variable- todas las corrientes políticas modernas, desde el liberalismo hasta el marxismo, nuestra definición actual de la democracia y los derechos humanos. La Posmodernidad plantea posiciones que señalan que ese núcleo ilustrado ya no es funcional en un contexto multicultural; que la Ilustración, a pesar de sus aportaciones, tuvo un carácter etnocéntrico y autoritario-patriarcal basado en la primacía de la cultura europea y que, por ello, o bien no hay nada que rescatar de la Ilustración, o bien, aunque ello fuera posible, ya no sería deseable. Por ello, la filosofía posmoderna ha tenido como uno de sus principales aportes el desarrollo del multiculturalismo y los feminismos de la diferencia.

Los principales opositores a los planteamientos de la posmodernidad han sido los miembros de la teoría crítica y los marxistas más contemporáneos que, si bien reconocen los fallos de la modernidad y su centro ilustrado, reconocen como valiosos e irrenunciables ciertos valores democráticos de igualdad y ciudadanía. Dichos valores, plantean estos autores, -como por ejemplo Jürgen Habermas- son la única salvaguarda frente a la fragmentación social y la precarización del estado nación. Por ello plantean que, más que buscar una posmodernidad, hay que llevar a cabo -como proyecto filosófico y político- una nueva Ilustración de la modernidad.

Después de los atentados del 11 de septiembre y los profundos cambios geopolíticos que estos conllevaron, además del debilitamiento de la fuerza jurídica vinculante de los derechos humanos, la discusión de la posmodernidad perdió empuje, ya que, como hemos dicho antes, esta se caracteriza ―por lo menos hasta el momento― por sus definiciones por negación. El término Posmodernidad ha dado paso a otros como modernidad tardía, modernidad líquida, sociedad del riesgo, globalización, capitalismo tardío o cognitivo, que se han vuelto categorías más eficientes de análisis que la de Posmodernidad. En cambio, el Posmodernismo sigue siendo una categoría que en los ámbitos estéticos se ha manifestado muy productiva y no necesariamente contradictoria respecto a las recién indicadas.

Tras el fin de la Guerra Fría como consecuencia de las Revoluciones de 1989, teniendo como máximo símbolo la caída del muro de Berlín (1989), se hace evidente el fin de la era polar. Esto produce como consecuencia la cristalización de un nuevo paradigma global, cuyo máximo exponente social, político y económico es la Globalización.
El mundo posmoderno se puede diferenciar y dividir en dos grandes realidades: La realidad histórico-social, y la realidad socio-psicológica. A continuación daremos sus características.



La posmodernidad en sentido artístico abarca un gran número de corrientes desde los años 1950 hasta la actualidad; es difícil precisar en general los límites entre las realizaciones más arriesgadas del modernismo y las primeras obras posmodernas, aunque algunas artes —entre las que destaca la arquitectura— gozaron de un movimiento posmoderno programático y organizado desde muy temprano. Los rasgos más notables del arte posmoderno son la valoración de las formas industriales y populares, el debilitamiento de las barreras entre géneros y el uso deliberado e insistente de la "intertextualidad", expresada frecuentemente mediante el "collage" o "pastiche".

El cine y la televisión son hoy en día algunos de los medios de comunicación más capaces de manifestar las características de este arte.

La arquitectura posmoderna se desarrollará en torno a los años 60-80, desechando los valores y lenguajes del Movimiento Moderno y postulando unos nuevos órdenes basados en la recuperación y transformación deliberada y banal de los órdenes clásicos. simplemente como concepto antropomorfita.

La transvanguardia (1979) es el primer movimiento artístico claramente posmoderno y algunos movimientos artísticos de los 80 como la Movida madrileña podrían encuadrarse también dentro de la posmodernidad en las artes plásticas y la música, aunque sus autores no tuvieran estricta conciencia de su inclusión.

Uno de los síntomas sociales más significativos de la posmodernidad se encuentra en la saga de películas "Matrix", y otras como "Blade Runner, Buffalo 66, American Beauty, El club de la lucha, Linha de Passe, Spring Breakers" y toda la filmografía de Larry Clark en general, especialmente en "Kids, Ken Park," y "Wassup Rockers" donde el realce de la estética y la ausencia de culpa causal, unidos a la percepción de un futuro y una realidad inciertas, se hacen evidentes. En todos ellos observamos preeminencia de los fragmentos sobre la totalidad, ruptura de la linealidad temporal, abandono de la estética de lo bello al estilo kantiano, pérdida de la cohesión social y, sobre todo, la primacía de un tono emocional melancólico y nostálgico.

Aunque no es fácil hablar de autores posmodernos, sí se reconocen características de la posmodernidad en muchos de los autores de la literatura contemporánea, como los estadounidenses David Foster Wallace, Paul Auster, Giannina Braschi, John Fowles, Thomas Pynchon y Don DeLillo, el alemán Winfried G. Sebald, la italiana Susanna Tamaro, el mexicano Felipe Montes, el francés Michel Houellebecq, Ariel Garaffo, y Juan Manuel Tucky, J.G. Ballard, Philip K. Dick, Chuck Palahniuk junto a muchos otros; si se intentara atomizar la posmodernidad en dos obras, se podrían elegir "El nombre de la rosa" de Umberto Eco y "Si una noche de invierno un viajero" de Italo Calvino.
Características, según Alberto Fuguet:


Este último punto es el que más interesa en la relación literatura y cultura popular, en la medida en que el posmodernismo está íntimamente relacionado con la consolidación del fenómeno de la masificación del arte, que en general se manifiesta por la integración (a través sobre todo de la cita y el pastiche) de códigos canónicos y códigos masivos y que en el campo particular de la literatura da origen al término “paraliteratura”.

Jürgen Habermas: Para este autor, la posmodernidad en realidad se presenta como antimodernidad. Él define a los posmodernistas como 'jóvenes conservadores' y dice que estos recuperan la experiencia básica de la modernidad estética; reclaman como suyas las confesiones de algo que es subjetivo, liberado de las obligaciones del trabajo y la utilidad y con esta experiencia dan un paso fuera del mundo moderno. Este autor defendía la diversidad de las diferentes culturas bajo el primado de los derechos humanos como base normativa de "una vida libre de dominación". Ello supone llevar a cabo una segunda Ilustración de la modernidad, que corrija sus fallos, al tiempo que preserve sus logros ciudadanos y democráticos.

Jean-François Lyotard: Este autor criticó la sociedad moderna por el realismo del dinero, que se acomoda a todas las tendencias y necesidades, siempre y cuando tengan poder de compra. Criticó los metadiscursos: idealistas, iluministas, el cristiano, el marxista y el liberal, incapaces de conducir a la liberación. La cultura posmoderna se caracteriza por la incredulidad con respecto a los metarrelatos, invalidados por sus efectos prácticos y actualmente no se trata de proponer un sistema alternativo al vigente, sino de actuar en espacios muy diversos para producir cambios concretos. El criterio actual de operatividad es tecnológico y no el juicio sobre lo verdadero y lo justo. Defendía la pluralidad cultural y la riqueza de la diversidad.

Giannina Braschi: Radicada en Nueva York, esta poeta posmoderna es conocida por su fantasía urbana y sus renovaciones lingüísticas y estructurales que rompen las barreras entre ficción, poesía, y drama. Su obra, escrita en tres idiomas—español, espanglish, e inglés—expresa el proceso cultural de tantos hispanos que han emigrado a los Estados Unidos—y explora las opciones políticas de Puerto Rico—nación, colonia, y estado. Es la autora de la celebrada novela bilingüe "Yo-Yo Boing!" y del clásico posmoderno “El imperio de los sueños”. En su nuevo libro, escrito en inglés, “United States of Banana”, Braschi dramatiza la caída del imperio estadounidense, declarando la independencia de Puerto Rico y otorgando pasaportes estadounidenses a todos los ciudadanos latinoamericanos.

Andreas Huyssen: Para este autor, existe una relación entre modernismo estético y el "posestructuralismo" (que es una variante de modernismo confiado en su rechazo de la representación y la realidad en su negación del sujeto, la historia, etc.) Este autor defiende que la cultura posmoderna debería ser captada en sus logros y sus pérdidas, en sus promesas y perversiones e intenta defender con sus obras ("Dialecta escondida", "Guía de la posmodernidad"...) que si las vanguardias intentaron cambiar el mundo, más lo hizo la tecnología, la industria cultural. El surgimiento de la cultura posmoderna se debió a las nuevas tecnologías que se apoyan en el lenguaje: los medios de comunicación y la cultura de la imagen. Según Lyotard, las tecnologías comunicativas han producido una sociedad de la información.

Gianni Vattimo: Para Vattimo, hemos entrado en la posmodernidad, una especie de ‘babel informativa’, donde la comunicación y los medios adquieren un carácter central. La posmodernidad marca la superación de la modernidad dirigida por las concepciones unívocas de los modelos cerrados, de las grandes verdades, de fundamentos consistentes, de la historia como huella unitaria del acontecer. La posmodernidad abre el camino, según Vattimo, a la tolerancia, a la diversidad. Es el paso del pensamiento fuerte, metafísico, de las cosmovisiones filosóficas bien perfiladas, de las creencias verdaderas, al pensamiento débil, a una modalidad de nihilismo débil, a un pasar despreocupado y, por consiguiente, alejado de la acritud existencial. Para Vattimo, las ideas de la posmodernidad y del pensamiento débil están estrechamente relacionadas con el desarrollo del escenario multimedia, con la toma de posición mediática en el nuevo esquema de valores y relaciones.
Con base en el trabajo de ese autor se han realizado múltiples trabajos en la teoría de los medios de comunicación en la posmodernidad.

Jesús Ballesteros: Para Ballesteros el modelo tecnocrático, basado en el incremento de la producción con el menor coste económico, parece imponerse cada vez más en el mundo, lo que va acompañado de las desigualdades sociales. En contraste a esta sociedad, en que domina lo que el autor llama "posmodernidad como decadencia", propone radicalizar las exigencias de la razón y de la democracia, profundizando en sus raíces. Es lo que pretende la "posmodernidad como resistencia", la respuesta que da al autor a las perplejidades de nuestra época.

Rosa María Rodríguez Magda: Para esta autora, si la posmodernidad postulaba el fin de los Grandes Relatos, ahora habríamos entrado en una nueva etapa que denomina Transmodernidad, caracterizada por la aparición de un nuevo Gran Relato: la globalización. Este paradigma debe recuperar los retos de la Modernidad, asumiendo las críticas posmodernas. Su teoría se inscribe en la línea de las aportaciones realizadas por Baudrillard, Bauman y Zizek.
Miguel Ángel Garrido Gallardo: El director del "Diccionario Español de Términos Literarios Internacionales" define así "Posmodernidad": «Período de la historia de la cultura occidental cuya episteme (o “visión del mundo”) se caracteriza por las notas de nominalismo, agnosticismo, relativismo, desinterés por la verdad y cientificismo. Estas notas están relacionadas entre sí y con consecuencias como eclecticismo, predominio de lo formal, búsqueda de nuevas maneras de expresión o ausencia de compromiso».




</doc>
<doc id="38588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38588" title="Espectrofotómetro de transformada de Fourier">
Espectrofotómetro de transformada de Fourier

Con los espectrofotómetros de rayos infrarrojos (IR) convencionales con monocromador era difícil acceder a la región de 10 a 400 cm (IR lejano), por eso los primeros espectrofotómetros de transformada de Fourier (TF) se diseñaron para esa región. De cualquier modo este método hoy en día se ha extendido a aparatos que permiten barrer toda la región IR y, en particular, el IR medio que es la de mayor interés. Actualmente los espectrofotómetros IR-TF han desplazado a espectrofotómetros con monocromador (dispersivos).

Este instrumento está basado en el principio del interferómetro de Michelson, que funciona del siguiente modo: la radiación primero golpea a un divisor o separador que escinde el haz de la luz en dos partes iguales (espejo semirreflejante). Estos dos haces de luz interfieren en el divisor después en su viaje de vuelta cuando son reflejados sobre otros dos espejos. Uno dispuesto frente a la trayectoria del haz original (espejo móvil 1) y el otro perpendicular (espejo fijo 2). En esta trayectoria se dispone la muestra y a continuación el detector IR (ver figura)

La intensidad resultante de la superposición de los dos haces es medida como función del desfase (s) del espejo móvil en su desplazamiento respecto la posición intermedia. El gráfico resultante (Intensidad vs. Desfase) se denomina interferograma.

La transformación de Fourier se usa como método matemático para el desarrollo en serie la curva obtenida (interferograma). La transformada está constituida por el sumatorio de senos y cosenos de las distintas frecuencias ópticas que componen la radiación. Gracias a un programa de ordenador este tedioso cálculo matemático se simplifica y se obtienen resultados exactos y rápidos de la frecuencias elementales contenidas en el interferograma. La transformada de Fourier (o desarrollo en serie de Fourier) del interferograma es el espectro ordinario obtenido por aparatos convencionales IR.

En efecto, el interferograma contiene la absorción completa de la muestra descrita para cada longitud de onda por la correspondiente disminución de intensidad luminosa. El interferograma más sencillo corresponde a una radiación monocromática (una sola frecuencia), obteniéndose una curva función coseno de la frecuencia correspondiente. En cualquier interferograma cada punto contiene datos de todas las frecuencias que contiene el espectro completo y no de una sola frecuencia como en el espectro ordinario.

Así la información de una señal con forma de coseno en el detector (interferograma más simple) sería mostrada después de la trasformada como una sola línea de un número de onda particular (luz monocromática de una sola frecuencia). Pero cualquier interferograma común es el resultado de la combinación de múltiples frecuencias que con la TF es posible descubrir.

Las ventajas de este método de IR-TF son básicamente dos: 

La mejora de sensibilidad es consecuencia de una mayor energía de flujo del haz de luz hasta llegar al detector y de la mejora de la relación señal/ruido (S/N) por promediación de interferogramas. Es tan notable el avance de sensibilidad que en el momento en que tecnológicamente se pudieron hacer interferómetros de Michelson baratos y precisos prácticamente todos los espectrofotómetros comerciales IR en la actualidad son IR-TF.



</doc>
<doc id="38600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38600" title="Condado de Aragón">
Condado de Aragón

El Condado de Aragón fue un estado que se originó a principios del en una franja montañosa en el Pirineo central que comprendía los valles de Ansó, Hecho y Aragón. Se crea el Condado de Aragón y los otros condados de la Marca Hispánica por el interés manifiesto de la dinastía carolingia de proteger su frontera meridional de los posibles ataques musulmanes.

Aunque en un principio estuvo bajo la tutela de los , conforme iba extendiéndose por la cuenca alta del río Gállego se desprendía del amparo carolingio y se acercaba al núcleo de gobernantes de Pamplona.

Al interrumpirse la línea sucesoria masculina de los y haber casado a la heredera del condado, Andregoto Galíndez, con el rey de Pamplona García Sánchez I, hace que el hijo de ambos, Sancho Garcés II lleve los títulos de rey de Pamplona y conde de Aragón desde el 925. 

Estos títulos irán unidos hasta el año 1035 en que el testamento de Sancho el Mayor, divide estas tierras entre sus hijos y aunque Ramiro I de Aragón hereda con título de conde supeditado a su hermanastro el rey García Sánchez III de Pamplona. Ramiro acabó conquistando a su hermanastro Gonzalo los condados de Ribagorza y Sobrarbe, y posteriormente, actuó con independencia del vasallaje "de iure" que debía al rey pamplonés, actuando desde ese momento como rey en Aragón. Su hijo Sancho Ramírez firmó como «hijo de rey» y la historiografía posterior consideró a Ramiro como primer rey de Aragón con el nombre de Ramiro I de Aragón e iniciador de su dinastía, llamada Ramírez o Aragón.

A pesar de la conquista de la península ibérica por el islam, los valles pirenaicos del territorio que actualmente conforma Aragón, no fueron dominados efectivamente por la administración andalusí. Ya a mediados del , tras la victoria de Poitiers, el condado de Aragón nace como una de las demarcaciones carolingias que fueron establecidas por los francos como parapeto contra las agresiones musulmanas, puesto que la civilización mahometana dominaba en esta zona las cercanas ciudades de Huesca y Boltaña. Al norte, en un territorio delimitado por el cauce del río Aragón y Aragón Subordán, y en los valles de Hecho, Ansó y Canfranc, surge a principios del un territorio regido por Aureolo, un conde oriundo de la región que falleció en 809. A su muerte se produjo un vacío de poder que fue aprovechado por los musulmanes para recobrar plazas fuertes a la Marca Hispánica.

Oroel fue sucedido por Aznar Galíndez I bajo la protección de Carlomagno, para, en 828 lograr el magnate autóctono la independencia, al titularse ese año «conde de Aragón», iniciando una dinastía que, en esta primera mitad del , extendió su dominio por los valles de Tena y Aurín, y la cuenca alta del Gállego.

Sin embargo, el gobierno de Aznar Galíndez I no tuvo continuidad, puesto que su yerno, García el Malo, hijo de Galindo Belascotenes y casado con Matrona, se rebeló contra Aznar (posiblemente debido al afán expansionista del conde de Aragón sobre el alto Sobrarbe, regido por García el Malo) y lo desposeyó, hasta que el hijo del expulso conde aragonés, Galindo Aznárez I, aparezca de nuevo al frente del Condado de Aragón con la ayuda de García Íñiguez de Pamplona.

En el Andregoto Galíndez, hija de Galindo II Aznárez, casó con el rey de Pamplona García Sánchez I. Su hijo Sancho Garcés II, heredó en 970 el reino de Pamplona y el condado de Aragón de su madre, lo que indica que ya el derecho aragonés permitía la transmisión por vía femenina de la Casa.

Pamplona y Aragón estarían unidos hasta el año 1035, año en que, a la muerte de Sancho III el Mayor, este dio el condado de Aragón a su hijo Ramiro, quien acabaría consiguiendo independizarse del vasallaje "de iure" que debía prestar a su hermano García Sánchez III de Pamplona y estableciendo, al sucederle su hijo Sancho Ramírez, el reino de Aragón.

El primer obispado del condado de Aragón se documenta en el , en que el obispo de Pamplona consagra a Ferriolo en la sede de San Adrián de Sásave. Hasta ese momento los aragoneses dependerían del obispo mozárabe de Huesca o del de Pamplona.

Mucho más relevantes fueron, en cambio, los monasterios, que articularon no solo los aspectos eclesiásticos, sino que supusieron una parte importante de la articulación política, social y cultural del territorio.

De hecho, el condado aragonés se constituye en torno al monasterio de San Pedro de Siresa fundado hacia 820 y regido por el abad Zacarías, que fue un importante centro cultural y contaba con más de un centenar de monjes. En una visita realizada en 852, Eulogio de Córdoba transmite noticias a Guilesindo de Pamplona sobre el esplendor del monasterio y de su biblioteca.

Encontró San Eulogio en este cenobio obras de tradición grecolatina que no habían sido conservadas en la Córdoba del Califato. Entre la poesía latina encontró obras de la importancia de la "Eneida" —obra cumbre de la literatura épica latina—, sátiras de Flaco y Juvenal, opúsculos de Porfirio, epigramas de Adhelelmo, odas de Horacio y fábulas de Aviano, que a partir de ese momento formaron parte de la cultura hispánica andalusí. También menciona monumentos de la patrística, como "La ciudad de Dios" de Agustín de Hipona, himnos católicos y otras obras didácticas.

Durante los siglos y en Aragón se desarrollaron varios conjuntos monásticos que incorporaban a sus dominios territorios de notable extensión. Se observan en sus reglas tradiciones tanto mozárabes como carolingias. No fue hasta el , con la fundación del reino, que la influencia del rito romano penetraría en las abadías aragonesas. En sus "scriptoria" se utilizó tanto la letra carolina como la visigótica, y las fábricas de sus iglesias combinarán elementos mozárabes de influjo musulmán con otros rasgos prerrománicos de difícil adscripción.

Otros monasterios importantes fueron el de San Martín de Cillas (primera mitad del ), situado al comienzo del valle de Ansó a poca distancia de la foz de Biniés; el de San Julián de Navasal, en la cabecera del valle de Hecho; San Martín de Cercito (valle de Acumuer, al oeste del condado aragonés) y el citado San Adrián de Sásave, fundado a fines del y sito en el valle de Borau, que a comienzos del siguiente siglo se convertiría en la primera diócesis de Aragón.

La economía del condado de Aragón fue en sus inicios de gran austeridad, basada en el cultivo del trigo, cebada y avena en las pocas extensiones de cultivo que proporcionaban los angostos valles de la geografía pirenaica, y en la actividad pecuaria, principal recurso de esta economía de subsistencia. También hubo cultivos de vid, aunque escasos debido al inconveniente clima de montaña, ya que la religión cristiana tiene el vino como un producto básico en su tradición cultural.

La actividad industrial estaba reducida a las necesidades indispensables de la población, con una producción artesana y familiar dedicada sobre todo a útiles de trabajo y enseres personales.

La población vivía en pequeñas aldeas e incluso en viviendas aisladas, así como al abrigo de fortalezas y monasterios. Solo a fines del comienzan a vislumbrarse ciertos cambios, debido a la evolución de la economía de guerra en la zona fronteriza. Conforme la pujanza bélica se acrecienta, surgen señores que dominan castillos y poblaciones amuralladas, dando origen a una jerarquía social de carácter típicamente feudal. Estos magnates acumularon tierras y hombres y dotaron de un impulso económico a los territorios que defendían y explotaban; similar actividad desarrollaron los monasterios, cuyos monjes no repararon, en muchas ocasiones, en mantener y promover la actividad bélica.

De cualquier modo, en el Condado de Aragón predominaron los pequeños propietarios, y una sociedad en la que, exceptuando a unas decenas de magnates, no había excesiva diferencia socioeconómica entre los hombres. Fue más notable el desarrollo del feudalismo en los condados orientales de Ribagorza y Pallás, muy influidos por el condado de Tolosa y la monarquía franca. En todo caso, la evolución del hacia el XI está en la línea de una mayor importancia de la actividad guerrera, con el consiguiente aumento de señores y caballeros, que con la creación del Reino de Aragón constituirían una base de barones y ricoshombres que dominarían durante toda la Edad Media la política aragonesa.

No se puede hablar de establecimientos urbanos en los siglos y . Jaca, que sería la primera ciudad del reino, no experimentó su notable crecimiento hasta el , con la creación de la catedral, su papel como encrucijada en el camino de Santiago, y la recepción del Fuero de Jaca que permitió atraer a un importante número de hombres libres burgueses, mercaderes y artesanos, ya con el decidido apoyo de los primeros reyes de Aragón.





</doc>
<doc id="38606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38606" title="Cariñena (uva)">
Cariñena (uva)

La cariñena o mazuelo es una uva tinta española que ha sido plantada sobre todo en el Mediterráneo Occidental, aunque también se encuentra hoy en el resto del mundo. Al igual que la aramón, sus vinos forman parte habitualmente de los excedentes vinícolas de Francia y ha sido muy usada para producir vino de garrafa en el Valle Central de California.

Los ampelógrafos creen que esta uva se originó en Cariñena, Aragón, y que fue llevada posteriormente a Cerdeña, la península itálica, Francia, Argelia y el Nuevo Mundo. La variedad ha sido habitual históricamente en el vino de mezcla de Rioja. A raíz de la influencia española, ganó importancia en Argelia, que a su vez exportaba ese vino a Francia. Cuando Argelia se independizó de Francia en 1962, se cortó el suministro de cariñena al país galo y los productores del sur de Francia se dedicaron a plantar más hectáreas de esta vid.

La importancia de esta uva en Francia alcanzó su punto álgido en 1988, cuando este país contó con 167000 hectáreas y se convirtió en la variedad más plantada de Francia. Ese año, para incrementar la calidad de los vinos europeos y reducir el fenómeno del excedente, la Unión Europea comenzó una agresiva política de retirada de esta vid, ofreciendo subsidios a los viticultores para que arrancaran esas vides. De todas las variedades, la cariñena es la que más ha decaído, pasando a haber 95,700 hectáreas en el año 2000 y siendo superada por la merlot como la uva más plantada.

La popularidad de cariñena ha estado ligada ligada en buena medida a su capacidad de producir grandes rendimientos en el rango de 200 hl/ha. La vid es sensible a varios peligros vitícolas incluyendo la putrefacción, el oídio, el mildiú y los gusanos de uva. La cariñena o mazuelo es de brotación y maduración tardías y requiere un clima cálido para madurar por completo. La vid desarrolla un tallo muy grueso alrededor de los racimos de las uvas, lo que dificulta la recolección mecánica. Tiene un hábito de crecimiento vertical y se puede cultivar sin empalizamiento ("trellis").

Hay una mutación blanca conocida como "carignan blanc" y otra rosada conocida como "carignan gris". Se han documentado en 2008 algunas plantaciones de estas uvas en el Rosellón que van desde las 411 hectáreas a una hectárea.

Los primeros escritores de libros de vinos de Italia especularon que la cariñena, conocida como "carignano" en algunas partes de Italia, era una vid fenicia que fue introducida en Cerdeña por los fenicios en el siglo IXa.C. Creían que esa uva se había extendido a otras colonias fenicias partiendo de ahí, llegando al asentamiento de Sulces, donde eventualmente fue traída a la península itálica y, desde ahí, los antiguos romanos la llevaron a las regiones del Mediterráneo Occidental. Hoy, la mayoría de los ampelógrafos ha descartado esta teoría debido a la falta de documentación histórica y evidencias de ADN que sugieran que la uva tiene un origen fenicio o italiano. En lugar de eso, la evidencia apunta de forma más evidente a un origen español de la uva.

Los ampelógrafos creen que la cariñena es una variedad muy antigua por la difusión de su cultivo y la proriferación de numerosos y diferentes sinónimos, lo que da testamento de su larga historia en diferentes regiones vitícolas. La uva podría ser originaria de Aragón, al noreste de España, donde fue bautizada con el nombre del pueblo de Cariñena, en la provincia de Zaragoza. En cualquier caso, en Cataluña, particularmente en la zona e Alella, la uva es llamada a veces samsó, que es en realidad, junto a sinsó, un sinónimo de la casta conocida en Francia como cinsault. Ello añade confusión a la historia de la cariñena en la región. En la Rioja se le conoce con el sinónimo de mazuelo, lo que, según algunos ampelógrafos e historiadores, viene del pueblo de Mazuela, en la provincia de Burgos, Castilla y León, al noroeste de España.

En 2006 el perfil de ADN sugirió que la cariñena tenía una relación de paternidad con la uva riojana graciano, aunque no está claro qué uva es la ascendiente y cuál la descendiente. En cualquier caso, algunos genetistas y ampelógrafos como José Vouillamoz discrepan de los hallazgos de 2006 y creen que los perfiles de ADN de ambas uvas son demasiado distintos como para tener un parentesco cercano entre ellas. Las investigaciones de Vouillamoz y de otros sugieren que la carignan y la graciano son el resultado de dos cruces espontáneos de una "vitis vinífera" desconocida que tuvieron lugar en el nordeste de España.

La carignan fue introducida en Cerdeña entre el año 1323 y el 1720, cuando la isla estaba sujeta a la influencia de la Corona de Aragón. Aquí, la uva desarrolló dos clones con los sinónimos bovale di Spagna y bovale grande. La uva alcanzó Argelia y se convirtió en una variedad de alto rendimiento que era plantada ampliamente y exportada a Francia para añadir color y peso a los vinos de mezcla franceses. Después de la epidemia de filoxera que devastó los viñedos de Francia a finales del siglo XIX, las plantaciones de cariñena crecieron en popularidad en la Francia meridional. Las plantaciones aumentaron más aún cuando Argelia se independizó en 1962. La importancia de la uva en Francia llegó a su punto álgido en 1988, cuando había 167000 hectáreas y era la uva más plantada del país. En cualquier caso, a causa del problema del excedente de vino francés, las autoridades francesas y la Unión Europea iniciaron una agresiva política para retirar estas vides y daban subsidios a los viticultores para que las arrancasen.

La carignan es una uva de brotación tardía. Suele ser de las últimas variedades de uva que se cosechan en la vendimia. La vid es muy vigorosa y da altos rendimientos, pudiendo producir fácilmente 200 hectolitros por hectárea si no se vigila con la poda y la cosecha en verde durante la estación de crecimiento. La maduración tardía de la uva implica que rara vez alcanza la madurez completa a menos que este plantada en suelos muy cálidos, como los del clima mediterráneo, de donde la uva es originaria, o en el cálido Valle Central de California.

La cariñena tiene tendencia a producir brotes pequeños con racimos que crecen cerca del tronco de la vid, por lo que es difícil cosecharla mecánicamente. En cualquier caso, la economía de escala de las variedades de mezcla o de las uvas destinadas para vinos de precios bajos o vinos de garrafa a menudo no compensa la labor de su cosecha a mano. La cariñena es susceptible al mildiú, al gusano de la uva y a la polilla europea de la vid. La vid tiene cierta resistencia a riesgos viticulturales fúngicos como la pudrición por botrytis, el mildiú y a la fomosis.

En el año 2003, un análisis de ADN evidenció que la cariñena era la misma variedad que la mazuelo (o mazuela) de la Rioja. A esto le siguió el descubrimiento en 2007 de que la "bovale di Spagna" y la "bovale grande" de Cerdeña eran idénticas a la cariñena, y por tanto también idénticas a una casta sarda que se había considerado diferente, la carignano del Sulcis. El perfil de ADN también logró distinguir la cariñena de otras variedades conocidas como "bovale" (que incluye a la graciano, que es conocida en Cerdeña como "bovale sardo" y "bovale cagnulari") así como la uva valenciana bobal, que algunas veces está mezclada en los cultivos de la DO Cariñena con la cariñena.

Los análisis de ADN demostraron que algunas uvas confudidas normalmente con la cariñena eran, en realidad, distintas variedades. Estas son la nieddera de Cerdeña, que está relacionada con la "pascale de Cagliari" de la misma isla y que también es confudida con la cariñena; la "cinsault" (que comparte en sinónimo samsó con la cariñena en Cataluña); la uva italiana "tintilia de Molise", que crece en las regiones vinícolas del Lacio y Molise; y la uva española parraleta, que crece en la DO Somontano de Aragón.

Hay uvas que no está relacionadas con la cariñena pero que comparten sinónimos, como la "carignan Bouschet" (un cruce entre la petit Bouschet y la morrastel), la bobal (una uva de vino española también conocida como Carignan d'Espagne), la aubun (una uva de vino francesa que también es conocida como carignan de bedoin, carignan de bedouin y carignan de gigondas), Alicante Bouschet (uva tintorera francesa que también es conocida como carignan jaune) y la garnacha (que también es conocida como carignan rouge, carignane rosso y carignane rousee).

A lo largo de los años, la carignan se ha cruzado con algunas variedades para crear nuevas uvas. Con cabernet sauvignon dio lugar a la ruby cabernet y con la uva portuguesa souzão produjo la argaman.

Al igual que con la "pinot noir" y la garnacha, existen mutaciones que produce uvas blancas y rosadas conocidas como "carignan blanc" y "carignan gris" respectivamente. La "carignan blanc" es una mutación blanca que se encuentra sobre todo en el Rosellón. Fue descubiera a comienzos del siglo XX y había 1652 hectáreas de esta uva plantadas en Francia en los años 60 pero en 2009 esa cifra había ya caído a las 411 hectáreas. En España, la "carignan blanc" (conocida como cariñena blanca en la mayor parte del país, como samsó blanc en Cataluña y como carinyena blanca en la DO Empordà) se encuentra raras veces, habiendo solamente tres hectáreas de esta vid en toda España en 2008. En España la uva es usada sobre todo para ser mezclada con macabeo y hay solo unos pocos ejemplares varietales.

Como ocurre con la cariñena tinta, la carignan blanc y la carignan gris brotan y maduran tarde y son muy susceptibles al mildiú. De acuerdo con el experto en vino Jancis Robinson, la carignan blanc tiende a producir vinos blancos con mucho cuerpo, muy ácidos y con mucho nivel de alcohol, así como muy poco aromáticos. Aunque estos vinos tienden a ser "tímidos" al olfato pueden ser "deliciosos" al paladar, con ligeras notas a cítricos.

La uva es usada a menudo para oscurecer el color de los vinos de mezcla aunque posteriormente se han hecho vinos varietales de forma excepcional. La cariñena puede ser una variedad difícil para los productores debido a su alta acidez, sus taninos y su astringencia. Por ello se requiere mucha habilidad para producir vinos finos y elegantes. Algunos productores han experimentado con la maceración carbónica y añadiendo pequeñas cantidades de cinsault y garnacha con algunos resultados positivos. La syrah y la garnacha son las que mejor compaginan con la cariñena siendo capaces de producir un vino más suave con un aroma frutal y rústico. En California, los productores de Ridge Vineyards han tenido cierto éxito con un vino varietal realizado con cariñena de vides plantadas en la década de 1880.

La cariñena se encuentra en todo el mundo. La inmensa mayoría de las plantaciones están en Francia, que es seguida por España e Italia. En esos países es una variedad permitida en el régimen de "Appellation d'Origine Contrôlée" (AOC), de la "Denominación de Origen" (DO) y de la "Denominazione di Origine Controllata" (DOC). Además de en Europa y en Oriente Medio, se pueden encontrar plantaciones de esta uva en Croacia, Chipre, Malta, Turquía e Israel. En África, hay plantaciones de cariñena Marruecos, Túnez y Sudáfrica.

En el Nuevo Mundo, la cariñena es plantada en muchas "American Viticultural Areas" (AVA) de los Estados Unidos, sobre todo en California y en el Estado de Washington. Además hay plantaciones de esta uva en México. En Sudamérica, hay plantaciones de cariñena en Argentina, Chile y Uruguay. En los últimos años se han incrementado las plantaciones de esta uva en China y en Australia.

La cariñena es la uva más plantada del sur de Francia, sobre todo en las regiones vinícolas del Languedoc de Aude, Gard y Hérault, donde es vinificada como "vin ordinaire" y como "vin de pays". A finales de los años 90 había unas 60000 hectáreas de la uva solo en los departamentos de Aude y Hérault, pero en 2009 el total de plantaciones de carignan en toda Francia había caído a las 53155 hectáreas. Aunque las plantaciones de esta uva en Francia eran nueve veces mayores que el siguiente mayor productor de cariñena (España), la producción de esta uva cayó por la tendencia global a declinar estas variedades en beneficio de otras consideradas mejores por la Unión Europa, como la garnacha, la mourvedre y la syrah.

Las plantaciones de cariñena están limitadas sobre todo al clima mediterráneo del sur de Francia debido a la poca capacidad de la vid de madurar por completo en los climas continentales de la Francia central o en el clima marítimo del suroeste francés. Otros departamentos con plantaciones significativas de carignan son los Pirineos Orientales, Var y Vaucluse.

En 2004, España tenía en torno a 7000 hectáreas de cariñena. En 2008 el número había caído hasta las 6130 hectáreas. Las plantaciones de la uva han decaído en la región aragonesa de Cariñena, donde antaño fue un componente secundario del vino con DO Cariñena, después de la garnacha. En el año 2009 en Aragón había 926 hectáreas dedicadas a esta uva.

La uva ha ido aumentando su importancia en la región catalana del Priorato, donde las villas de Poboleda y Porrera, en la provincia de Tarragona, tienen vides de cariñena de hace más de 100 años que se usan para hacer vinos varietales. La uva también se encuentra en las DOs Costers del Segre, Montsant, Penedés, Tarragona y Terra Alta. En Cataluña la uva es denominada a veces samsó, aunque no está relacionada con la cinsault, que también es conocida como samsó en Cataluña.

En la región vinícola de la Rioja la mazuelo es usada sobre todo para añadir acidez a los vinos hechos sobre todo de tempranillo. No obstante, algunos productores, como Marqués de Murrieta, hacen ejemplares varietales con esta uva. En el año 2008 hubo 1193 hectáreas de esta uva en la Rioja. En el año 2009 había 697 hectáreas en Castilla-La Mancha y 515 en Navarra.

En 2012, más del 97% de las 1748 hectáreas italianas de cariñena estaban en Cerdeña, con unas pocas repartidas en la zona del Lacio, sobre todo en la DOC Cerveteri, donde es usada a menudo para hacer vinos rosados. La DOC Carignano del Sulcis produce un vino rosado basado en la cariñena de las islas de Sant'Antioco y San Pietro, cerca de Cerdeña. Aquí la uva es conocida como bovale grande y también se encuentra en los vinos de las DOC Campidano di Terralba y Mandrolisai.

La uva sigue siendo popular en el Argelia, Marruecos y Túnez. La cariñena también juega un papel importante en la industria vinícola israelí. Aunque hoy no es una uva importante, es la tercera variedad de uva tinta más plantada de ese país después de la cabernet sauvignon y la merlot, con 800 hectáreas en 2009.

Otros productores de vino europeos con plantaciones de cariñena significativas son Croacia, con 210 hectáreas en 2009, Chipre con 366 ha, Malta con 10 ha y Turquía con 134 ha en 2010.Los productores chinos también han aumentado sus plantaciones de carignan en las regiones más cálidas.

Hubo una vez en la historia de California en que la "carignane" (como se la conoce en inglés) era la tercera uva más plantada pero su producción ha caído considerablemente. La mayoría de las vides plantadas en el Valle Central y eran usadas para hacer vinos de cartón o de garrafa. En los años 70 y 80, la carignane californiana era una de las líderes en vinificación para el hogar. En el año 2010, había 1373 hectáreas de esta uva plantadas en las AVAs de Contra Costa, Mendocino y Sonoma, que han recabado más interés a medida que la producción de esta uva en el Valle Central ha decrecido.

Fuera de California, las plantaciones de la uva se pueden encontrar en el Estado de Washington, Misuri y Texas.

Hay plantaciones de cariñena en los estados mexicanos de Aguascalientes, Sonora y Zacatecas. En Chile hay vides antiguas de cariñena que crecen sin irrigación en la región de Maule. En 2008 Chile tenía 675 hectáreas de cariñena, de las cuales la mayor parte estaban en la región de Maule. En 2009 había 30 hectáreas plantadas en Argentina y 486 hectáreas en Uruguay.

En Australia a la uva se la confunde a menudo con la bonvedro, que tiene la misma propensión a las enfermedades, pero en los últimos años los productores australianos han sido capaces de identificar debidamente a la cariñena. La mayoría de las plantaciones australianas de cariñena se encuentra en en sur de Australia, donde la uva es usada sobre todo para vinos de mezcla. En 2012 había 80ha de esta variedad en Sudáfrica. La mayoría de las plantaciones de cariñena sudafricana se encontraban en la región de Paardeberg, en Swartland.

La uva es conocida bajo una gran variedad de sinónimos en todo el mundo. En español, es conocida como cariñena (sobre todo en Aragón), cariñano (también en Aragón), mazuelo, tinto mazuelo, crujillón (en Aragón) y samsó (sobre todo en Cataluña). El uso reciente de samsó (aunque en catalán se llama también carinyena) ha causado controversias porque da lugar a un error, al haber una uva diferente llamada cinsault.

En California se la llama carignane. En Italia es conocida como gragnano mientras que en Cerdeña es conocida como bovale grande y carignano. En Portugal es conocida como pinot evara aunque no tiene relación con la pinot. Entre los sinónimos franceses está carignan noir, bois dur, catalan, roussillonen, monestel y plant de lédenon.

Otros sinónimos de la cariñena son: axina de Spagna, babonenc, babounenc, blaue shopatna, blaue sopatna, blauer carignan, blauer carignant, boi dur, bois de fer, bois dure, bovale grande di Spagna, bovale mannu, bove duro, bove duro di Spagna, cafalan cagnolaro, cagnolaro tinto, calignan, carignan crni, carignan francés, carignan mouillan, carignan noir, carignane mouilla, carignane noir, carignane noire, carignane violette, carignanne, carignano, carignano di Carmignano, carignena, carinena, carinena mazuela, carinena negra, cencibel, crignane, crinana, crusillo, girard, girarde, grenache du bois, grenache du bois dur, karinjan, karinyan, kek carignan, legno duro, legno duro di Portoferraio, manuelo tinto, manzuela (en la Rioja), marocain, mataro, mazuela, mollard (en la Rioja), mounesteou, pinot d'Evora, plant d'Espagne, plant de Ledenon, pokovec, pokovez, samsó, samsó crusillo, sansó, soptna blau, tinto mazuela y uva di Spagna.

Los sinónimos para la mutación con uvas blancas "carignan blanc" son "feher carignan" y "karinjan".

El sinónimo para la mutación de uvas rosadas "carignan gris" es "szuerke carignan".


</doc>
<doc id="38621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38621" title="Norberto Bobbio">
Norberto Bobbio

Norberto Bobbio (Turín, Italia, 18 de octubre de 1909-9 de enero de 2004) fue un jurista, filósofo y politólogo italiano.

Hijo de Luigi Bobbio, cirujano en el Ospedale S. Giovanni de Turín, y de Rosa Caviglia, perteneció a una acomodada familia filofascista. En 1927 organizó la sección de la Avanguardia Giovanile Fascista en el liceo Massimo d'Azeglio en el que estudiaba y, al año siguiente, cuando comenzó sus estudios universitarios, se afilió al Partido Nacional Fascista. Tras graduarse en Derecho y Filosofía en la Universidad de su ciudad natal, fue profesor de Filosofía del Derecho en la Universidad de Camerino desde 1935 hasta 1938, en Siena desde 1938 hasta 1940, y en Padua desde 1940 hasta 1948, volviendo por último a ejercer la docencia en Turín hasta 1979, fecha en la que fue nombrado profesor emérito de Filosofía Política. En 1943 se casó con Valeria Cova, de la que tuvo tres hijos: Luigi, Andrea y Marco. Perteneció a la Accademia Nazionale dei Lincei y fue miembro correspondiente de la Academia Británica desde 1966.

En 1935 fue arrestado por el régimen por primera vez, junto con sus amigos del grupo antifascista Giustizia e Libertà. Entre 1942 y 1943, durante la Segunda Guerra Mundial, fue encarcelado debido a su pertenencia a la resistencia italiana.

Fue nombrado senador vitalicio de Italia siendo Presidente de la República Sandro Pertini. Fue Doctor honoris causa por las Universidades de París, Buenos Aires, Complutense de Madrid, Bolonia, Chambéry y Carlos III de Madrid.

Bobbio ha sido llamado un socialista liberal en la tradición de Piero Gobetti y Carlo Rosselli. Participó desde 1942 en el creado por Aldo Capitini y Guido Calogero. En octubre de 1942 se afilió al clandestino "Partito d'Azione", por el que llegaría a ser candidato en las elecciones a la Asamblea constituyente italiana de 1946. Durante este período Bobbio fue también influido -debido a sus estudios de leyes y economía- tanto por Hans Kelsen como Vilfredo Pareto.

En 1943 Bobbio ingresó a la resistencia antifascista, integrándose en el movimiento "Giustizia e Libertà" -de inspiración social demócrata- debido a lo cual -en diciembre del mismo- fue encarcelado.

Después de la guerra, y por mucho tiempo, Bobbio se alejó de la política activa, especialmente después de un fracasado intento de ocupar un escaño en el congreso italiano, a pesar de lo cual continuó participando en diferentes actividades de carácter cultural.

En 1967 Bobbio participa en la asamblea constituyente del Partido Socialista Unitario. Sus aportaciones mayores a la vida política han tenido lugar en el ámbito ideológico y programático, especialmente su actividad académica en la Universidad de Turín -en la cual llegó a ser fundador de la cátedra de Economía política y decano de la Facultad de Ciencias políticas. Por sus trabajos en estas áreas llegó a ser miembro de la Accademia Nazionale dei Lincei y la Academia Británica. Adicionalmente fue nombrado (en 1979) Profesor Emérito de la Universidad de Turin y Senador por Vida (1984)

Como senador, Bobbio se registró como independiente en el grupo socialista.

Esta situación coincidió con un período particularmente inestable y confuso en la vida política italiana, que culminó con el secuestro y muerte de Aldo Moro por las Brigadas Rojas, (1978), el escándalo de la logia Propaganda Due (1981); el asesinato del jefe de los Carabinieri, el general Carlo Alberto Dalla Chiesa por la Mafia (1982) y finalmente el colapso y disolución de la Democrazia Cristiana (1991-1994) (véase también: Manos Limpias (Italia))

Durante este período Bobbio se mostró como un firme partidario del principio de legalidad, la limitación y separación de poderes y, al mismo tiempo, como socialista, se opuso a lo que percibía como la tendencia autoritaria y antidemocrática de la mayoría de los partidos comunistas. Estuvo a favor del compromiso histórico italiano, del reencuentro entre el socialismo y la democracia y de una política por la paz, tanto interna como internacionalmente. En 1996 se inscribió en el Partido Demócratas de Izquierda.

Posteriormente, llegó a ser un duro crítico de Silvio Berlusconi.

Por todo lo anterior Bobbio es percibido como el filósofo de “La democracia en el mundo contemporáneo”, entendida como la búsqueda crítica de consensos. Según su opinión, son esenciales una participación colectiva y no coercitiva en las decisiones comunes, la alternancia no violenta de los partidos y sectores sociales en el poder, etc. (ver, particularmente: Bobbio: L'età dei diritti-El tiempo de los derechos;1990).

Tanto en sus enseñanzas como en sus muchas obras, tales como "Politica e cultura" (Política y cultura, 1955), "Da Hobbes a Marx" (De Hobbes a Marx, 1965) y "Quale socialismo?" (¿Qué socialismo?, 1976), Bobbio ha analizado las ventajas y desventajas del liberalismo y del socialismo, tratando de mostrar que quienes defienden ambas ideologías basan sus actividades en el respeto al orden constitucional y en el rechazo a los métodos antidemocráticos, incluyendo, como es obvio, el análisis y la crítica a la corrupción que ha caracterizado la vida política italiana de los últimos años y el terrorismo al que se opuso con energía durante las décadas de los años 1960 y 1970.

En los años cincuenta, Bobbio dedica diversos escritos a la defensa de la teoría pura del derecho de Hans Kelsen contra las críticas de iusnaturalistas y marxistas. En esa época, Bobbio concibe el ordenamiento jurídico desde un punto de vista estructural inspirado en el positivismo jurídico del autor austriaco citado. Bobbio es uno de los principales exponentes del socialismo liberal.

En filosofía, su pensamiento experimentó cambios determinantes, pasando de una posición inicialmente cercana a los planteamientos de la fenomenología y del existencialismo (que se puede datar entre 1934 a 1944) a una toma de postura cercana al empirismo lógico y la filosofía analítica. Abandonará la fenomenología pues aprecia en ella una suerte de teorización de la doctrina de la "doble verdad" y por ello un retorno a la vieja metafísica. También abandonará el existencialismo, denunciándolo por antipersonalista y apolítico.

Llamado por muchos el «filósofo de la democracia», en materia política Bobbio tendió siempre a la defensa de tres ideales autoimplicativos y que él mismo reconoció expresamente: "democracia, derechos del hombre" y "paz"; así lo citaba ya en las páginas VII a VIII de la introducción a "L’età dei diritti":




</doc>
<doc id="38629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38629" title="Columna Vendôme">
Columna Vendôme

La columna Vendôme es un monumento parisino situado en la Plaza Vendôme, en el distrito primero de la ciudad. A lo largo de los años ha sido nombrada también Columna de Austerlitz. Fue erigida por orden de Napoleón Bonaparte, para celebrar su victoria en la batalla de Austerlitz. Se puede llegar a ella desde las estaciones de metro de "Madeleine, Tuileries" y "Opéra".

Fue realizada entre los siglos XVIII y XIX. Tiene una altura de 44 metros y 3,60 de diámetro medio. Está coronada por una estatua de Napoleón I vestido de general romano, esculpida por Auguste Dumont, y mandada erigir por el sobrino de Napoleón, Napoleón III. Está forrada de una chapa colada con el bronce de los cañones arrebatados por los franceses al enemigo en la Batalla de Austerlitz, decorada con bajorrelieves que representan escenas de guerra. Diversos artistas participaron en su diseño y decoración. Entre los más destacados figuran: Jean-Joseph Foucou, autor de seis bajorrelieves, Louis Boizot, Bosio, Lorenzo Bartolini, Claude Ramey, Corbet y Ruxthiel. 

Una escalera interior permite acceder a la parte superior, donde existe un pequeño mirador. En su base hay una placa en la que se puede leer en latín:

El texto quiere decir: "Napoleón Emperador Augusto dedicó a la gloria del Gran Ejército esta columna formada con el bronce tomado al enemigo durante la guerra de Alemania, ganada bajo sus órdenes en 1805 en el espacio de tres meses".

La columna reemplazó una efigie de la República, que a su vez había remplazado una estatua ecuestre de Luis XIV.

Su diseño se inspira en la Columna de Trajano, con la salvedad de que este monumento, situado en Roma, está enteramente realizado en mármol. En París existen otros monumentos similares como la Columna de julio, en la Plaza de la Bastilla.

En los sucesos de la Comuna de 1871 tras la Guerra Franco-prusiana, la columna fue derribada, debido a que se la consideró un monumento a la barbarie, al militarismo, así como una negación del derecho internacional. El pintor Gustave Courbet, que había sido nombrado Presidente de la Comisión de Bellas Artes, fue responsabilizado de los hechos. Se le condenó a seis meses de cárcel, además de a pagar los gastos de su reparación. Esta condena le sumió en la ruina y provocó su huida a Suiza ante el temor a volver a ser encarcelado. Poco después de la comuna, la columna fue restaurada y así se conserva hasta hoy.


</doc>
<doc id="38633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38633" title="Ópera Garnier">
Ópera Garnier

La Ópera Garnier, también conocida como Palacio Garnier u Ópera de París, es uno de los edificios más característicos del IX Distrito de París y del paisaje urbano de la capital francesa. Napoleón III ordenó su construcción al arquitecto Charles Garnier, quien lo diseñó en Estilo Segundo Imperio o Napoleón III.

Desde su inauguración en 1875, la ópera fue llamada oficialmente Academia Nacional de Música-Teatro de la Ópera. Conservó su título hasta 1978, cuando fue renombrada Teatro Nacional de la Ópera de París. En 1989 la Compañía de la Ópera trasladó su sede al recién construido Teatro de la Bastilla y su vieja sede recibió el nombre de Palacio Garnier, donde permanece la Academia Nacional de Música. A pesar del cambio de nombre oficial y del traslado de la Compañía de la Ópera, el Palacio Garnier sigue siendo conocido popularmente por el nombre de Ópera de Garnier en París.

El rey Luis XIV autorizó al compositor Jean-Baptiste Lully para establecer la Academia real de Música en 1672, la institución de arte dramático francesa que comprendía ópera, "ballet" y música. Aunque la ópera conformó su propia compañía hasta 1669, el "ballet" de aquel tiempo era simplemente una extensión de ella, desarrollándose en forma independiente del arte dramático. Sin embargo, Luis XIV estableció la escuela de "ballet" en 1661 como Academia real de Danza. Desde 1671 hasta la muerte de Lully, la escuela estuvo bajo la dirección del maestro de baile Pierre Beauchamp, el hombre que creó las cinco posiciones del pie.

En 1713 Luis XIV hizo de la Compañía de la ópera una institución estatal, incluyendo una compañía de bailarines profesionales conocidos como el Ballet de la Ópera. Desde esa época hasta la inauguración del Palacio Garnier en 1875, la Academia real de Música tuvo trece teatros como sede principal, muchos de ellos fueron destruidos por incendios. A pesar de los nombres «oficiales» que recibieron hasta entonces, todos estos teatros fueron comúnmente conocidos como "Ópera de París".

El Palacio Garnier fue designado parte de las transformaciones de París durante el Segundo Imperio, promovida por el emperador Napoleón III, quien escogió al barón Haussmann para supervisar las obras. En 1858 el emperador autorizó a Haussmann a derrumbar los requeridos para construir el segundo teatro para las renombradas compañías de ópera y ballet de París. El proyecto se puso en competencia en 1861, y fue otorgado a Charles Garnier (1825-1898). La primera piedra fue puesta en 1861, seguida del inicio de las obras en 1862. Se dice que la esposa del emperador, la emperatriz Eugenia de Montijo, preguntó a Garnier durante la construcción si el edificio tendría estilo griego o romano, a lo cual respondió: «¡Es en estilo Napoleón III, señora!».

La construcción de la Ópera tuvo varios contratiempos. La obra hubo de ser interrumpida al encontrarse cuevas con aguas subterráneas durante las excavaciones, las cuales tuvieron que ser absorbidas con bombas hidráulicas durante ocho meses. También se interrumpió después del desastre de la guerra Franco-Prusiana, la caída del Segundo Imperio Francés y la Comuna de París de 1870.

Aparece un incentivo para terminar de construir este edificio cuando la antigua Ópera de París, conocida como el Teatro de la Academia real de la Música (también conocida como Teatro de la Academia Imperial de Música), fue destruida por un incendio que duró 27 horas el 29 de octubre de 1873. Este teatro había sido la sede de la opera y "ballet" parisina desde 1821, en ella se habían presentado las más grandes piezas maestras, y fue la sede en donde llegó a su apogeo el "ballet" romántico, al lado del Her Majesty's Theatre en Londres. Después de 1874, Garnier y su equipo de trabajo terminaron el teatro.

El Palacio Garnier fue oficialmente inaugurado el 5 de enero de 1875, con una ceremonia que incluía la presentación del tercer acto de la ópera "La Juive", de Halévy, y extractos de la ópera "Les Huguenots", de Meyerbeer. La compañía de ballet presentó un divertimento representado por el maestro de "ballet" Louis Mérante que consistía en la célebre escena de "Le Jardin Animé" de Joseph Mazilier, recreada de su ballet "Le Corsaire".

En 1969 el teatro recibió nuevas instalaciones eléctricas y en 1978 parte del "Foyer de la Danse" original se convirtió en un nuevo espacio para ensayos de la Compañía de "ballet", obra del arquitecto Jean-Loup Roubert. En 1994 comenzó la restauración del teatro, la cual consistió en la modernización de la tramoya y de las instalaciones eléctricas, mientras se restauraba y preservaba el decorado y se fortalecía la estructura del edificio. La restauración fue terminada en 2006.

En 2011, se abre un restaurante diseñado por la arquitecta francesa Odile Decq.

Un poco más pequeño en escala que su predecesor, el Teatro de la Academia Real de Música, el Palacio de Garnier está conformado por , tiene una capacidad de aproximadamente 2200 espectadores y un escenario para 450 artistas.

Es un edificio de estilo monumental, opulentamente decorado con frisos multicolores elaborados en mármol, columnas y estatuas, muchas de ellas representando a deidades de la mitología griega. Entre las columnas de la fachada frontal del teatro, hay bustos en bronce de muchos compositores famosos, como Mozart y Beethoven. El interior está adornado en terciopelo, hojas doradas, ninfas y querubines. La araña de luces del auditorio central pesa más de seis toneladas. El área del techo alrededor de la araña tiene una pintura de 1964 hecha por Marc Chagall.

El edificio cuenta con la Biblioteca Museo de la Ópera Garnier.




</doc>
<doc id="38641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38641" title="Marquesado de Santa Cruz de Marcenado">
Marquesado de Santa Cruz de Marcenado

El marquesado de Santa Cruz de Marcenado es un título nobiliario español concedido por el rey Carlos II, con el vizcondado previo del Puerto, por Real Despacho de 28 de agosto de 1679, a Sebastián Vigil de Quiñones y de la Rúa, señor del Coto de Marcenado y caballero de la Orden de Calatrava.

Sebastián Vigil de Quiñones fue regidor de Oviedo, Gijón, Morcín y Siero. En él confluían las poderosas casas de los Vigil (Siero) y de Bernardo de la Rúa, al haberse unido con Isabel de la Rúa. Estas casas rivalizaban con la de los Navia, que se aproximarían a los Celles y con los que unirían su patrimonio.

Al morir el I marqués, su hija pasó a ocupar el título y contrajo matrimonio con Juan Antonio de Navia-Osorio, que llegó a ser marqués consorte. El hijo de ambos, Álvaro, fue el primer marqués que llevó el apellido Navia-Osorio.
















</doc>
<doc id="38646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38646" title="Médico de cabecera">
Médico de cabecera

El término médico de cabecera hace referencia a un tipo de ejercicio de la medicina, la atención primaria, que está instalada tanto en medio rural como urbano. Es un profesional sanitario que ejerce en un centro de salud o en un consultorio; siendo el médico más cercano a una determinada población y, en muchas ocasiones, el único facultativo disponible para sus habitantes.

Según la WONCA, el médico general/de familia es el "médico que ofrece a los individuos y familias atención sanitaria personal, primaria, continua e integral".




La actividad sanitaria busca prolongar la vida, evitar el sufrimiento y ayudar a morir con dignidad.


Con ello se logra una atención clínica efectiva que facilita una política sanitaria de prestación de servicios según necesidades de pacientes y poblaciones.


Con ello se logra la prestación de cuidados tan cerca del paciente como sea posible, y se establece una adecuada escalada en la respuesta a los problemas de salud.


Es un profesional médico que está a cargo de un número determinado de personas (población asignada), en un determinado centro de salud, cuyas funciones son asistenciales (o clínicas), docentes, investigadoras y administrativas (o gestoras); y que orienta su actividad a tres aspectos:


El médico de cabecera es el que conoce a fondo al paciente, sus expectativas de vida, su
situación personal, familiar y social, sus problemas de salud de distintos aparatos y sistemas y su historia global, y por ello está capacitado para decidir junto al propio paciente el tratamiento a seguir y los objetivos a lograr.

Garantizar unos cuidados de salud de calidad implica que pacientes y médicos se conozcan, respeten y ayuden para colaborar de la mejor forma. De este modo los pacientes podrán recibir los mejores cuidados y los médicos podrán desarrollar su vocación y su función de manera óptima.

Los médicos especialistas deben actuar como consultores. Es decir, que su atención por norma es episódica y deben ceder el seguimiento del paciente al médico de cabecera.


En 2010 la WONCA estableció el 19 de mayo como el "Día Mundial del Médico de Familia" ("World Family Doctor Day"), iniciativa para conmemorar el ejercicio profesional de la Atención Primaria de Salud.

En la Argentina, desde el 2001, el 4 de julio se celebra como "Día Nacional del Médico Rural", conmemorando el natalicio del doctor Esteban Laureano Maradona (1895 – 1995) médico rural, naturalista, escritor y filántropo argentino, que pasó cincuenta años ejerciendo la medicina en Estanislao del Campo.









</doc>
<doc id="38647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38647" title="Bronquiolo">
Bronquiolo

Los bronquiolos son las pequeñas vías aéreas en que se dividen los bronquios llegando a los alvéolos pulmonares. 

Los bronquiolos se encuentran en la parte mediana del pulmón. Los pulmones cuenta con alrededor de 60000 bronquiolos (30000 en cada pulmón) que se dividen, a su vez, en unos 300.000.000 de alvéolos pulmonares. La tráquea lleva el aire a los bronquios, de ahí a los bronquiolos y por último a los alvéolos pulmonares, y regresa en forma de dióxido de carbono (CO) por la misma vía. Este ciclo se continúa sucesivamente para conformar el proceso total de la respiración. No poseen cartílagos, la pared es únicamente musculatura lisa.

La formación del aparato respiratorio se inicia en el embrión a las 4 semanas de gestación, con la aparición del divertículo respiratorio o esbozo pulmonar a partir de una evaginación de la pared ventral del intestino anterior. En consecuencia, el epitelio de revestimiento interno de los bronquios, al igual que el de los pulmones, tiene origen endodérmico. En cambio, los componentes muscular y conectivo derivan del mesodermo esplácnico.

Al igual que el resto de las vías respiratorias, el bronquiolo está tapizado interiormente por células ciliadas que favorecen la expulsión de los microorganismos y los residuos de las vías respiratorias. Entre estos cilios se encuentran las células caliciformes, las cuales secretan moco que ayuda a proteger el revestimiento de los bronquios y a atrapar microorganismos.

Los bronquilos más pequeños se ramifican en los bronquiolos terminales y finalmente, cada uno de ellos se divide para formar los bronquiolos respiratorios.

Los bronquiolos al ramificarse, se dividen en bronquiolos terminales, aún más pequeños, con un diámetro de 0,5 mm o menos. Estos, a su vez, se ramifican y subdividen en bronquiolos más pequeños, los bronquiolos respiratorios.

Los bronquiolos terminales ramifican en bronquiolos respiratorios"," estos son los más estrechos de las vías respiratorias y se dividen a su vez en conductos alveolares.

Los bronquiolos terminales constituyen el segmento más distal, marcando el final de la división conductora del flujo de aire en el sistema respiratorio, mientras que los bronquiolos respiratorios marcan el comienzo de la división respiratoria donde tiene lugar el intercambio de gas. 

Los bronquiolos terminales están revestidos por un epitelio simple cúbico ciliado, en el cual hay células de Clara dispersas entre las células ciliadas. En los bronquiolos no hay glándulas subepiteliales ni tampoco las placas cartilaginosas características de los bronquios. Las células caliciformes están presentes en los bronquiolos más grandes, pero faltan por completo en los bronquiolos terminales.

La función principal del bronquiolo terminal es conducir el aire inspirado hacia la porción respiratoria del árbol bronquial, lugar en el que se lleva a cabo el intercambio gaseoso, y, en sentido inverso, eliminar el aire espirado fuera del aparato respiratorio.

El bronquiolo terminal también cumple otras funciones, como por ejemplo, la descontaminación del aire inspirado. Todas las vías respiratorias se mantienen húmedas por una capa de moco que reviste toda la superficie. Este moco atrapa pequeñas partículas del aire inspirado, evitando que alcancen los alveolos, y es movilizado por acción de los cilios, que baten unas 10-15 veces por segundo, en dirección a la faringe. Después, el moco, con las partículas atrapadas, es deglutido o eliminado mediante la tos.



</doc>
<doc id="38652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38652" title="Vernier">
Vernier

El término Vernier puede referirse, en esta enciclopedia:


</doc>
<doc id="38653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38653" title="Invar">
Invar

El invar, también llamado FeNi36 o nivarox, es una aleación de hierro (64%) y níquel (36%), manganeso, con muy poco carbono y algo de cromo. 

Por su pequeño coeficiente de dilatación se emplea en la fabricación de piezas de precisión (relojería, aparatos de física, válvulas de motores, etc.) y, especialmente, en instrumentos para medir longitud, tales como los utilizados en topografía. 

También tiene aplicaciones en la fabricación de útiles para procesos de conformado de material compuesto. Su bajo coeficiente de expansión térmica posibilita que las piezas ya sea en procesos por vía seca o húmeda obtengan muy buenas tolerancias. El invar presenta como desventaja ser susceptible a la fluencia lenta. Sin embargo, su uso está restringido a planchas de pequeño espesor sobre bases de acero o aluminio debido a su alto coste y peso.

Fue inventado por Charles Édouard Guillaume en 1896 y él mismo fue galardonado con el premio Nobel de Física en 1920 por dicho descubrimiento. Hacia 1920 también inventó una aleación de composición parecida, llamada elinvar, que posee un módulo de elasticidad que no varía mucho con la temperatura.



</doc>
<doc id="38654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38654" title="Mosad">
Mosad

El Mosad o Mossad (forma abreviada de "HaMosad leModi'in ulTafkidim Meyuhadim", "Instituto de Inteligencia y Operaciones Especiales") es una de las agencias de inteligencia de Israel, responsable de la recopilación de información de inteligencia, acción encubierta, espionaje y contraterrorismo en todo el mundo. Está considerada entre las cinco mejores agencias de inteligencia del mundo. La inteligencia y el contraespionaje dentro de Israel, Cisjordania y la Franja de Gaza están a cargo del Shabak.

El servicio fue creado el 13 de diciembre de 1949 como el Instituto Central para la Coordinación, por recomendación del primer ministro David Ben-Gurión a Reuven Shiloah. Para ello se encomendó un presupuesto de veinte mil libras israelíes, de las cuales cinco mil se reservaban para misiones exclusivas requeridas por el primer ministro. Ben-Gurión quería una institución central que coordinara a todos los servicios de seguridad existentes, es decir, el Departamento de Inteligencia del Ejército (AMAN), el Servicio Interno de Seguridad (Shin Bet) y el "Departamento Político" del Ministerio de Asuntos Exteriores.

En marzo de 1951 fue reorganizado como un servicio civil que depende directamente del primer ministro. Aunque buena parte de su personal haya servido en las fuerzas armadas israelíes, como parte del servicio militar obligatorio de Israel, y buena parte de ellos son oficiales, el Mosad no usa rangos militares. Su sede está en Tel Aviv y cuenta con ocho departamentos.

El mayor departamento del Mosad es el de Recolección de Información, que se encargaría de gestionar los espías en el extranjero. Los empleados de este departamento operan bajo una gran variedad de coberturas, incluyendo coberturas diplomáticas y extraoficiales. Estos oficiales son llamados "katsas" (acrónimo de "oficial de información" en hebreo), que son similares a los agentes tenedores de un caso de la CIA. Aproximadamente entre treinta a cuarenta operan continuamente, sobre todo en Europa y Oriente Próximo. El Departamento de Acción Política y Enlace es responsable de trabajar con los servicios de inteligencia aliados (como serían las agencias estadounidenses) y de los asuntos en aquellos países que no tienen una relación diplomática "normal" con Israel. Además, el Mosad cuenta con un Departamento de Investigación, dedicado a la producción de Inteligencia, y el Departamento de Tecnología que se encarga del desarrollo de aparatos que ayuden en las misiones del Mosad.El 20% de los agentes del Mosad son mujeres.

El lema del Mosad, "be-tachbūlōt ta`aseh lekhā milchāmāh", es una cita de la Biblia (Proverbios 24:6):

El lema fue cambiado en febrero de 2011 por otra cita bíblica del libro de Proverbios (Proverbios 11:14):

Los oficiales de campo del Mosad se denominan Katsa.

Según el escritor, y anteriormente katsa del Mosad, Victor Ostrovsky y otras fuentes, Sayanim es el término empleado para nombrar al judío que vive fuera de Israel como ciudadano extranjero y que voluntariamente proporciona asistencia al Mosad.

El Mosad se ha ganado desde hace mucho la fama de una agencia de inteligencia de suma eficacia; entre sus operativos más sonados, se encuentran: 






</doc>
<doc id="38661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38661" title="Helicóptero de ataque">
Helicóptero de ataque

Un helicóptero de ataque es un helicóptero militar específicamente diseñado para portar armamento, dedicado sobre todo a objetivos terrestres tales como infantería, vehículos blindados y edificios o estructuras. Los helicópteros de ataque pueden estar equipados con cañones automáticos, ametralladoras, cohetes, y misiles como el AGM-114 Hellfire o el Spike ER. Muchos también tienen capacidad para misiles aire-aire, aunque normalmente como medida de autoprotección. Actualmente, los helicópteros de ataque tienen dos cometidos principales: el primero, proporcionar apoyo aéreo cercano, directo y preciso a las unidades terrestres y el segundo, destruir vehículos, acorazados o no. También se utilizan para complementar a helicópteros más ligeros, como el OH-58 Kiowa, en misiones de reconocimiento armado.

El concepto de apoyo aéreo de helicóptero comenzó de forma informal durante la Guerra de Corea y se desarrolló durante las guerras de Argelia y Vietnam. Inicialmente, este apoyo era proporcionado por helicópteros utilitarios modificados para transportar distintos sistemas de armas y conocidos como helicópteros artillados.

A mediados de los años 1960, durante la Guerra de Vietnam, el Ejército de los Estados Unidos llegó a la conclusión de que necesitaba un helicóptero de ataque construido especialmente para ese propósito, con más velocidad y potencia de fuego que los helicópteros armados vigentes, ante el incremento de la intensidad de fuego terrestre (normalmente usando ametralladoras pesadas y cohetes antitanque) por parte de las tropas del Viet Cong y del Ejército de Vietnam del Norte. Debido a esa necesidad, y con la creciente complicación en Vietnam, el Ejército estadounidense desarrolló los requisitos para un helicóptero de ataque puro con el programa AAFSS ("Advanced Aerial Fire Support System", en español: Sistema de Apoyo de Fuego Aéreo Avanzado). El diseño de aeronave seleccionado en 1965 para ese programa fue el AH-56 Cheyenne de Lockheed.

Mientras el Ejército estadounidense iniciaba la obtención de su helicóptero de ataque puro, buscaba opciones que mejorasen el desempeño de los aparatos improvisados que continuaban en uso (como los UH-1B/C). A finales de 1965, un grupo de oficiales de alto nivel fueron elegidos para evaluar varias versiones prototipo de helicópteros armados y de ataque para determinar cuál proporcionaba el mayor incremento de capacidades con respecto al UH-1B. Tres aparatos alcanzaron la mayor puntuación durante la evaluación: el Sikorsky S-61, el Kaman H-2 Tomahawk y el Bell AH-1 Cobra fueron seleccionados para competir en unas pruebas de vuelo llevadas a cabo por la Aviation Test Activity del Ejército. Después de completar las evaluaciones de vuelo, la Test Activity recomendó el Huey Cobra de Bell como helicóptero armado provisional hasta que el Cheyenne fuera desplegado. El 13 de abril de 1966, el Ejército otorgó a Bell Helicopter un contrato para producir 110 helicópteros AH-1G Cobra. El Cobra tenía el fuselaje estrecho para hacer del helicóptero un objetivo más pequeño, protección incrementada con blindaje y una velocidad elevada.

En 1967, los primeros AH-1G fueron desplegados en Vietnam, más o menos al mismo tiempo que el Cheyenne completaba con éxito su primer vuelo y sus evaluaciones de vuelo iniciales. Mientras el programa Cheyenne experimentaba algunos reveses durante los años siguientes debidos a problemas técnicos, el AH-1 se fue consolidando como una efectiva plataforma de armas aéreas, a pesar de sus defectos en rendimiento en comparación con el AH-56, y sus propios fallos de diseño. Por el año 1972, cuando el programa del Cheyenne fue finalmente cancelado para dejar paso al Advanced Attack Helicopter (AAH), el Cobra "provisional" ya había conseguido una sólida reputación como helicóptero de ataque.

Después de la Guerra de Vietnam, y especialmente en los años 1990, el helicóptero de ataque armado con misiles se convirtió en una de las principales armas anticarro. Capaces de moverse rápidamente a través del campo de batalla y emprender rápidos ataques en los que pueden lanzar varios misiles casi de forma automática, los helicópteros representan una gran amenaza aun con la presencia de defensas antiaéreas. El helicóptero de combate se convirtió en una herramienta importante tanto para el Ejército de los EE.UU. como para sus homólogos del Pacto de Varsovia en la guerra de tanques, y la mayoría de los helicópteros de ataque se optimizaron cada vez más para misiones antitanque. El Cuerpo de Marines de los Estados Unidos continuó usando los helicópteros para misiones de apoyo aéreo cercano, con el AH-1 Cobra y el AH-1 Super Cobra. Los primeros helicópteros de ataque soviéticos, los Mil Mi-24, mantuvieron la capacidad para transportar tropas en lugar de sólo enfocarse hacia el ataque.

Aunque en Oriente Medio los helicópteros de ataque demostraron sobradamente su capacidad como destructores de blindados, actualmente se busca que sean más polivalentes. Las aeronaves de ala fija pueden ser efectivas contra los tanques, pero la inigualable capacidad de los helicópteros para volar a bajas alturas y bajas velocidades les hacen muy apropiados para el apoyo aéreo cercano. Hubo helicópteros construidos inicialmente para otras tareas que fueron desarrollados para misiones de operaciones especiales, como el MH-6 para apoyo extremadamente cercano.

La capacidad de los helicópteros de ataque para llevar a cabo operaciones de "ataque en profundidad", efectuadas de manera independiente, se puso en entredicho después de una misión fallida durante el ataque al desfiladero de Kerbala en la Invasión de Iraq de 2003. Sin embargo, una segunda misión en la misma zona, cuatro días después, pero coordinada con artillería y aeronaves de ala fija, tuvo un éxito mucho mayor con pérdidas mínimas.

A finales de los años 1970, el Ejército de los Estados Unidos sintió la necesidad de contar con más sofisticación dentro de sus cuerpos de helicópteros de ataque, que les permitiera actuar en condiciones todo tiempo. Para paliar dicha necesidad se inició el programa "Helicóptero de Ataque Avanzado" (en inglés AAH o "Advanced Attack Helicopter"), en el que resultó ganador el Hughes YAH-64. Las fuerzas armadas de la Unión Soviética, temerosas del impulso que el helicóptero de ataque estaba experimentando en los Estados Unidos, también sintieron necesidad de un helicóptero más avanzado. Para ello solicitaron a las empresas Kamov y Mil el diseño de helicópteros más avanzados. El concurso lo ganó oficialmente el Kamov Ka-50, pero Mil decidió continuar desarrollando su propuesta original, el Mil Mi-28. Cabe mencionar que el Ka-50 es el único helicóptero en el mundo que dispone de asiento eyectable.

La década de 1990 supuso la consagración del concepto de helicóptero de ataque estadounidense. Los AH-64 Apache fueron utilizados ampliamente durante la Operación Tormenta del Desierto con gran éxito. Los Apache fueron los primeros en disparar en esa guerra, destruyendo los emplazamientos de radares de alerta temprana y misiles superficie-aire enemigos con sus misiles Hellfire.
Posteriormente fueron empleados con eficacia en sus dos cometidos principales, para el ataque directo contra los medios acorazados enemigos y como artillería aérea en apoyo de las tropas terrestres. Muchos carros de combate enemigos fueron destruidos por los misiles Hellfire y los cañones de los helicópteros Apache.

Actualmente, el helicóptero de ataque ha sido refinado aún más, y el AH-64D Apache Longbow muestra muchas de las tecnologías avanzadas que están siendo consideradas para el despliegue de futuros helicópteros. Los rusos están desplegando el Ka-50, y Mi-28, que son aproximadamente equivalentes aunque estos no están vinculados a un sistema de mando y control de un nivel que sea completamente comparable al equipamiento actual estadounidense. Muchos analistas de la guerra con helicópteros de ataque a tierra concluyeron que el enlace a una red era un requisito para los ejércitos modernos de hoy en día. Desde entonces los helicópteros de ataque están siendo incorporados en la mayoría de los ejércitos del mundo cada vez en mayor medida como parte de un sistema de elementos de apoyo enlazados.

Modelos de helicópteros de ataque según su aparición:




</doc>
<doc id="38662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38662" title="Abraham Maslow">
Abraham Maslow

Abraham Maslow (Brooklyn, Nueva York, 1 de abril de 1908-Palo Alto, California, 8 de junio de 1970) fue un psicólogo estadounidense conocido como uno de los fundadores y principales exponentes de la psicología humanista, una corriente psicológica que postula la existencia de una tendencia humana básica hacia la salud mental, que se manifestaría como una serie de procesos de búsqueda de autoactualización y autorrealización. Su posición se suele clasificar en psicología como una «tercera fuerza», y se ubica teórica y técnicamente entre los paradigmas del conductismo y el psicoanálisis. Sus últimos trabajos lo definen además como pionero de la psicología humanista. El desarrollo teórico más conocido de Maslow es la pirámide de las necesidades, modelo que plantea una jerarquía de las necesidades humanas, en la que la satisfacción de las necesidades más básicas o subordinadas da lugar a la generación sucesiva de necesidades más altas o superordinadas. Sin embargo, según Maslow, únicamente aquellas necesidades no satisfechas generan una alteración en la conducta, ya que una necesidad suplida no genera por sí misma ningún efecto. Otro principio fundamental de su teoría es el que sugiere que las únicas necesidades que nacen con el individuo son las de la base, es decir, las necesidades fisiológicas, y las demás surgen a partir de estas necesidades una vez que ya han sido suplidas.

Nacido en Brooklyn, Abraham Maslow fue el mayor de siete hermanos cuyos padres eran emigrantes judíos procedentes de Ucrania. Era lento y ordenado, y recordaba su niñez como solitaria y bastante infeliz. En sus propias palabras: «Yo era un niño pequeño judío en un barrio no judío. Era un poco como ser el primer negro en una escuela de blancos. Estaba solo e infeliz. Crecí en las bibliotecas y entre libros». Maslow iba a estudiar Derecho, pero finalmente fue a la Escuela de Postgrado de la Universidad de Wisconsin para estudiar psicología. En diciembre de 1928, antes de terminar sus estudios, se casó con su prima mayor Bertha Goodman, y durante esa época conoció a su principal mentor, el profesor Harry Harlow. Comenzó una línea original de investigación, estudiando el comportamiento sexual y de dominación de los primates. BA en 1930, obtuvo su maestría en 1931 y su doctorado en 1934, todos en psicología y en la Universidad de Wisconsin. En ese año propuso la teoría psicológica llamada hoy en día «Jerarquía de necesidades de Maslow», una teoría sobre la motivación humana. Un año después de su graduación, volvió a Nueva York para trabajar con Edward Thorndike en la Universidad de Columbia, donde empezó a interesarse en la investigación de la sexualidad humana. Allí encontró a otro mentor en Alfred Adler, uno de los primeros colegas de Sigmund Freud.

Entre 1937 y 1951, Maslow estuvo en la facultad del College de Brooklyn de la Universidad de la Ciudad de Nueva York, donde asumió un cargo académico de profesor y comenzó a dar clases a tiempo completo. En Nueva York entró en contacto con muchos inmigrantes europeos que llegaban a Estados Unidos, en especial a Brooklyn; personas como Alfred Adler, Erich Fromm, Karen Horney, así como varios psicólogos de la Gestalt y freudianos. En concreto, conoció a dos mentores más, la antropóloga Ruth Benedict y el psicólogo de la Gestalt Max Wertheimer, a quienes admiraba tanto profesional como personalmente. Estos eran tan consumados en sus respectivos campos, y tan «maravillosos seres humanos» para él, que empezó a tomar notas acerca de ellos y de su comportamiento. Esta sería la base de su investigación y pensamiento a lo largo de toda su vida sobre la salud mental y el potencial humano. En 1951 Maslow se mudó a Boston y pasó a ser jefe del departamento de psicología en la Universidad de Brandeis, donde permaneció diez años y tuvo la oportunidad de conocer a Kurt Goldstein (quien le introdujo al concepto de autorrealización) y empezó su propia andadura teórica. Fue aquí también donde empezó su cruzada a favor de la psicología humanista (corriente que ulteriormente llegó a tener mayor alcance que la teoría de las necesidades).

La tesis central de la pirámide de las necesidades, que ha tenido aplicación en diversos campos incluso más allá de la psicología, expresa que los seres humanos tienen necesidades estructuradas en diferentes estratos, de tal modo que las necesidades secundarias o superiores van surgiendo a medida que se van satisfaciendo las más básicas. La aplicación de las teorías de Maslow en la psicología laboral buscaba afianzar la estima de los trabajadores, ayudarlos a crecer, a autorrealizarse y a innovar en la empresa. Escribió extensamente sobre el tema, tomando prestadas ideas de otros psicólogos y añadiendo su propia aportación de forma significativa, destacando, además de los conceptos de jerarquía de necesidades y autorrealización, los de metanecesidades, metamotivación y experiencias sublimes. Maslow se convirtió en el líder de la escuela humanista de psicología que surgió en los años 1950 y 1960, a la que él se refería como la «tercera fuerza» —más allá de la teoría freudiana y el conductismo—. En 1967, la American Humanist Association lo nombró Humanista del Año. En los últimos años de su vida y ya semi retirado de la actividad docente, Maslow se dedicó a un gran proyecto teórico no acabado: desarrollar una filosofía y una ética que concordaran con las hipótesis de la psicología humanista. El 8 de junio de 1970 murió en California a causa de un infarto del miocardio.

Abraham Maslow influyó notablemente en la visión del mundo para la sociedad. Proporcionó un nuevo rostro al estudio del comportamiento humano. Llamó a su nueva disciplina «Psicología Humanista».

Su vida familiar y sus experiencias influyeron en sus ideas psicológicas. Tras la Segunda Guerra Mundial, Maslow comenzó a cuestionarse el modo en que los psicólogos llegan a sus conclusiones, y, aunque no estaba totalmente en desacuerdo, tenía sus propias ideas sobre cómo entender la mente humana.

Los psicólogos humanistas postulan que todas las personas tienen un intenso deseo de realizar completamente su potencial, para alcanzar un nivel de «autorrealización». Para probar que los seres humanos no solamente reaccionan ciegamente a las situaciones, sino que tratan de realizar una tarea mayor, Maslow estudió mentalmente a individuos saludables en lugar de a personas con serios problemas psicológicos. Esto le proporcionó información para su teoría de que la gente vive «experiencias cumbre», momentos sublimes en la vida en los que el individuo está en armonía consigo mismo y con su entorno. Desde la perspectiva de Maslow, las personas autorrealizadas pueden vivir muchas experiencias cumbre durante el día, mientras que otras tienen esas experiencias con menor frecuencia. Creía que las drogas psicodélicas como el LSD y la psilocibina pueden producir experiencias cumbres en las personas adecuadas en las circunstancias adecuadas.

Maslow ideó una ayuda visual para explicar su teoría, que llamó «jerarquía de necesidades», consistente en una pirámide que contiene las necesidades humanas, psicológicas y físicas. Subiendo escalón a escalón por la pirámide, se llega a la autorrealización. En la base de la pirámide se encuentran las «necesidades básicas» o «necesidades fisiológicas», que incluyen la alimentación (comer y beber), la respiración, la eliminación (orinar, defecar, sudar, etc.), el descanso y el sueño y, en general, el mantenimiento involuntario e instintivo de las funciones corporales que hacen posible la vida. El siguiente nivel es el de las «necesidades de seguridad y protección»: seguridad, orden y estabilidad. Estos dos primeros escalones son importantes para la supervivencia de la persona. Una vez que los individuos tienen satisfecha su nutrición, cobijo y seguridad vital, tratan de satisfacer otras necesidades. El tercer nivel es el de «necesidad de amor y pertenencia», compuesto por necesidades psicológicas; cuando los seres humanos han cuidado de sí mismos físicamente, están listos para compartirse a sí mismos con otros. El cuarto nivel se alcanza cuando los individuos se sienten cómodos con lo que han conseguido; este es el nivel de «necesidad de estima», que incluye el éxito y el estatus, fundamentalmente en la percepción propia (autoestima), aunque también en la percepción que los demás le transmiten (heteroestima). La cima de la pirámide es la «necesidad de autorrealización», y se supera cuando se alcanza un estado de armonía y entendimiento.

Maslow basó su estudio en las ideas de otros psicólogos, en Albert Einstein y en personas que conocía que claramente cumplían con el estándar de autorrealización. Usó los escritos y realizaciones de Einstein para ejemplificar las características de la persona autorrealizada. Encontró que todos los individuos que estudió presentaban rasgos de personalidad similares. Todos estaban «centrados en la realidad», capaces de diferenciar lo que era fraudulento de lo que era genuino. También estaban «centrados en los problemas», en el sentido de que trataban las dificultades de la vida como problemas que requerían solución. Estos individuos también estaban cómodos cuando estaban solos y tenían relaciones personales saludables. Solo tenían unos pocos familiares y amigos cercanos, más que un gran número de relaciones superficiales. Una figura histórica que resultó útil a Maslow en su camino hacia el entendimiento de la autorrealización fue Lao-Tsé, el «padre del taoísmo». Un principio del taoísmo consiste en que las personas no obtienen significado personal ni placer buscando posesiones materiales.

Cuando Maslow introdujo estas ideas, algunos no estaban preparados para entenderlas; otros le tildaron de acientífico. Algunas veces considerado como en desacuerdo con Freud y su teoría psicoanalítica, Maslow realmente posicionó su trabajo como un complemento vital al de Freud. En su libro "Toward a Psychology of Being" (1968), afirmaba: «Es como si Freud nos proporcionase la mitad enferma de la psicología y ahora debamos completarla con la mitad sana». Maslow encuentra dos facetas de la naturaleza humana, la sana y la enferma, de modo que considera que deberían existir dos caras en la psicología.

Consecuentemente, argumentaba Maslow, la forma en la que las necesidades esenciales son satisfechas es tan importante como las necesidades en sí mismas. Juntos, estos dos elementos definen la experiencia humana. En la medida en que una persona satisface su impulso de cooperación social, establece relaciones significativas con otras personas y amplía su mundo. En otras palabras, establece conexiones significativas con una realidad externa —un componente esencial de la autorrealización—. Por contra, en la medida en que las necesidades vitales encuentran egoísmo y satisfacción del deseo de competición/competencia, la persona adquiere emociones hostiles y limita sus relaciones con la realidad externa —su conciencia permanece internamente limitada.

Ruth Benedict y Max Wertheimer fueron modelos de la autorrealización para Maslow. A partir de ellos generalizó que, entre otras características, las personas autorrealizadas tienden a enfocar sus problemas fuera de sí mismas; tienen un sentido claro de lo que es verdadero y lo que es falso; son espontáneos y creativos; y no están demasiado aferrados a las convenciones sociales.

Más allá de la rutina de la satisfacción de las necesidades, Maslow previó experiencias extraordinarias, llamadas «experiencias cumbre», que constituyen momentos de profundo amor, entendimiento, felicidad, o arrobamiento, durante los que la persona se siente más completa, viva, autosuficiente, e incluso como la propia continuación del mundo, más consciente de la verdad, la justicia, la armonía, la bondad, y ese tipo de sentimientos. Las personas autorrealizadas tienen muchas experiencias de este tipo.

Maslow utilizó el término «metamotivación» para describir a las personas autorrealizadas que actúan impulsadas por fuerzas innatas que están más allá de sus necesidades básicas, de tal modo que pueden explorar y alcanzar su completo potencial humano.

Es de vital importancia, mencionar que Sostrom terminó los trabajos de Maslow; debido a su muerte no los pudo concluir.




</doc>
<doc id="38664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38664" title="Alfred Adler">
Alfred Adler

Alfred W. Adler (Viena, Austria, -Aberdeen, Escocia, ) fue un médico y psicoterapeuta austriaco, fundador de la escuela conocida como psicología individual. Fue un colaborador de Sigmund Freud y cofundador de su grupo, pero se apartó de él en 1911 al divergir sobre distintos puntos de la teoría psicoanalítica.

Sus conceptos básicos son los de carácter, complejo de inferioridad y conflicto entre la situación real del individuo y sus aspiraciones.

Fue el segundo de seis hermanos de origen judío. Se graduó en medicina en 1895 y comenzó a trabajar como oftalmólogo en 1897. Más tarde hizo prácticas como internista. Su primer encuentro con Freud se produjo en 1899. Adler defendió las ideas de Freud en la Escuela vienesa de Medicina, en los círculos médicos locales y en la prensa. Desde 1902 participó en una pequeña tertulia organizada en casa de Freud, la «Sociedad Psicológica de los Miércoles». Escribió "El doctor como educador” (1904). Ya por esta época Adler, a petición de Freud, desistió de su primera decisión de romper con el círculo. En 1907 escribió su monografía sobre la inferioridad de los órganos y su compensación psíquica: "Estudio sobre la inferioridad de los órganos y su compensación psicológica”. En 1908 dio una conferencia en Viena sobre "el instinto de agresión”. En 1910 fue nombrado presidente de la rama vienesa de la asociación psicoanalítica. Editó, junto con Freud y Stekel en 1910 "Revista de psicoanálisis", siendo Adler su director. Entre enero y febrero de 1911 dictó cuatro conferencias que constituyen «una crítica sobre la teoría sexual de Freud en la vida mental». Al terminar la cuarta conferencia la mayoría de los freudianos presentes decidieron, pese a la opinión contraria de Steckel, que siguiera siendo miembro de la sociedad psicoanalítica, pero advirtiéndole de no rechazar la teoría sexual de Freud.

En agosto de 1911 anunció en la editorial de la "Revista de psicoanálisis" su renuncia a formar parte del consejo editorial, lo que marcó su retirada del movimiento psicoanalítico. En 1912 se publicó ""El carácter neurótico”". En este trabajo Adler estableció la «psicología individual» como teoría de la unidad del individuo que tiende a metas finales de carácter inconsciente. En esta obra desarrolló el tema de la compensación infantil al sentimiento percibido de inferioridad mediante distintas estrategias hacia una meta final (de superioridad). En sus obras posteriores Adler desarrolló su modelo psicológico centrado en las influencias del medio social y familiar en el carácter del sujeto, en conjunción con sus construcciones subjetivas de sus experiencias; conjunción que desemboca en el «estilo de vida» inconsciente, rector del psiquismo humano. Después de la Primera Guerra Mundial, organizó las clínicas de orientación de niños en Viena, siendo propiamente el primer psicólogo/psiquiatra infantil. Entre 1927-28, Adler dio una serie de conferencias en los Estados Unidos. Su popularidad radicaba en la accesibilidad y optimismo de sus teorías, en comparación con las de sus contemporáneos Freud y Jung. El modelo de la psicología adleriana concibe la psicopatología como expresión extrema del egocentrismo del sujeto contra los intereses de la cooperación social o «sentimiento de comunidad».

La psicoterapia y la pedagogía adleriana tienen como finalidad el desarrollo de la cooperación humana salvando los obstáculos que impone el estilo de vida hacia la compensación de la inferioridad percibida. La psicología individual parte de la idea de que el hombre es un individuo que se mueve hacia una meta determinada y defiende el estudio del enfoque teleológico (hacia fines) que investiga la meta de una persona de tipo inconsciente. Las metas son construidas subjetivamente ya en la época infantil, influida por el ambiente o constelación familiar, y por la aspiración del niño a compensar su sentimiento de inferioridad. La relación entre la meta y los modos de alcanzarla configuran la personalidad del sujeto.

Murió de un ataque al corazón. Otras de sus obras son: "La práctica y la teoría de la psicología individual" de 1920, "Comprensión de la naturaleza humana" de 1928-1930, "La educación de los niños" de 1929, y "Superioridad e interés social" (obra póstuma de 1965).

En sus teorías se definen y estudian los complejos de inferioridad y superioridad como ejes de su corriente.

El complejo de inferioridad considera la percepción de desarraigo que un individuo obtiene a causa de haber padecido una infancia mala, plena de burlas, sufrimientos, rechazos, etcétera.

Con más detalle puede describirse al complejo de inferioridad, en la ciencia de la psicología y el psicoanálisis, como el sentimiento en el cual, de un modo u otro, una persona se siente de menor valor que los demás, lo cual, normalmente, sucede en forma inconsciente y lleva a los individuos afligidos a sobrecompensarlo. Pero esto último, a su vez, plantea una alternativa. Porque la necesidad de sobrecompensación puede resultar o bien en exitosos logros o bien en comportamiento esquizotípico severo. Así, un sentimiento normal de inferioridad puede actuar como motivación para alcanzar objetivos, mientras que un complejo es un estado avanzado de desánimo y evasión de las dificultades.

Respecto del complejo de superioridad, Adler considera que es un mecanismo inconsciente, neurológico, en el cual el individuo trata de compensar sus sentimientos de inferioridad, resaltando aquellas cualidades en las que sobresale.

En términos más técnicos, para Adler, el complejo de superioridad es la consecuencia del proceso de transferencia que busca esconder la inferioridad percibida, con la pretensión de ser superior a los demás, en algún aspecto vital. La percepción de superioridad es la consecuente reacción a un sentimiento de inferioridad no expresado externamente, maximizando hacia el exterior aquellos aspectos en que, por transferencia de objetos, o por observación diferencial, consideramos destacar del comportamiento colectivo aparente. Es una maximización subjetiva del hecho sincrónico que nos lleva a buscar aquello que los demás consideran insólito, en nosotros mismos.

Pero, básicamente, el complejo de superioridad se manifiesta como una afectación de la personalidad que conduce a la adopción de posturas prepotentes o arrogantes en el trato con los demás.

El síndrome de superioridad es una consecuencia de un previo complejo de inferioridad mal resuelto. Quien no siente la "inferioridad", no precisa exhibir su "superioridad"; por otra parte, quien es claramente superior, es así percibido por los demás, sin requerir una manifestación mayor.

De todas maneras es importante advertir que un individuo, aunque exhiba comportamientos autoritarios y arrogantes, o desarrolle actitudes de prepotencia, no necesariamente se hallará en un auténtico "complejo de superioridad", si no es consecuencia de una percepción previa de ser inferior en algo. Y esto, por cierto, dicho al margen de lo disvalioso que pudieren resultar sus actitudes en la convivencia social. La motivación del individuo debe quedar esclarecida mediante el diagnóstico, a fin de evitar errores de terapia.

Los complejos de superioridad e inferioridad son a menudo presentados ambos por las mismas personas, y se manifiestan de maneras diferentes. Sin embargo, los dos complejos pueden existir el uno sin el otro.

Adler formó muchos discípulos, si bien muchos de los más importantes se separaron de su escuela como Oswald Schwarz, Rudolf Allers y Viktor Frankl (fundador de la Logoterapia), que conformaban un grupo dentro del adlerismo que abogaba por una fundamentación de la teoría de Adler desde la antropología filosófica. También se separó de él el conocido psiquiatra y caracterólogo Fritz Künkel, fundador de la psicología del "Nosotros". Fueron además discípulos de Adler su hija Alexandra Adler, Hans y Rowena Ansbacher, Erwin Wexberg y Rudolf Dreikurs, entre otros.

Sin ser propiamente sus discípulos, se puede encontrar la huella de la influencia de Adler en los neopsicoanalistas Karen Horney y Erich Fromm, en el fundador de la Psicología de la personalidad Gordon Allport, y en Albert Ellis, fundador de la Terapia racional emotiva conductual (TREC).


Los dos personajes principales en la novela "La Planta Sagrada", comprometidos en una sesión adleriana de interpretación de estilo de vida, sometidos a una interpretación de memoria temprana adleriana.





</doc>
<doc id="38665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38665" title="Ahmed Yasín">
Ahmed Yasín

El jeque Áhmed Yasín, احمد ياسين ("circa" 1937 - 22 de marzo de 2004) fue el cofundador y líder del grupo palestino Hamás. Yasín funda Hamás en 1987 bajo el nombre "Ala palestina de los Hermanos Musulmanes". Además de ser casi ciego, era tetrapléjico y estaba confinado a una silla de ruedas desde los 12 años, cuando recibió un golpe en la columna vertebral jugando al fútbol en el campamento de refugiados de Chatti, en la Franja de Gaza.

Yasín nació cerca de la ciudad de Ascalón, actualmente en Israel, pero siendo niño huyó a Gaza luego de que su pueblo fuera destruido en la guerra árabe-israelí de 1948.

Estudió en la Universidad de al-Azhar de El Cairo (Egipto) tras terminar la educación media, a pesar de su parálisis. No asistió a una madrasa tradicional, lo que le habría dado oficialmente el título de jeque, sino que era así llamado por sus seguidores. La organización Hermanos Musulmanes fue fundada en al-Azhar, y la universidad era un hervidero de la insurgencia islamista y pan-árabe. Yasín se unió a la Hermandad en algún momento durante sus estudios en al-Azhar.

Yasín declaró en repetidas ocasiones que la tierra de Palestina está "consagrada para generaciones musulmanas futuras hasta el Día del Juicio" y que "la supuesta paz no es paz y no es sustituto de la yihad y la resistencia."

En 1989 Yasín supuestamente ordenó matar a varios palestinos que, según afirmaba, habían colaborado con las ocupantes Fuerzas de Defensa de Israel (FDI). También fue declarado culpable de ordenar el asesinato de dos soldados de las FDI. Fue arrestado por Israel por estos crímenes y sentenciado a cadena perpetua por un tribunal israelí.

En 1997 Yasín salió libre del sistema penal israelí como parte de un arreglo con Jordania tras un fallido intento de asesinato de Jálid Mashal realizado por el Mosad israelí en Jordania. Yasín fue liberado a cambio de dos agentes del Mosad que habían sido arrestados por las autoridades jordanas.

Tras su liberación, Yasín volvió a su papel de dirigente espiritual de Hamás. Inmediatamente reanudó sus exhortos a la resistencia a la ocupación israelí incluyendo la justificación de los ataques suicidas contra objetivos israelíes tanto militares como civiles.

Durante las diversas etapas del "proceso de paz" entre Israel y la Autoridad Nacional Palestina (ANP), Yasín fue colocado a menudo bajo arresto domiciliario por la ANP. Cada vez que esto ocurría, Yasín era puesto en libertad a la larga, a menudo luego de manifestaciones prolongadas de sus simpatizantes. El 13 de junio de 2003, unas fuentes israelíes anunciaron que Yasín "no es inmune", en referencia a la doctrina israelí del "asesinato selectivo".

Tres meses después, el 6 de septiembre de 2003, un F-16 de la Fuerza Aérea de Israel (FAI) soltó una bomba de un cuarto de tonelada sobre un edificio de Gaza. Yasín estaba en el edificio en el momento del ataque y sufrió heridas leves durante el mismo. Posteriormente las autoridades israelíes confirmaron que Yasín era el objetivo de la operación. Yasín fue atendido por las lesiones sufridas en el ataque en el Hospital Shifa de Gaza.

Tras este atentado contra su persona, Yasín declaró ante reporteros que "Los días probarán que la política de asesinatos no acabará con Hamas. Los dirigentes de Hamas desean ser mártires y no les asusta la muerte. La yihad continuará y la resistencia continuará hasta que logremos la victoria o seamos mártires." Asimismo, afirmó que Hamás enseñaría a Israel una "lección inolvidable".

Yasín fue abatido finalmente por Israel en una de sus denominadas "operaciones selectivas" el 22 de marzo de 2004; mientras salía de una sesión de oración de madrugada. Fue alcanzado por misiles disparados por helicópteros de ataque. Yasín murió en el acto, junto con otras siete personas. Además, más de una docena de personas resultaron heridas en el ataque, dos de sus hijos incluidos. El ataque formó parte de una represalia israelí contra los ataques suicidas justificados por Hamas. Ocurrió después de que Yasín proclamara que Hamás tendría más fuerza a causa de la respuesta débil de Israel.

Ismaíl Haniyeh, miembro de Hamás, comentó: "Éste es el momento que soñaba el jeque Yasín". El mando de Hamás declaró que Ariel Sharón ha "abierto las puertas del infierno".

Con excepción de Estados Unidos, la mayoría de los países condenaron firmemente la muerte de Yasín, criticando su carácter extrajudicial.

Jack Straw, entonces Ministro de Relaciones Exteriores británico, dijo: "Todos entendemos la necesidad de Israel de protegerse a sí misma -y su pleno derecho a hacerlo- contra el terrorismo que le afecta, dentro del derecho internacional. Pero no tiene derecho es a recurrir a este tipo de homicidio y lo condenamos. Es inaceptable, injustificado y muy poco acertado para lograr sus objetivos." 

En respuesta a una pregunta sobre su muerte, el 23 de marzo de 2004 el presidente George W. Bush respondió: 

John Negroponte, entonces embajador en Irak, caracterizó a Yasín como "líder de una organización terrorista [...] que predica el odio, y que glorifica los atentados suicidas en autobuses, restaurantes y cafés".



</doc>
<doc id="38666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38666" title="Piratería en Canarias">
Piratería en Canarias

La Piratería en las Islas Canarias se desarrolla debido a la situación estratégica del archipiélago canario como puente comercial entre Europa, África y América y encrucijada de rutas marítimas.

El auge de la piratería vino asociada al descubrimiento y la posterior explotación de América y a los conflictos entre las grandes potencias. Aunque los piratas, en teoría, estaban fuera del control y del amparo de cualquier nación, éstas se aprovechaban, e incluso llegaban a apoyarlos, siempre que las víctimas fueran sus más acérrimos enemigos, por lo que a veces se puede confundir entre un pirata y un corsario. Las islas Canarias y las Azores se convirtieron en lugares estratégicos en las rutas marítimas de Europa, América y Asia (en la ruta hacia el Océano Índico bordeando África). Los preciados tesoros y especies de la nueva tierra descubierta eran un gran botín para los piratas. Como estos tesoros americanos recalaban en las islas Canarias o en las islas Azores en su rumbo a Europa, la piratería no tardó en emerger en los mares cercanos a las islas. Esta situación estratégica provocaba también que los barcos que iban a América pasaran por las islas a aprovisionarse de agua y alimentos, y de camino atacasen alguna población costera. 

En Canarias actuaron piratas de todas las nacionalidades, pero principalmente fueron ingleses, franceses, berberiscos y de los Países Bajos.

Desde los primeros años de conquista se produjeron ataques que lo que pretendían era el saqueo y la captura de indígenas guanches para ser esclavos. Los berberiscos actuaban arrasando los poblados que existían en represalia con las cabalgadas que se hacían en el norte de África. En el siglo XVI, bajo el reinado Carlos I, el territorio llegó a su máxima extensión con los territorios europeos y americanos. Motivados por la rivalidad española con Francia, los primeros piratas que actuaron en las Canarias durante su reinado fueron franceses que no se conformaban con los barcos, sino que también entraban en los pueblos costeros y los arrasaban. La rapiña era habitual en estos primeros piratas. Sin embargo, durante el reinado de su hijo, Felipe II, principalmente tras la muerte de su esposa María Tudor de Inglaterra, los piratas ingleses comenzaron a azotar las costas canarias a consecuencia de la gran rivalidad hispano-inglesa. En los años finales del siglo XVI se sumarían a esta actividad los holandeses.

En el siglo XVII, la piratería en Canarias se intensificó, en gran medida por el debilitamiento del imperio español y a las numerosas guerras con Francia y Flandes. La inseguridad, no sólo para navegar por las islas, sino también de la vida de los isleños frente a los ataques piratas, hizo que se creara la figura del Capitán General con funciones tanto militares como políticas. Llegaron a Canarias una serie de ingenieros para dotar de torres y castillos a las costas canarias con que hacer frente a los ataques de piratas y de otras fuerzas enemigas de los españoles. Entre estas torres defensivas o castillos destacan; los de San Andrés, San Cristóbal, Garachico, San Felipe y el Castillo Negro en Tenerife; En La Palma el Castillo de Santa Catalina; En Gran Canaria los de Gando y San Pedro; En Fuerteventura el Castillo de El Cotillo y el de Caleta de Fuste; y la Torre del Águila, en Lanzarote.

En el siglo XVIII, los ataques ingleses se multiplicaron. Ya no sólo con el objeto de obtener tesoros y hacer rapiña, también con la intención de invadir y ocupar las islas. Muchos de estos ataques fueron repelidos en las ciudades más importantes, pero en las islas menores estos piratas tuvieron éxito debido a la debilidad defensiva de las poblaciones.

Durante esta época también surgieron corsarios y piratas canarios generalmente vinculados al comercio atlántico con América, los cuáles saqueaban las naves británicas, francesas y holandesas que encontraban en aguas canarias y a lo largo de la ruta hacia El Caribe. El más destacado corsario canario fue el tinerfeño Amaro Pargo, a quién el monarca Felipe V de España benefició frecuentemente en sus incursiones comerciales y corsarias: le otorgó una Real orden dada en el Palacio de El Pardo de Madrid en septiembre de 1714 en el que lo nombra capitán de un navío comercial con destino a Caracas. El propio monarca intercedió también en la liberación de Amaro durante su detención por la Casa de Contratación de Cádiz y lo autorizó para construir un navío con destino a Campeche, el cuál estaba armado en corso.

Aparte de una mejor defensa de las Canarias, un hecho memorable para estas tierras fue lo que hizo que la piratería descendiera en las islas de forma sustancial. Este hecho fue el fracasado ataque de Horacio Nelson en 1797 a Santa Cruz de Tenerife. 

La finalidad de muchos de los ataques de piratas ingleses era la de apoderarse de las islas en nombre de Inglaterra más que hacer rapiña. Finalmente se prescindió de piratas o corsarios y un almirante inglés aparece con su flota el 25 de julio de 1797 frente a la costa de Santa Cruz de Tenerife. Al ataque le oponen resistencia las tropas españolas, bajo el mando del general Antonio Gutierrez de Otero, y un destacamento francés que se encontraba en la isla. En el enfrentamiento Nelson pierde un brazo al ser alcanzado por una bala de cañón, y viéndose desbordado por la imprevista marcha de la batalla, tiene que capitular. Ya en tierra firma una paz, en la que se compromete a no intentar apoderarse de las Canarias.

La mayor defensa de las islas, junto al declive de la piratería, hace que poco a poco las poblaciones y capitales se asentaran en la costa, ganando en importancia y desarrollo respecto a las del interior.

Canarias sufrió frecuentes saqueos piráticos de diversas potencias enemigas de la Corona española. Entre las que destacan:





Entre los corsarios y piratas nacidos en el archipiélago destacan:




</doc>
<doc id="38668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38668" title="Christina Aguilera">
Christina Aguilera

Christina María Aguilera (Staten Island, Nueva York; 18 de diciembre de 1980) es una cantante, compositora, actriz, modelo, diseñadora de modas, productora y empresaria estadounidense. Empezó a actuar y cantar desde niña, a través de papeles en producciones teatrales y programas de televisión en los que se destacan "Star Search" y "Mickey Mouse Club". 

En 1998, Aguilera grabó el tema «Reflection» para la banda sonora de la de Disney Channel, "Mulan" (1998). Más tarde, firmó con la discográfica RCA Records y en 1999 lanzó su álbum debut homónimo, "Christina Aguilera", el que produjo los éxitos «Genie in a Bottle», «What a Girl Wants» y «Come On Over Baby (All I Want Is You)», los cuales llegaron al número uno de la lista "Billboard Hot 100". Gracias a este álbum, Aguilera se convirtió en una de las artistas responsables de la revitalización que experimentó el pop adolescente en la industria de la música a finales de los años 1990 y eso la llevó a ganar un Premio Grammy por «», convirtiéndola en la cantante del momento. En el 2000 lanzó un álbum en español, titulado "Mi reflejo", este álbum llevó a Aguilera a ser la primera artista estadounidense en ganar un Premio Grammy Latino. En el mismo año lanzó un álbum navideño, "My Kind of Christmas". Después colaboró en el tema «Lady Marmalade» de la película "Moulin Rouge!" (2001) y en «Nobody Wants to Be Lonely» de Ricky Martin.

Por otra parte, Aguilera estaba disgustada con la falta de entrada en su música e imagen, por lo que presentó una demanda a su mánager, la cual ganó; de esta manera, comenzó a manejar su imagen y sonido artístico con su tercer álbum de estudio, "Stripped", en 2002, en el cual asumió el control creativo y del que se desprendieron los éxitos «Dirrty», «Beautiful» y «Fighter», que alcanzaron altas posiciones en las listas musicales de varios países. En 2006, lanzó su cuarto álbum de estudio, "Back to Basics", que recibió críticas positivas e incluyó elementos de soul, jazz, blues y R&B. Los sencillos «Ain't No Other Man», «Hurt» y «Candyman» llegaron a las primeras posiciones en las listas de varios países, mientras que la gira mundial que promocionó al álbum recaudó más de $90 millones de dólares. Luego de un breve receso en el cual se convirtió en madre, Aguilera lanzó un álbum de grandes éxitos, "", en 2008.

En 2010 lanzó su quinto álbum de estudio, "Bionic", el cual recibió críticas mixtas y llegó a los diez primeros puestos en las listas de varios países; ese mismo año se estrenó con éxito en taquilla la película "Burlesque", siendo su primer papel protagónico y donde actuó junto a Cher. Desde 2011 a 2016, participó como jueza del programa de televisión musical "The Voice", junto a cantantes como CeeLo Green, Blake Shelton y Adam Levine, este último miembro del grupo Maroon 5. En 2012 lanzó su sexto álbum de estudio, "Lotus", anticipado por el sencillo «Your Body». En ese periodo realizó colaboraciones exitosas como «Moves like Jagger» con Maroon 5, «Feel This Moment» con Pitbull, con el mexicano Alejandro Fernández en «Hoy tengo ganas de ti» y con A Great Big World para la canción «Say Something» que ganó el Grammy a la «» en 2015. En 2018 lanzó su séptimo álbum de estudio, "Liberation", que debutó en los diez primeros puestos de las listas de algunos países y se embarcó por una gira en Norteamérica, "The Liberation Tour". En 2019 se embarcó en su primera residencia de conciertos en Las Vegas, "", que va de la mano con otra gira en Europa, "The X Tour".

Aguilera es reconocida por las constantes reinvenciones que adopta con cada álbum que lanza. En sus canciones incluye temas a tratar como el amor, su infancia, la autoestima, la sexualidad, el feminismo y el empoderamiento de la mujer. Además posee un amplio registro vocal de 4 octavas, siendo conocida como «la voz de la generación». Se ha convertido en una figura prominente en la música y la cultura popular y ha sido reconocida como un icono pop. El trabajo de Aguilera ha ganado , entre ellos seis premios Grammy y un Grammy Latino. Fue la mayor vendedora de la década de 2000 en cuanto a sencillos materiales, junto con Madonna. En 2008, la revista "Rolling Stone" la clasificó en el puesto número 58 de su lista de los , situándose como "la artista más joven y sólo la menor de treinta años" en la lista. Por otro lado, cuenta con una estrella en el Paseo de la fama de Hollywood. Fue catalogada como la artista número 20 de la década de 2000 por "Billboard". En 2013 fue nombrada como una de las 100 personas más influyentes del mundo por la revista "Time". Ha vendido más de 100 millones de álbumes y sencillos en todo el mundo, con más de 15 millones de discos vendidos en Estados Unidos, situándola como la vigésima mujer más vendedora de la historia musical de dicho país.

Christina María Aguilera nació el 18 de diciembre de 1980 en Staten Island, Nueva York, Estados Unidos. Su padre, Fausto Xavier Aguilera, es ecuatoriano, el cual fue sargento del Ejército de los Estados Unidos. Su tía abuela es la soprano y académica musical María Victoria Aguilera Mesías originaria de Latacunga (Ecuador). Su madre, Shelly Loraine Fidler, es una irlandesa-alemana que trabajaba como maestra de español. De acuerdo a varias declaraciones y a las letras de sus canciones, Aguilera recibía maltrato psicológico y constantes abusos físicos por parte de su padre. En una entrevista al canal de televisión "E!", la cantante confesó que durante su infancia vivió muchas cosas desagradables, como los golpes que propinaba su padre a su madre. Igualmente, agregó que nunca estuvo segura mientras crecía, y le agradece a la música por ser el método que usó para olvidar sus dolores emocionales. En 1989, Shelly y Fausto se divorciaron, después de diez años de matrimonio. Posteriormente, Shelly contrajo matrimonio con un paramédico llamado Jim Kearns y se cambió el nombre por Shelly Kearns. Por otra parte, Fausto le escribió una carta a Aguilera donde decía que quería hablar con ella. No obstante, la cantante negó cualquier oportunidad de verlo otra vez.

En su periodo de infancia, su carrera artística comenzó a construirse y Aguilera ya era reconocida como «la pequeña niña de la gran voz». Pero su capacidad y talento vocal molestaban a algunos de sus vecinos, quienes la despreciaban con burlas y marginación. Poco tiempo después, Aguilera, su madre y su hermana se mudaron a un suburbio de Pittsburgh, llevando en secreto el talento de Aguilera para evitar otros actos hostiles. Así, empezó a participar en espectáculos para jóvenes talentos, y a los ocho años apareció por primera vez en el concurso de televisión "Star Search", cantando la canción «A Sunday Kind of Love» de Etta James, pero no resultó ganadora.

Durante su adolescencia, Aguilera cantó The Star-Spangled Banner, el himno nacional de Estados Unidos, en la introducción de los partidos de hockey, béisbol y fútbol americano de los grupos locales. Más tarde presentó un casting a la compañía infantil Disney para una nueva versión del programa de televisión "Mickey Mouse Club". Durante las audiciones y grabaciones conoció a Justin Timberlake, Britney Spears, Ryan Gosling y Keri Russell, quienes se referían a Aguilera como «la Diva». En 1994, el programa fue cancelado y la cantante comenzó a grabar un demo discográfico llamado "Just Be Free", junto a la compañía Warlock Records. En 1997 colaboró en el sencillo «All I Wanna Do» junto al cantante japonés Keizo Nakanishi. En ese año representó a Estados Unidos en el festival internacional "Golden Stag", donde cantó junto a las artistas Sheryl Crow y Diana Ross. Gracias a su extensión vocal y voz expresiva, Christina Aguilera logró su primer contrato con una discográfica, al alcanzar la nota de "mi". En 1998 volvió a trabajar con la compañía Disney, esta vez interpretando «Reflection», el tema principal de la banda sonora de la película animada "Mulan" (1998).

Después de grabar «Reflection», Aguilera atrajo la atención de Ron Fair, el A&R de RCA Records, y más tarde firmó con la compañía, con la cual comenzó a preparar su debut en la industria musical. La discográfica comenzó a presentarle a Aguilera pistas para grabar y sentó las bases de su álbum debut. En agosto de 1999, fue publicado su álbum debut homónimo, "Christina Aguilera", que llegó al número uno de la lista "Billboard 200" en Estados Unidos. La promoción del disco contó con el lanzamiento de cuatro sencillos, el primero, «Genie in a Bottle», llegó al número uno en la lista "Billboard Hot 100", convirtiendo a Aguilera en las pocas cantantes en tener su sencillo debut en dicho puesto, este sencillo fue el que tuvo mayor éxito, pues permaneció cinco semanas en esa posición, certificándose disco de platino, al venderse un millón de copias en distribución física. Después vino «What a Girl Wants», que también logró llegar al número uno en el "Hot 100", «I Turn to You» alcanzó el número 3 en la misma lista y «Come On Over Baby (All I Want Is You)» logró el número uno, Además de tener su álbum debut en el número uno en la lista "Billboard 200", todas estas posiciones en las listas convirtió a Aguilera rápidamente una de las pocas cantantes en tener su álbum debut y su sencillo debut en el número 1 y de tener 4 sencillos de su mismo álbum en el top 5. El álbum vendió más de 8 millones de copias en Estados Unidos y hasta la fecha ha vendido más de 17 millones de copias en todo el mundo. En 2000, Aguilera ganó su primer premio Grammy en la categoría de «», superando a cantantes como Britney Spears y Kid Rock.

En septiembre de 2000, Aguilera publicó su segundo álbum de estudio, titulado "Mi reflejo", siendo su primer álbum en español y el cual incluye cinco versiones en dicho idioma de su álbum debut, así como cuatro canciones nuevas y dos versiones de otros artistas. Los críticos lo recibieron de manera negativa; la página de internet "Allmusic" argumentó que era más que todo un intento de enriquecimiento con la popularidad del pop latino de la época. Pero esta crítica no impidió que el material lograra llegar al número uno en el listado "Billboard Top Latin Albums", permaneciendo 19 semanas consecutivas en dicha posición, este es un récord exclusivo para Aguilera ya que nadie lo ha logrado en toda la historia de "Billboard" en ninguna de sus listas. Además fue certificado como 6 veces platino en Estados Unidos por la empresa RIAA Latín. Este material tuvo como sencillos «Ven conmigo (Solamente tú)» la versión en español de «Come On Over (All I Want Is You)», esta versión logró ser número uno en "Billboard Hot Latin Songs" y se sumó otro récord para Aguilera, siendo la única artista en tener la versión en inglés y español de una canción en el número uno de las listas "Billboard Hot 100" y "Hot Latin Songs", respectivamente. También lanzó con éxito los sencillos «Falsas esperanzas» y «Pero me acuerdo de ti», esta última sigue siendo una de las canciones más radiadas en Hispanoamérica. El éxito del álbum se vio reflejado en sus más de 4 millones de copias vendidas mundialmente, convirtiéndolo en el álbum en español más vendido durante el 2001. Por otro lado, "Mi reflejo" ganó un Premio Grammy Latino al «mejor álbum pop vocal femenino» en 2001, siendo la primera cantante estadounidense en ganar dicho premio. Para promocionar sus primeros álbumes, Aguilera se embarcó en su primera gira, "". A finales de 2000, Aguilera lanzó un álbum de edición especial navideña, titulado "My Kind of Christmas", el cual alcanzó la posición 28 en la lista "Billboard 200", y se convirtió en el sexto disco navideño más vendido con más de 3 millones de copias a nivel mundial.

A pesar de su éxito inicial, Aguilera estaba disgustada con la música y la imagen a la que su mánager Steve Kurtz la había alineado, sintiéndose incapaz de controlar su propia imagen. La opinión de Aguilera sobre la influencia de Kurtz en asuntos de su dirección creativa, el rol de ser su mánager personal exclusivo y el exceso de programación en parte la habían llevado a buscar medios legales para rescindir su contrato de administración. En octubre de 2000, Aguilera presentó una demanda por incumplimiento del deber fiduciario contra Kurtz por influencia impropia, indebida e inapropiada sobre sus actividades profesionales, así como por fraude. Después de terminar con los servicios de Kurtz, Irving Azoff fue contratado como su nuevo mánager.

En 2001, Aguilera participó en la grabación de la canción «Nobody Wants to Be Lonely» del álbum "Sound Loaded" del cantante puertorriqueño Ricky Martin. Ese mismo año, la rapera estadounidense Missy Elliott ingenió una versión del sencillo de 1975, «Lady Marmalade», del grupo LaBelle, la cual fue utilizada como el tema principal de la película "Moulin Rouge!" (2001). Elliot buscó a Aguilera y a las artistas estadounidenses Lil' Kim, Mýa y Pink para su interpretación. Su rendimiento comercial fue muy alto; alcanzó el número uno en más de diez países, incluyendo el "Billboard Hot 100" de Estados Unidos. En 2002, ambos sencillos fueron nominados en la categoría de en los premios Grammy, otorgándosele a «Lady Marmalade».

En 2002, Aguilera concedió una entrevista a la revista estadounidense "Rolling Stone", donde sostuvo que se encontraba grabando un material discográfico que consistía en un sonido e imagen "real" de ella misma. Las características artísticas del álbum incluían, igualmente, el deseo personal de Aguilera en eliminar su apariencia de niña "súper limpia", adquirida durante la promoción de su álbum debut, y que afrontaba este cambio sin importar que vendiera "una copia o un millón de ellas". En octubre de 2002, fue publicado su tercer álbum de estudio, "Stripped", contando con el apoyo de los productores y compositores Linda Perry y Scott Storch. El álbum recibió reseñas mixtas de los críticos, algunos elogiaron la voz de Aguilera, pero otros lo criticaron negativamente por su falta de concentración musical.

En "Stripped", Aguilera incorporó un alter ego llamado "Xtina" y durante la promoción del álbum deslumbró a todo el mundo por su nueva imagen de chica rebelde sucia; este álbum adquirió el lanzamiento de cinco sencillos a nivel mundial, sobresaliendo los dos primeros por el contenido de sus letras y sus videos musicales. El primer sencillo, «Dirrty», recibió críticas mixtas; la columna de "Allmusic" argumentó que no era "una canción" y el semanario "Entertainment Weekly" sostuvo que era "desesperada y chillona". Por otro lado, su video musical generó controversia inmediata, pues en él se incluían alusiones a la macrofilia, al fetichismo sexual y al contorsionismo erótico; el video de «Dirrty» es considerado el más sucio y sexy de la historia. Con el segundo sencillo, «Beautiful», la cantante obtuvo gran éxito comercial y se convirtió en unas de las baladas más escuchadas de toda la historia, e incluso ganó un premio Grammy a la «». Las críticas del álbum cambiaron de negativas a positivas rápidamente, mientras que el video musical de la canción incluía escenas sobre temas como la anorexia, discriminación, así como también muestra a una pareja homosexual y un hombre transgénero, transmitiendo un mensaje de igualdad. Gracias a ello, recibió un galardón en los GLAAD Media Awards otorgado por la comunidad LGBT, argumentado como una muestra de "tolerancia y respeto" y la canción llegó a ser número uno en "Chart Mundial" y número dos en el "Billboard Hot 100". Después lanzó el tercer sencillo del álbum, «Fighter», antes de su lanzamiento, ya se encontraba en las listas de popularidad, esta canción ha tomado un impacto cultural en la sociedad y se ha convertido en unas de las canciones más interpretadas por participantes de "American Idol", "X-Factor" entre otros programas de canto. Los siguientes sencillos fueron «Can't Hold Us Down», que contó con la colaboración de la rapera Lil' Kim y por último «The Voice Within», este último a pesar de no ser un éxito instantáneo, con el paso del tiempo se ha convertido en uno de los temas más escogidos en radios, sonando todavía frecuentemente, y apareciendo en series de televisión.

En los "", Britney Spears y Christina Aguilera se presentaron junto a la reina del pop Madonna. En medio de la presentación, Madonna besó en la boca a Spears y Aguilera, lo que inmediatamente fue noticia alrededor del mundo por el polémico beso y causó una fuerte reacción de los medios, dicho suceso ha marcado la historia de los premios MTV.

En 2003, Aguilera se unió al cantante pop Justin Timberlake en la finalización de la gira "Justified and Lovin' It Live". La manga final se llamó "Justified and Stripped Tour" y fue exclusiva en América del Norte, donde recibió críticas muy buenas y fue catalogada como "el tour más sexy de la tierra". No obstante, después de que concluyera el espectáculo de Timberlake, la cantante continuó con una gira solista llamada "Stripped World Tour", llegando a Europa, Asia y Oceanía. En 2004 fue publicado un DVD promocional del tour, nombrado "Live in the UK", grabado en el Reino Unido. Por otra parte, "Stripped" fue un éxito comercial, debutó en la posición número dos del "Billboard 200" y vendió más de 4 millones de copias en Estados Unidos; a nivel mundial, el álbum ha vendido más de 13 millones de copias. En Estados Unidos y en Australia fue certificado con cuatro discos de platino, mientras que en el Reino Unido se galardonó con cinco.

A finales de 2005 e inicios de 2006, Aguilera trabajó con los artistas Herbie Hancock y Andrea Bocelli, interpretando las canciones "A Song for You" y "Somos novios", respectivamente. Durante el mismo período, la cantante empezó con las grabaciones de un álbum influenciado por los cantantes que ella admira, como Billie Holiday, Otis Redding, Etta James y Ella Fitzgerald, y que al escucharlo "todos se sintieran relajados". Para la producción y grabación del material, principalmente, Aguilera contactó a DJ Premier, Mark Ronson y a la compositora Linda Perry. Su cuarto álbum de estudio, "Back to Basics", fue lanzado en agosto de 2006 bajo el sello discográfico RCA. De acuerdo a las afirmaciones de la cantante, el álbum contiene influencias de los géneros soul, blue-eyed soul, R&B y jazz con un estilo modernizado. Su formato era como álbum doble: dos discos, el primero que incluye canciones con influencias de R&B, hip hop y elementos urbanos y la mayoría de estas incorporan samples, mientras que el segundo incluye canciones grabadas en vivo y es un trabajo exclusivo de Aguilera y Perry. Para este álbum, la cantante incorporó un nuevo alter ego, denominado "Baby Jane", que incluía un cambio de imagen inspirado en las actrices del cine clásico de Hollywood.

El álbum recibió críticas positivas, siendo la producción de Christina Aguilera más elogiada por las columnas informativas y el único álbum de la historia en lograr 5 estrellas por parte de todos los medios internacionales. El semanario "Entertainment Weekly" lo eligió como uno de los mejores álbumes de la historia, mientras que la página de internet especialista en música, "Allmusic" comentó que "Back to Basics" era "una declaración artística más allá de lo que pueden producir" los demás cantantes del mundo y del pop. La revista "Rolling Stone" dijo que el material remarca el trono musical de Aguilera. Comercialmente, el álbum tuvo éxito, debutó en el puesto número uno del "Billboard 200" en Estados Unidos y fue certificado con disco de platino por la RIAA. También llegó al número uno en Australia, Canadá, Irlanda y el Reino Unido, así como a los diez primeros puestos en Bélgica, España, Francia, Nueva Zelanda, entre otros.
La promoción de "Back to Basics" inició con la presentación del primer sencillo, "Ain't No Other Man", en la ceremonia de "MTV Movie Awards" de 2006. En julio de ese mismo año, Aguilera cantó en dos espectáculos privados en París y Londres, interpretando "Ain't No Other Man", "Understand", "Candyman" (tercer sencillo del álbum), "Lady Marmalade", "Oh Mother", "Beautiful" y "Slow Down Baby". Al poco tiempo de la publicación del material discográfico, la cantante entonó, en la ceremonia de los premios "MTV Video Music Awards" de 2006, el segundo sencillo, titulado "Hurt". Por otro lado, Aguilera cantó la canción "Steppin' Out with My Baby" con Tony Bennett en el especial de NBC, "Tony Bennett: An American Classic" y en "Saturday Night Live".

A finales de 2006, Aguilera emprendió la gira musical titualda "Back to Basics Tour", dirigida por Jamie King, la cual empezó en Europa y se dirigió a Oceanía, Asia y América del Norte. Antes de iniciar la manga norteamericana, la artista interpretó el tema "It's a Man's Man's Man's World", del cantante James Brown, en la . La presentación obtuvo el reconocimiento como la tercera en la lista de las mejores interpretaciones en la ceremonia. Esa misma noche, se llevó el galardón a "Mejor interpretación femenina vocal pop", por el primer sencillo del álbum. En 2007 fue grabado un DVD promocional de su gira mundial "Back to Basics Tour", titulado "", grabado en Australia y lanzado a inicios de 2008, tiempo en el cual se lanzó un video exclusivo en honor al nacimiento de su hijo y para sus fanes, de la canción "Save Me From Myself" terminando así la promoción de "Back to Basics", el tour se convirtió en el tercero más recaudador por una cantante femenina, detrás de Madonna y Celine Dion, y en el tour más recaudador del 2006 y 2007.
En noviembre de 2008, RCA Records publicó el primer álbum recopilatorio de Aguilera, bajo el nombre de "", que debutó en el top diez en el "Billboard 200" de los "Estados Unidos". De acuerdo a sus declaraciones y al folleto del disco, el material fue lanzado como un agradecimiento al nacimiento de su primogénito (enero de ese año) y a sus fanes. En Estados Unidos fue distribuido exclusivamente por la tienda de variedades Target Corporation. Sus canciones fueron escogidas por la misma Aguilera, señalando que era una recopilación donde colocaba sus temas favoritos. Sin embargo, su repertorio incorporó cuatro pistas adicionales, entre las cuales dos eran mezclas de "Genie in a Bottle", bajo el nombre de "Genie 2.0.", y "Beautiful", bajo el nombre de "You Are What You Are". No obstante, uno de los otros dos cortes discográficos fue lanzado como sencillo, teniendo el mismo título que el álbum, "Keeps Gettin' Better".

La promoción de los grandes éxitos contó con presentaciones en dos ceremonias de premios en Estados Unidos. El 7 de septiembre de 2008, en los "MTV Video Music Awards", Aguilera interpretó "Keeps Gettin' Better" junto a la mezcla "Genie 2.0". La canción debutó en el número 7 en el "Billboard Hot 100", de los Estados Unidos, siendo el debut más alto de Aguilera en ese listado. Por otro lado, ese mismo año, la cantante fue la encargada de abrir la ceremonia de Premios American Music, en una sección de siete minutos, donde entonó seis éxitos de su carrera. Este álbum superó las dos millones de copias vendidas a nivel mundial y alcanzó el disco de oro en los Estados Unidos.

Desde su gira mundial pasada, Christina protagonizó gran parte de los rumores en los tabloides de la prensa referentes a su quinto álbum de estudio. Parte de la producción fue anunciada desde el primer bimestre de 2009, incluyendo noticias de colaboraciones con la cantante Sia, la compositora Linda Perry y las bandas Goldfrapp y Ladytron, junto a ellos trabajo en gran parte del año 2009. Aparte del sonido del disco, los comentarios de la propia Christina señalaban que esta nueva etapa representaba un gran cambio en su imagen artística, argumentando que su álbum incorporaría su amor por la cultura japonesa, alusiones al arte pop, en especialmente a Andy Warhol, y a las historietas de DC Comics, siendo en general, un álbum de estilo futurístico.

El 8 de junio de 2010 fue publicado finalmente el quinto álbum de estudio de Aguilera, llamado "Bionic", con el lanzamiento logró debutar en la posición número 3 de "Billboard 200" en los Estados Unidos vendiendo en su primera semana 121 000 copias en dicho país. Hasta finales de 2011, el álbum vendió 314 000 copias en los Estados Unidos, siendo el álbum menos vendido de la cantante, debido entre otras cosas a las descargas ilegales, Alcanzó el número 1 en países como Reino Unido, Alemania, Austria, Hong Kong, Taiwán, Grecia, entre otros. Alcanzó el top 3 en más de treinta países alrededor del mundo. Además obtuvo certificación de disco de oro en países como Australia, Grecia y Austria. Algunos críticos de música elogiaron Aguilera, mientras que otros por ser atrevido y experimental sintieron que estaba fuertemente influenciado por sus colaboradores que dieron lugar a la incoherencia y falta de concentración y que volvía a los tiempos sucios del 2002 donde la cantante publicó el álbum "Stripped". Entre los productores y letristas incluidos en el álbum se encuentran M.I.A., Tricky Stewart, Le Tigre, Switch, Dean Ester, los compositores Sam Endicott, Sia Furler, Kelly Claude, Linda Perry y colaboraciones con M.I.A., Nicki Minaj y Peaches. El álbum generó solo dos sencillos oficiales, el primero de ellos llamado "Not Myself Tonight", una canción pop electrónica que alcanzó el puesto número 23 en "Billboard Hot 100" y alcanzó el top 5 en la mayoría de los países de Asia. Alcanzó el número 1 en "Billboard Hot Dance Club Play" —lista de canciones más sonadas en las discotecas de los Estados Unidos—. Se convirtió en la "Canción del verano del 2010" en dicho país. El segundo sencillo "You Lost Me" que logró posicionarse en el puesto número 1 en el "Billboard Hot Dance Club Play" al igual que su antecesor, y con esto logró tener dos sencillos consecutivos en el número 1 con un mismo álbum. No obstante, dicho sencillo no pudo ingresar en varias listas de alta importancia de alrededor del mundo, tales como la propia "Billboard Hot 100" de los Estados Unidos. Asimismo, ese mismo año Christina Aguilera colaboró en la canción "Castle Walls" del rapero T.I. para el álbum de este titulado "No Mercy". Dicha canción se tenía planeado lanzarse como sencillo oficial pero se canceló su libertad. Además un vídeo musical fue filmado, y el 23 de noviembre se utilizó un fragmento de dicho vídeo para promocionar el lanzamiento de "No Mercy". Sin embargo, el vídeo musical de la canción no se ha puesto a la luz, debido a la cancelación del sencillo.
Junto al lanzamiento de "Bionic", Aguilera tenía programada las fechas para salir de gira en el verano de 2010, pero debido a las coincidencias en las fechas con la promoción de "Burlesque" y la necesidad de según la propia cantante "tiempo de ensayo" llevó a su cancelación temporal. Ella planeó reprogramar las fechas de gira para el 2011, pero nunca ocurrió.

A fines de 2010, el sitio iLeaks, gran fuente de descargas ilegales difundió de acuerdo con una lista publicada por la página en fin de año que "Bionic" fue el primer álbum más descargado en el sitio con más de 15 millones de descargas ilegales, del mismo modo, "Not Myself Tonight", fue la primera canción más descargada del año, también fue el vídeo más descargado ocupando el número 1, para terminar Christina Aguilera fue la primera artista más descargada ilegalmente a través de la página. Al mismo tiempo de la mixta recepción de su álbum y comparaciones de la prensa rosa hacia otros artistas, Christina atravesó por un proceso de divorcio y la custodia de su hijo, que terminó hasta el año siguiente.

El 15 de noviembre de 2010, Aguilera recibió una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood. En ese mes, se estrenó en cines la película "Burlesque", protagonizada por Cher y Aguilera, que fue todo un éxito en taquilla que recaudó $120,657,398 millones de dólares, convirtiéndose en la película de mayor recaudación para Cher y Aguilera (el único filme). La banda sonora del debut cinematográfico de Christina, "Burlesque: Original Motion Picture Soundtrack", de donde se extrae la canción "You Haven't Seen the Last of Me", "Show Me How You Burlesque" y "Express" que son sencillos promocionales. En los Estados Unidos, la banda sonora debutó en el número 18 de la lista "Billboard 200", vendiendo 63 000 copias en su primera semana en el país, y actualmente ha vendido más de 927 000 copias en dicho país, siendo certificado de disco de oro por RIAA por superar las 500 000 copias. También recibió certificaciones de disco de oro en Canadá, Australia y Japón, este último país se convirtió en el "Soudatrack del año" por sus altas ventas. Aunque el filme "Burlesque" recibió críticas mixtas la película recibió tres candidaturas a los Globos de Oro, entre las que se encuentran «Mejor Película – Musical o Comedia» y «Mejor Canción Original» por el tema "Bound to You" para Christina Aguilera y para "You Haven't Seen the Last of Me" para Cher, ganando este último galardón para la canción de Cher.

El 6 de febrero de 2011 cantó The Star-Spangled Banner, el Himno Nacional de los Estados Unidos, en el SuperBowl XLV. Pese a un error en la interpretación del himno al cambiar la letra de una de las estrofas, la prensa elogió su pericia para cantar a cappella y su capacidad vocal. Posteriormente en la entrega de los premios Grammy realizó un tributo a la cantante Aretha Franklin. En el 2011 Aguilera firmó para ser juez en "The Voice", que se estrenó en NBC en abril de mismo año. Aguilera sirve como un juez y el entrenador hasta la fecha, junto a otros músicos como Adam Levine, Blake Shelton y Cee Lo Green, con Carson Daly como el presentador del programa. El programa fue bien recibido, con grandes puntos de raiting. Ahí mismo, tras conocer a Adam Levine integrante de la banda Maroon 5, participó en el sencillo "Moves like Jagger". La canción recibió comentarios generalmente positivos por parte de los críticos. Comercialmente, llegó al número uno en las listas de los países de Austria, Canadá, Dinamarca, Escocia, Eslovaquia, Finlandia, Hungría, Irlanda, Líbano, México, Noruega, Nueva Zelanda, Suecia y en especial en los Estados Unidos convirtiendo a Christina Aguilera en las pocas cantantes en tener un número 1 en tres décadas diferentes 90's, 00's y 10s en dicho país. Durante el 2011, vendió más de doce millones de descargas digitales en todo el mundo, lo que se convirtió en la segunda canción más descargada de ese año. Actualmente se encuentra en la posición número treinta de los sencillos más vendido de todos los tiempos con más de 12,700 000 copias, convirtiéndola en la cantante más joven en vender tal cantidad, y la tercera artista femenina, detrás de Celine Dion y Shania Twain. Por otra parte, recibió una nominación al premio Grammy en la categoría de "premio Grammy a la mejor interpretación de pop de dúo o grupo" en su , pero perdió ante «Body & Soul» de Tony Bennett y Amy Winehouse. Asimismo, Aguilera grabó una canción en español titulada "Casa de mi padre" la cual serviría para el tema principal de la película del mismo nombre.

Su sexto álbum de estudio, "Lotus", se lanzó en noviembre de 2012. Los críticos y la audiencia lo consideraron como el regreso de la artista después de dos años de ausencia en el ámbito musical como artista principal, y en general después del éxito de "Moves like Jagger", colaboración con Maroon 5. Los créditos de "Lotus" abarcan a letristas y productores de alto prestigio, incluyendo a Sia Furler, Max Martin, Álex da Kid, la misma Christina Aguilera, entre otros. Como resultado "Lotus" contó con un 56/100 de aprobación de crítica, de acuerdo al sitio web Metacritic. La revista "Rolling Stone" sostuvo que el álbum es uno de los mejores discos de Christina Aguilera hasta el momento.

Aguilera habló con la revista "Rolling Stone" acerca del proceso del álbum.

El 12 de septiembre realizó un "Q&A" (preguntas y respuestas) en Twitter dando detalles exclusivos del álbum, anunciando el título del nuevo álbum "Lotus" y adjuntando que seria lanzado a mediados de noviembre, también compartió la portada del primer sencillo "Your Body" así como el lanzamiento el 17 de septiembre a través de descarga digital. El vídeo se estrenó el 28 de septiembre en el canal de VEVO de Aguilera donde en su primer día alcanzó más de 2 millones de visitas, actualmente lleva aproximadamente 130 millones logrando su primer video certificado en VEVO el día 16 de enero 2014.
En cuanto a la recepción de "Your Body", logró posicionarse en las listas de los mercados importantes como en los Estados Unidos, Canadá, Japón, Austria, Alemania, Reino Unido, Francia, entre otros países. Durante la promoción del álbum, se confirmó la participación de Aguilera en los álbumes de los cantantes como Pitbull el éxito de "Feel This Moment" —la cual alcanzó el "top diez" en la mayoría de los países—, Chris Mann con «The Blower's Daughter», Tony Bennett con "Steppin' Out With My Baby" y en el álbum navideño de Cee Lo Green con "Baby It's Cold Outside".

Tras el lanzamiento del álbum, "Lotus" debutó dentro del "top 10" en los conteos principales de Canadá, los Estados Unidos, México, Rusia, Argentina, Suiza. En los Estados Unidos, alcanzó la posición número siete de "Billboard 200", la lista más importante de ese territorio, lo que logró que Aguilera posicionara todos sus álbumes de estudio dentro de los primeros diez de dicha tabla. El mismo día del lanzamiento del álbum Aguilera se presentó junto a Cee Lo Green en "The Voice" para presentar la canción "Make The World Move", donde se vio a Christina con un atuendo al estilo a la polémica reina de Francia María Antonieta de Austria. El 18 de noviembre se presentó en los Premios American Music interpretando un popurrí del álbum con las canciones "Lotus intro", "Army of Me" y "Let There Be Love". MTV señaló la presentación de Christina como la mejor de la noche. El 19 de noviembre cantó el segundo sencillo del álbum "Just a Fool" junto a Blake Shelton en "The Voice" y el día siguiente con su equipo "Team Xtina" presentaron "Let There Be Love". Aguilera continuó con una mediana promoción en entrevistas a radios y programas nacionales. A principios de enero del 2013 se presentó en los "Premios People's Choice" donde interpretó la balada "Blank Page", además recibió el premio "People's Voice" (en español: La voz del pueblo o La voz de la gente).

Por su parte, el álbum "Lotus" obtuvo sencillos promocionales para Estados Unidos como "Just a Fool" y "Let There Be Love" de las cuales la primera ingreso a las listas de popularidad de Estados Unidos y Canadá, mientras que la segunda logró liderar las listas de los clubes nocturnos en los Estados Unidos, lista que contabiliza la revista "Billboard".

El álbum recibió candidaturas en los premios "World Music Awards" en las categorías "Mejor Álbum" por "Lotus", "Mejor Video" y "Mejor Canción" por "Your Body" y "Mejor Artista Femenina" por ella misma.

Meses después, mientras que Christina Aguilera se encontraba acompañando a Pitbull promocionando la canción "Feel This Moment" en ceremonias como Premios American Music 2012, "Kids Choice Awards 2013", "Billboard Music Awards 2013" y en la final de la cuarta temporada de "The Voice", y asimismo se encontraba colaborando en el tema principal de la telenovela mexicana "La tempestad" protagonizada por el actor cubano William Levy y la Miss Universo 2010 Ximena Navarrete, para la casa productora Televisa con el tema totalmente en español titulado "Hoy tengo ganas de ti" junto al cantante mexicano Alejandro Fernández la cual alcanzó el top cinco en España, México y en las listas latinas de Estados Unidos y está incluido en el álbum del cantante mexicano titulado "Confidencias".

Justo después del éxito las colaboraciones con Pitbull y Alejandro Fernández —canciones pertenecientes a sus respectivos álbumes—, RCA Records no quiso promover el álbum de Aguilera. Entonces la cantante publicó una carta dedicada a los fanáticos de parte de ella misma promoviendo el autoestima y que no se decepcionara. Tras ese suceso se estrenó un vídeo musical casero de "Let There Be Love" estrenado en la cuenta personal de Aguilera y no en Vevo por lo mismo del asunto de la RCA Records. En el vídeo musical casero se ven varias personalidades del espectáculo haciendo señales con los dedos de forma de "L" como la hija del famoso Lionel Richie, Nicole Richie (personalidad de televisión y amiga íntima de Christina Aguilera), también se puede observar a y Christina Milian. Al igual que el pequeño hijo de Aguilera, Max Lirón, y los bailarines y amigos de la cantante que la han acompañado a las giras "", "Stripped World Tour" y la última "Back to Basics Tour".

El 23 de septiembre del mismo año Aguilera regresó al panel de jurado de la quinta temporada del programa de canto ganando 15 millones de dólares convirtiéndola en la mejor pagada en un programa de talento como "The Voice" junto a sus antiguos compañeros. Dicha temporada tubo una audiencia de 14,6 millones de espectadores convirtiéndose en el favorito del público nuevamente. Por otro lado, días después el 25 de septiembre Christina Aguilera anunció en sus redes sociales que formaría parte de la banda sonora de la película "" ("The Hunger Games: Catching Fire" en inglés) con la canción "We Remain". Asimismo, a finales de año Aguilera confirmó la participación en dueto con el grupo con la canción regrabada "Say Something" convirtiéndose en un éxito instantáneo en los Estados Unidos y Canadá en su primera semana debut con 193 000 copias (en Estados Unidos) y colocándose en los puestos 1 y 4 en las listas de "Canadian Hot 100" y "Billboard Hot 100" respectivamente. Por otro lado, en ese mismo periodo, la revista Billboard catalogó a Christina Aguilera como la segunda más escuchada y bailable en los clubes de Estados Unidos en todo el año 2013, por debajo de Rihanna.

A principios de 2014, Aguilera colaboró con Lady Gaga en la remezcla de su single "Do What U Want" (2013), que fue lanzado en enero de 2014, el mismo que llegó al número 1 en ventas de la tienda digital iTunes en 9 países. Además, Aguilera anunció su compromiso con el músico y productor de cine Matt Rutler, con quien empezó a salir a finales de 2010 después durante el rodaje de "Burlesque". El 28 de marzo de 2014, Aguilera realizó un concierto en Kuala Lumpur, Malasia, por el que firmó un contrato de 20 millones de dólares. En ese mismo concierto Aguilera anunció que junto a Rutler estaba esperando un bebé, siendo el segundo embarazo para Aguilera.

En mayo de 2014 se confirma la participación de Da Internz, A Great Big World, Pharrell Williams, Sia y DJ Premier como productores del siguiente álbum de Aguilera, el cual ha sido descrito como un "Caviar Ratchet" por Da Internz ya que aseguran el álbum tendrá una sonido "sucio" pero elegante, una especie de mezcla entre el segundo álbum de estudio de Aguilera, Stripped, y el tercero, Back to Basics.

El 16 de agosto de 2014, Aguilera da a luz a su segunda hija quien lleva por nombre Summer Rain Rutler.

Tras haber dado a luz a su hija, "Xtina" se prepara para los ensayos de su participación en el "NBA All Star-Intro" para el 15 de febrero de 2015, presentación que dio un excelente inicio de año y su regreso a los escenarios. En la 57ª edición de los Premios Grammy del año 2015, ella, junto a A Great Big World se hicieron acreedores de un Grammy, ganando la categoría "Mejor Dúo/Mejor Actuación de Grupo Pop" por "Say Something", siendo el sexto Grammy en la carrera de Aguilera y el primero de "A Great Big World". En febrero de 2015, Aguilera asiste como invitada especial en el programa de televisión "The Tonight Show", donde sorprende con imitaciones de las voces de Shakira, Cher y Britney Spears.

Al poco tiempo, estas imitaciones protagonizan un escándalo en YouTube, haciéndolo un vídeo viral, consiguiendo más de 14 millones de visitas en un solo día. Por otro lado, la artista fue preparadora de los participantes de la 7ª temporada de "The Voice", integrándose a la 8ª temporada que estrenó su primer episodio el 23 de febrero de 2015 , donde a su vez, interpretó un trozo de la canción "Impossible" de su álbum de 2002 "Stripped", junto a una participante del equipo de Pharrell Williams , esta temporada culminó su transmisión el 19 de mayo del mismo año, permitiéndose Aguilera, descansar, compartir con su familia y continuar con las grabaciones de su nuevo álbum de estudio . Al culminar su participación en "The Voice", Christina participa en dos episodios de la serie Nashville, para la cual grabó temas como "The Real Thing" y "Shotgun" , este última la cantó junto al tema Riot con el vocalista de Rascal Flatts en la ceremonia de Academy of Country Music Awards, en abril de 2015 .
Desde principios del 2016, Aguilera comenzó a anticipar a sus fanes que estaba trabajando en un nuevo álbum. Decía que el trabajo llegaría "pronto", sin embargo, recién en 2018, algunos snippets o porciones de lo que parecen ser canciones nuevas de Aguilera, se filtraron en el público.

En junio de 2018, fue lanzado el séptimo álbum de estudio de Aguilera, "Liberation". Fue el primer material discográfico de Aguilera en seis años, luego de "Lotus" (2012). El álbum esta bajo la producción de polémico rapero Kanye West, así como por Anderson Paak, Che Pope, Mike Dean y Tayla Parx. Además de contar con colaboraciones con Demi Lovato, Keida, Shenseea, Ty Dolla Sign, 2 Chainz y XNDA.

El álbum incluye géneros musicales tales como R&B, hip hop, baladas, soul, Pop Rock y Trap. El álbum se convirtió en el más aclamado en la carrera de Aguilera por parte de la crítica según Metacritic, superando a "Back to Basics" (2006).

Previo al lanzamiento del álbum dos sencillos fueron lanzados para su promoción, siendo el primero «Accelerate», con la colaboración de Ty Dolla Sign y 2 Chainz, el segundo sencillo del álbum se titula «Fall in Line» en la colaboración con la cantante Demi Lovato.

"Liberation" debutó número 6 en la lista Billboard 200, con esto se convierte el séptimo top 10 en dicha lista para Aguilera. El álbum logró debutar en el top 10 de países como Australia, Austria, Suiza, Canadá, Portugal, Rusia, Taiwán y España en el cual logró número 1 en estos tres últimos países. 

Para promoción del álbum salió de gira por América del Norte (excepto México) con su gira "The Liberation Tour" a finales del 2018, la gira fue pautada con fecha de inicio para el 25 de septiembre de 2018 en Miami, Florida, recorriendo varias ciudades entre Estados Unidos y Canadá, a esperas de que se añadan nuevas fechas. Esta gira enmarcó el regreso a los escenarios de la cantante, desde su último tour en 2006, el Back To Basics Tour, tras estar una década sin salir de gira, luego de la cancelación de la gira Bionic Tour en 2010, a pesar de haber ofrecido diferentes conciertos puntuales durante este periodo de tiempo. 

A principios del 2019 se anunció su residencia en Las Vegas, "", con pocas fechas y que tendrá lugar en el "Zappos Theater" del casino "Planet Hollywood Resort & Casino", en Las Vegas. Está previsto que empiece el 31 de mayo de 2019 y la última actuación será el 5 de octubre. Los conciertos son producidos por "Live Nation Entertainment". Después, a principios del mes de marzo anunció una pequeña gira para Europa, "The X Tour", el cual es la primera vez en 13 años que Aguilera realizaba un tour en dicho continente.

En 2019 durante un concierto de su residencia de Las Vegas, la cantante anuncio su intención de lanzar nuevamente un álbum en español después del éxito de su segundo álbum de estudio Mi Reflejo lanzado en 2000. Se espera que el álbum incluya canciones bilingües.

La voz de Aguilera tiene el registro de soprano, aunque otros discrepan y afirman que su voz es mezzosoprano, y abarca cuatro octavas. No obstante, una de sus notas más altas, de acuerdo a la revista "Entertainment Weekly", se encuentra en el minuto 3:20 de la canción "Soar" del álbum "Stripped" donde ejecuta un Fa6 en falsette. 

La revista "Cove" la nombró como la mejor cantante de todos los tiempos. La revista "Blender Magazine" junto a la cadena MTV la ubicó como la primera mujer en la lista de las veintidós mejores voces del medio del entretenimiento. Asimismo, la revista "Rolling Stone" la incluyó en la lista de los cien mejores cantantes de la historia, siendo la única artista contemporánea en la lista. Por otro lado, cantantes como Whitney Houston, Etta James, Britney Spears, Jordin Sparks, Céline Dion y Kelly Clarkson, entre otras, han halagado la capacidad vocal de Aguilera.

También, el productor DJ Premier concluyó que "Christina Aguilera representa el canto y la música real. Llega a notas increíbles. Sí que tiene pulmones sanos". La productora y compositora Linda Perry comentó, durante el trabajo de producción del sencillo "Beautiful", que "Le dije —a Christina— que estuviera pendiente del sonido clic de los dedos. Pero no lo quiso así... Y eso me gustó... Interpretó sus notas altas de 'Ooo – Aaa' y le dije que lo hiciera otra vez. Es admirable".

Durante el 2012, Aguilera recibió un homenaje y un premio en los "ALMA Awards" como "La voz de la generación" en aquel entonces. Al año siguiente recibió el premio "People's Voice" en la ceremonia de los "". Ese mismo año, la revista "Time" incluyó a Aguilera en la lista de las 100 personas más influyentes del mundo de 2013, donde también aparecieron los cantantes Beyoncé, Justin Timberlake y Jay-Z. La reseña de dicho artículo estaba encargada por la cantante canadiense Céline Dion, algunas frases fueron:

Los temas que más trata son de sus relaciones amorosas, su espiritualidad, su desarrollo femenino y sus problemas familiares, aunque el último no fue discutido en su debut. También es reconocida por sus cambios en expresiones y temas líricos de manera abrupta, incluyendo una nueva imagen de sí misma por cada álbum que lanza al mercado. Originalmente empezó cantado géneros musicales como pop y teen pop. Después entró a cantar géneros que incluían el "rhythm and blues" hasta el "rock", siendo catalogada como "de princesa del pop a sirena del r&b". Más tarde comenzó a interpretar canciones de diferentes géneros de la época de oro de Hollywood, entre ellos soul, sonidos referentes a temática al arte circense y el jazz. Gracias al lanzamiento de "", fue criticada y en múltiples ocasiones aludida. Un artículo dedicado a la revisión del álbum, hecho por "Allmusic," señaló que:

Christina Aguilera se convirtió en un icono pop inmediatamente después de haber lanzado su álbum debut homónimo "Christina Aguilera". El legado de Aguilera es comparado con artistas como Madonna, Michael Jackson, Whitney Houston y Mariah Carey. Aguilera posee un amplio rango vocal, siendo llamada "La voz de la generación" y siendo comparada frecuentemente por su amplio rango vocal con cantantes de la talla de Céline Dion, Whitney Houston y Mariah Carey. En 2008, la revista "Rolling Stone" la clasificó en el puesto 58 de su lista de los , situándose como «la artista más joven y sólo la menor de treinta años» en la lista, lo cual la convirtió en una leyenda viviente.

Aguilera ha sido reconocida por ser la primera estadounidense en ganar un Grammy Latino, gracias a su álbum en español "Mi reflejo" que la catapultó como una de las grandes cantantes de habla hispana. A principios del 2013, la revista estadounidense "Latina" creó una lista llamada ""Los 50 mejores cantantes latinos de todos los tiempos"" donde Aguilera figura en el puesto número uno. Además, es reconocida por cambiar el estilo de música pop adolescente al pop más maduro y sucio, especialmente debido a su segundo álbum de estudio "Stripped. E"s la única cantante de su generación en lograr un pop maduro mezclando sonidos mainstream con indie, los cuales inspiraron a la mayoría de las cantantes actuales.

Por otra parte, las canciones de Aguilera como "Ain't No Other Man", "Beautiful" y "Fighter" son constantemente cantadas por participantes de "American Idol", "X-Factor" entre otros shows, y al igual "Falsas esperanzas", "Ven conmigo" y "Pero me acuerdo de ti" pero en América Latina. Las canciones de "Beautiful" y "Pero me acuerdo de ti" se han convertido en unas de las baladas más radiadas en Estados Unidos y América Latina respectivamente. Su legado es el más grande por parte de una cantante femenina, con su álbum debut no solo logró convertirse en la primera cantante en situar todos sus singles en el top 3 en el Hot 100, sino que también vendió más de 20 millones de copias del mismo álbum, logro que no ha sido superado aún por ninguna cantante pop. Crítico especializado de Míchigan Daily afirmó que ninguna contemporánea de ella logró esta hazaña ni tampoco canciones para un público tan amplio como el de Christina, abarcando canciones con estética adolescente, pero a la vez maduras y con temáticas con las que muchas personas pueden sentirse identificadas, conquistando un amplio público por más de una década y con canciones emblemáticas que se adaptan a cualquier época y siguen sonando como si fuesen actuales, afirmando que pese a que sus ventas no se comparan a las de hace una década sigue imponiendo una fuerte tendencia artística a través de sus distintos géneros musicales y su camaleónica apariencia, su voz sigue intacta y su fuerza para influir mejora año tras año, ya sea cantando, colaborando con otros artistas, a través de la pantalla grande (Burlesque) o educando nuevas generaciones en programas musicales (The Voice).

De acuerdo con varias afirmaciones, desde niña deseaba ser cantante. Atribuye, mayoritariamente, como influencia musical a Etta James. Ha creado versiones nuevas de los éxitos de James, como la canción "At Last". Se refiere a Etta con, "es mi cantante favorita de todos los tiempos... Crecí escuchándola y me parece una excelente artista". La gran mayoría de las canciones de su álbum "Back to Basics", son un tributo a James y a otros cantantes del pop tradicional de los años 1950. Sus otras influencias musicales incluyen a las cantantes Aretha Franklin, Whitney Houston, Mariah Carey, Nina Simone y en especial Madonna, siguiendo sus pasos, como la reinvención de su imagen y música en cada una de sus etapas como artista.

Citó al musical "The Sound of Music" y en especial a la actriz Julie Andrews, con "es una gran inspiración para cantar y actuar". Ha mencionado a la "era de oro de Hollywood" como otra fuente de inspiración, señalando que le gustan los estilos de Marlene Dietrich, Marilyn Monroe, Carole Lombard, Greta Garbo y Verónica Lake. En el video musical del sencillo "Ain't No Other Man" interpretó a su personaje "Baby Jane". Este, consiste en una inspiración del personaje homónimo de la película "Whatever Happened to Baby Jane?", interpretado por Bette Davis.

Después del éxito de su álbum debut, Aguilera declaró estar insatisfecha con la música e imagen que su representante mostraba de ella. En 2000 entabló una demanda a Steve Kurtz, argumentando que existió fraude y enriquecimiento ilícito de él gracias a su carrera profesional. Según los planteamientos presentados, el productor no usó honestamente los derechos e intereses de la cantante. Los abogados encontraron que tomaba mucho más dinero del que ganaba como representante. Las autoridades del estado de California anularon el contrato gracias a una petición de Aguilera. Cuando terminó la relación laboral con Kurtz, el productor Irving Azoff y la misma Aguilera fueron los encargados de controlar la imagen y el sonido de su carrera.

El álbum grabado en su adolescencia con Warlock Records, "Just Be Free", salió a la venta incumpliendo algunos reglamentos legales. Cuando la compañía discográfica de Aguilera, RCA Records, se dio cuenta, le pidió a los admiradores de la cantante que no compraran el disco y contactaron a las autoridades para detener la distribución del mismo. Meses después, Aguilera y RCA demandaron a Warlock Records bajo las acusaciones de rompimiento de contrato y competencia desleal respectivamente, de ese modo, la discográfica detuvo la distribución del material. Ambas partes llegaron a un acuerdo y mantuvieron la solución del caso como confidencial, pese a que el álbum ya había vendido 5 millones de copias mundialmente.

Aguilera comenzó a salir con el ejecutivo de música, Jordan Bratman en 2002. Su compromiso fue anunciado en febrero de 2005, y se casaron el 19 de noviembre de 2005, en una finca del Valle de Napa. En septiembre de 2007, Paris Hilton divulgó el embarazo de la cantante. Sin embargo, Aguilera no lo había hecho público. Tres meses después, el 4 de noviembre de 2007, el embarazo fue confirmado por la cantante en una entrevista de la revista "Glamour" . El 12 de enero de 2008, Aguilera dio a luz a su hijo, Max, en el centro médico de Cedars – Sinai en Los Ángeles, California. Aguilera publicó el nombre completo del bebé, Max Liron Bratman, en su sitio oficial un día después. Más tarde ese mes, Aguilera y Bratman celebraron a Max Liron, que fue circuncidado de acuerdo con el ritual judío. De acuerdo con la revista "Forbes Magazine", Aguilera recibió, por parte de la empresa "People", más de un millón de dólares por las fotos de su hijo, siendo el lugar n.º 5 en la lista de las fotos más caras de bebés de celebridades.

En octubre de 2010, Aguilera confirmó en informes de prensa que ella y Bratman se habían separado, diciendo en un comunicado: "Aunque Jordan y yo estamos separados, nuestro compromiso con nuestro hijo Max sigue siendo tan fuerte como siempre." Aguilera solicitó el divorcio de Bratman, buscando la custodia legal y física de su hijo; el proceso del divorcio terminó en abril de 2011. Durante el rodaje de la película "Burlesque" en 2010, protagonizada por Aguilera y la cantante Cher, conoció a su actual pareja, Matt Rutler. El 14 de febrero de 2014, anunció por su cuenta oficial de Twitter que ella y Matt se habían comprometido. Días más tarde, se confirmó que la cantante estaba embarazada de su segundo hijo. A finales de marzo de ese mismo año, se confirmó que sería una niña, la cual nació el 16 de agosto de 2014 en el hospital Cedars Sinai, en Los Ángeles mediante cesárea. Aguilera anunció por su cuenta oficial de Twitter que la niña se llama Summer Rain Rutler.

Desde el inicio de su carrera, Aguilera ha sido comparada con la cantante Britney Spears. Para desmentir su supuesta rivalidad, Spears y Aguilera salieron juntas en los a presentar a Whitney Houston. Y en los las dos interpretaron un medley junto a Madonna y Missy Elliot. Sin embargo, en la edición de diciembre de 2003 de la revista "Blender", Aguilera dijo: «Mira a gente como Beyoncé o Britney. Están desesperadas en parecer niñas buenas y dulces, pero después las ves en sesiones de fotos que son extremadamente sexuales – pantalones cortos apretados y poco más. ¿Entonces por qué intentan ser virginales en las entrevistas?». En esa misma entrevista, Aguilera habló sobre la actuación en los VMA, y sugirió que Spears no cantó en directo: «¿Quién sabe lo que pasó exactamente? Se suponía que ella iba a cantar en directo. Estas personas no son artistas, tan solo son intérpretes, falsos y superficiales; como el evento en sí». Aguilera añadió que «el beso de Britney fue un truco publicitario. El mío, sin duda, no se ensayó de esa forma». Además, Aguilera dijo que la actuación original contemplaba un beso conjunto entre las tres, afirmando que «yo estaba dispuesta a besar a Britney, pero ella no quería. [Spears] parecía muy distante, incluso durante los ensayos. Siempre que yo intentaba entablar una conversación con ella – bueno, digamos que parecía nerviosa todo el rato. Yo quería acercarme a ella, porque siento que necesita a alguien en su vida ahora mismo que la guíe». Al final, Christina añadió: «Quien sabe, tal vez no soy la persona idónea para ayudarla. Somos personas diferentes, ¿no es así? En el mundo hay diferentes tipos de cantantes. Tú tienes tus artistas y tú tienes tus simples intérpretes. Yo soy una artista y, bueno...».

En la edición de enero/febrero de 2004 de la revista "Blender", entrevistaron a Britney, donde respondió a los comentarios de Aguilera: «No puedo creer que Christina haya dicho eso de mí. Me hace gracia, porque después de no verla en dos años, me besa en una discoteca en frente de toda esa gente... Yo digo "encantada de verte" y [Christina] dice "bueno, no estás siendo auténtica conmigo". Y yo le digo "Bueno, Christina, ¿cuál es tu definición de ser auténtica? ¿Acercarte a chicas y besarlas después de dos años sin verlas? ¿Una chica perdida? Me parece que eres tú la que está perdida"». Spears añadió: «Cuando alguien ha sido maleducado contigo tantas veces, es como "¿Sabes qué, Christina? Ya no estoy interesada en fingir y toda esa mierda. Das miedo y siento mucha maldad cuando me acerco a ti, tengo que irme de aquí"».

En una entrevista con la revista "Us Weekly" en agosto de 2004, Aguilera criticó a Britney después de su anuncio de boda con Kevin Federline, diciendo: «¡No me puedo creer que esa chica se haya comprado su propio anillo de compromiso! Lo he visto de cerca, parece que se lo hubiera comprado en la cadena de teletienda QVC». Christina continuó: «Conozco a Britney. No es una vagabunda, pero desde luego actúa de esa manera».

Poco después del inicio de su carrera artística, Aguilera fue vinculada amorosamente por la prensa a Carson Daly, un animador de la cadena MTV La supuesta pareja encabezó varios titulares después del lanzamiento de «The Real Slim Shady», un tema del rapero estadounidense Eminem, donde se insinuaba que Aguilera era una «putita» que le había sido infiel a Carson con el cantante de rock Fred Durst practicando sexo oral. Sin embargo, durante una entrevista, Aguilera citó que el tema era «inmundo», «repugnante» y «falso». Una segunda respuesta llegó con el lanzamiento del álbum "Stripped" con la canción «Can't Hold Us Down», en la que Aguilera se refirió al rapero como un «machista», que consigue su fama «ensuciando el nombre de los demás». En varias entrevistas, Eminem explicó que insultó a Christina debido a que esta, en el programa "What a Girl Wants", reveló al público que él estaba casado sin su consentimiento. Sin embargo, durante la ceremonia de "MTV Video Music Awards" de 2003, Eminem pidió disculpas a Aguilera y, de acuerdo con la cadena, los problemas entre los artistas cesaron.

Durante la promoción del álbum "Stripped", Aguilera se vio involucrada en conflictos con otros artistas. En 2003 fue burlada por la cantante Pink, quien durante la interpretación de la canción «Lady Marmalade», entonaba el sencillo «Beautiful» sosteniendo a una muñeca inflable con la apariencia de Aguilera. La presentación fue censurada en el DVD de la gira, e hizo que se levantaran polémicas referente a la colaboración que tuvo la autora de «Beautiful» con las dos cantantes.

También en 2003, la artista Kelly Osbourne dijo que Aguilera era «una de las personas más detestables del mundo». El conflicto entre ambas se vio aún más afectado en la ceremonia de los premios MTV Europe Music Awards 2003, donde Osbourne dijo que Aguilera parecía una «vaca». No obstante, un video del detrás de cámaras de la premiación apareció por internet, y en él se mostraba a Aguilera lanzándole dardos a una fotografía de Osbourne. Años después, en 2012, Obsurne agredió nuevamente a Aguilera en su programa Fashion Police, donde funge como conductora, burlándose y argumentando acerca del sobrepeso de Aguilera, pero la cantante nunca respondió a los insultos de Osbourne. Meses después, Osbourne volvió a ofender a Aguilera, nuevamente la cantante no respondió.

En 2006, para el lanzamiento del álbum "Back to Basics", Aguilera presentó una entrevista donde habló de la cantante Mariah Carey diciendo que «me sentí decepcionada pues [Mariah] no fue buena persona conmigo... Una vez estábamos en una fiesta y pensé que [Mariah] estaba borracha, pues decía cosas despectivas sobre mí, pero fue en aquel período en el que [Mariah] tuvo esa crisis nerviosa, así que tal vez [Mariah] estaba muy medicada». Sin embargo, Carey le contestó en una entrevista a "Access Hollywood", citando que «espero que Christina se encuentre mejor ahora que la última vez que la vi, cuando se autoinvitó a una de mis fiestas y mostró un comportamiento muy cuestionable. Es triste y a la vez previsible que [Christina] use mi nombre en estos momentos para reinventarse incidentes pasados y promocionarse. Está en mi corazón perdonar y la tendré en mis plegarias». La respuesta al comentario de Carey por parte de Aguilera fue que «mis intenciones no eran molestar a Mariah. No quería que las declaraciones se salieran de contexto. Le tengo todo el respeto del mundo».

Hacia finales de 2008, se hicieron comparaciones entre el sentido de la moda de Aguilera y la entonces debutante Lady Gaga y se notaron similitudes en su estilo, su cabello y maquillaje. Gaga emitió un comunicado en el que agradecía estas comparaciones debido a que, tal atención, le generaba una publicidad útil y dijo: “Christina Aguilera es una estrella tremenda y debería enviarle flores, porque mucha gente en Estados Unidos no sabía quién era yo hasta que esto pasó, realmente me puso en el mapa, de cierto modo”.

A mediados del 2010, tras en lanzamiento del álbum "Bionic" (2010), fuertes acusaciones por el público y críticos de música acusaron a Christina Aguilera por plagiar a Lady Gaga, poniéndola en su contra llamándola con nueva rival para Aguilera. Por su parte, se cree y hubo rumores acerca de una conspiración contra el álbum que incluía a personas del medio del espectáculo como el bloguero Perez Hilton, Lady Gaga, Interscope Records (disquera de Lady Gaga) y Akon (productor y descubridor de Gaga) para quitar las canciones del álbum de las estaciones de radio más importantes de los Estados Unidos. Más tarde salió a la luz una grabación de la conspiración más nunca se mencionó el nombre de Gaga. Años después, a mediados de agosto de 2013 justo en el periodo en que Lady Gaga estrena su nuevo sencillo «Applause», el bloguero Perez Hilton y Gaga tuvieron una pelea casi pública en Twitter, donde Gaga arremetió indirectas sobre el y este tuiteó otras indirectas sobre Lady Gaga comentando algunos sabotajes que había realizado la cantante de pop para algunos artistas, comentando: "@ladygaga no solo es #cruel con la gente que trabajaba para ella, amigos míos, sino que también intentó sabotear a otros artistas", entre otros tuits. Inmediatamente muchas personas relacionaron el suceso con el álbum "Bionic" y Christina Aguilera, siendo tema del momento global en Twitter la frase "#GagaSabotagedBionic". Tras la pelea pública entre Lady Gaga y Perez Hilton, este último días después lanzó una campaña en su cuenta oficial en Twitter adjuntando una imagen de la era "Bionic" que venia como lema "#JusticeForBionic" (en español: Justicia para "Bionic") e invitando a comprar en iTunes el álbum el día 11 de noviembre del mismo año —el público llamó de hipócrita a Perez Hilton por el suceso—. Paralelamente la frase "JusticeForBionic" se convirtió tema global del momento en la red social antes mencionada. El 11 de noviembre los fighters (fanes de Christina Aguilera) compraron el álbum sin parar y lograron que el álbum llegara a la posición 40 en iTunes Colombia, 35 en Italy, 15 en México, 25 en Brasil y 2 en Costa Rica, de este modo el Proyecto "JusticeForBionic" se convirtió en un éxito total ya que re-entró a los Charts de iTunes rápidamente debutando en la posición número 91 en todo el mundo a tres años de ser lanzado. El 17 de septiembre de 2013, dicho conflictos entre Gaga y Aguilera terminaron en la final del programa "The Voice" —donde Christina Aguilera funge como juez principal— donde ambas se presentaron juntas para interpretar «Do What U Want» de Lady Gaga y brindaron en la final de la presentación, dicha presentación fue catalogada como lo mejor de la noche. Además de compararla con la famosa presentación de Aguilera en los premios MTV junto a Britney Spears y Madonna. Actualmente, esta problemática aún sigue siendo vigente y después de casi una década de lanzamiento del álbum, todavía se comparte la frase "JusticeForBionic".

Aguilera firmó contrato en febrero de 2010 para ser parte de concurso de canto "The Voice" que emitió su primera temporada en abril de 2011 en la cadena NBC. Aguilera, junto a otros cantantes como Adam Levine, Blake Shelton y Cee Lo Green sirven como jueces/entrenadores y con "Carson Daly" como presentador del programa. El programa se ha convertido en unos de los programas más exitosos de la televisión estadounidense, llegando a figurar en el número 1 de la televisión.


En 1991, Aguilera hizo una audición para un papel en "Mickey Mouse Club" pero no cumplió con los requisitos de edad mínima. Dos años más tarde, se unió al reparto para realizar números musicales y cómicos hasta la cancelación de la serie en 1994. Desde entonces, Aguilera ha hecho numerosas apariciones en televisión. En 1999 hizo un cameo en un episodio de "90210". Asimismo participó en el programa de comedia "Saturday Night Live" en 2004, donde interpretó su propia versión de Samantha Jones, personaje de "Sex and the City", parodiando el final de la serie. Antes de esto, apareció como invitada musical en episodios organizados por Christopher Walken en 2000, Salma Hayek en 2003 y nuevamente en 2006 con Alec Baldwin. En cuanto a papeles en películas, Aguilera ha mencionado que le gustaría interpretar personajes similares a los que hizo Angelina Jolie. También colaboró con la banda sonora de la película animada de DreamWorks "El espantatiburones" de 2004; Aguilera cantó a dúo con Missy Elliott «Car Wash», canción de la escena final del filme donde ambas intérpretes hacen una breve aparición como personajes animados (Christina en el papel de una medusa rastafari y Elliot como un atún).

En 2008 apareció en el documental de Martin Scorsese, "Shine a Light", la crónica de un concierto de dos días de los Rolling Stones en el Teatro Beacon de Nueva York. La película cuenta con Aguilera cantando "Live With Me" junto a Mick Jagger. "Shine a Light" se estrenó en el Festival de Cine de Berlín y fue lanzado mundialmente el 4 de abril de 2008. Aguilera apareció como juez invitado en la sexta temporada de Project Runway en Lifetime Televisión. Ella y el diseñador Bob Mackie fueron la inspiración para el desafío en el que tuvo que diseñar un traje de escenario para Aguilera. Había breve cameo en la comedia "Get Him to the Greek" y apareció como ella misma junto a Eminem en la temporada siete de "Entourage" como una cliente/amiga de Ari Gold.

En el 2010, Aguilera aparece en su primer papel protagonista en un largometraje, una comedia musical titulada "Burlesque", que se comenzó a filmar en noviembre de 2009 y que se estrenó el 24 de noviembre de 2010. La película recibió tres nominaciones a los Globos de Oro, incluyendo una para Aguilera en la categoría de "Mejor canción original para una película". En la película Christina interpreta a Ali, una chica de pueblo que "encuentra el amor, la familia y el éxito en un club de Los Ángeles neo-burlesque". La película, distribuida por Screen Gems, fue dirigida por el actor y director Steve Antin quien también escribió el guion, que fue revisado por Susannah Grant. La película es coprotagonizada junto a la cantante Cher, en el papel de propietaria del club y cabeza de cartel. La película también contó con las actuaciones de Cam Gigandet (enamorado de Ali), Stanley Tucci, Eric Dane, y Kristen Bell. Aguilera contribuyó como escritora de algunas partituras musicales de la película y la banda sonora, que incluyen también a los productores Danja y Tricky Stewart, además de los compositores Claude Kelly y la cantante Sia Furler. hasta la fecha la película ha recaudado cerca de 130 millones mundialmente.

Aguilera ha participado en numerosas obras de caridad durante toda su carrera. En 2001, se firmó una carta de PETA al gobierno de Corea del Sur pidiendo que el país ponga fin a su supuesta matanza de perros por la comida. Durante la promoción de "Back to Basics Tour" en 2007, Aguilera llevaba una estola diseñada por Roberto Cavalli, sin saber que estaba hecha de piel. Asimismo, después de recibir un vídeo de PETA sobre el tratamiento de los zorros, el vicepresidente Dan Mathews, sustituyó la estola de piel por tela sintética para el resto de la gira, y agregó que "yo sólo pongo piel falsa". En 2010, Aguilera subastó entradas por su gira prevista para Christie, en un intento por salvar la tierra. De tales ingresos, se beneficiaron grupos ambientales sin fines de lucro como: Conservation International, Oceana, Natural Resources Defense Council y The Central Park Conservancy. Aguilera también apoya defensores de la fauna, la falta de niños, la Alianza Nacional de Organizaciones de Cáncer de Mama, Fondo de Investigación del Cáncer de la Mujer, y Cedars-Sinaí Instituto de Investigación del Cáncer de la Mujer. Ella también ha trabajado junto a organizaciones sin fines de lucro "Do Something" diciendo: "Toda persona tiene el poder de inspirar a los jóvenes a través del país". En 2010, Aguilera fue nominada para un «VH1 Do Something Award» por su trabajo con la organización y sus esfuerzos en la respuesta al terremoto de Haití de 2010. Aguilera sigue siendo un factor importante en su ciudad natal de Pittsburgh contribuye regularmente a los Women's Center & Shelter of Greater Pittsburgh. Según su sitio web oficial, realizó una gira por el centro y donó $200 000 dólares para el refugio. También ha subastado asientos de primera fila y detrás del escenario que pasa por la organización benéfica con sede en Pittsburgh. Ella ha continuado sus donaciones y visitas a la vivienda, y planea abrir una adicional. Christina también apoya la Coalición Nacional Contra la Violencia Doméstica y Refugio Reino Unido. Desde entonces ha trabajado con Lifetime Television en la campaña 'End violence against women' (en español: No más violencia contra las mujeres).
Contribuye en la lucha contra el sida, participando en el proyecto "Artistas de Los Ángeles contra el Sida: What's Going On?". En 2004, se convirtió en el nuevo rostro para la compañía cosmética M•A•C y el portavoz del Fondo M•A•C. contra el sida. Aguilera apareció en los anuncios del lápiz labial y de los lipgloss de Viva Glam V de M•A•C. Ha contribuido a YouthAIDS, presentándose para YouthAIDS y Aldo Shoes; hace campaña para el "Empowerment Tags" en Canadá, Estados Unidos y el Reino Unido. Ha sido publicada con el lema "¿Ningún mal habla?" y "El VIH es algo de lo que la gente no desea hablar, oír o ver". Ha cantado junto a Elton John en su epectáculo de música y moda a favor de la lucha contra el sida llamado "Fashion Rocks", que era televisado anualmente.

En noviembre de 2005, todos sus regalos de boda fueron donados para ayudar a las víctimas del huracán Katrina; en marzo de 2007 se confirma que participaría en un álbum donde haría una versión del tema "Mother" de John Lennon, los ingresos recaudados serían destinados a los esfuerzos de Amnistía Internacional para poner fin al genocidio en Darfur. El álbum titulado "Instant Karma: The Amnesty International Campaign to Save Darfur" fue lanzado el 12 de junio y contiene versiones de varios artistas de temas de John Lennon. En septiembre del 2012, Aguilera recibió un homenaje por su filantropía y se llevó el premio de «ALMA Award» por lo mismo.

Después del homenaje y premio en los "ALMA Award", en octubre del 2012, Aguilera recibió un premio muy importante, el Premio de Liderazgo George McGovern siendo la primera cantante en la historia en recibir este premio por la lucha contra la hambruna infantil, la encargada de encabezar dicho evento fue la Secretaria de Estado Hillary Clinton. ""Como embajadora del Programa Mundial de Alimentos, Christina ha viajado por Latinoamérica y visto de primera mano la devastación que la malnutrición puede causar especialmente en la edad temprana"", señaló Clinton. Christina Aguilera ha logrado recaudar más de 115 millones de dólares para el WFP y otras organizaciones que combaten el hambre en 44 países.

Tras el huracán Sandy en 2012, Aguilera interpretó "Beautiful" para abrir el "teletón" "Huracán Sandy: Coming Together". Se presentó con dicha canción diciendo que ella había nacido en la ciudad devastada de Staten Island. Todo lo recaudado fue para la Cruz Roja Americana. En 2013, Aguilera visitó Ruanda, donde realizó una gira por varios campos de refugiados congoleños junto con el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados. Ella planea lanzar varios proyectos de caridad para ayudar a la causa, entre ellos (ya se lanzó) un comercial benéfico con la canción "Light Up The Sky" de fondo, extraído del quinto álbum de estudio de la cantante "Lotus".

Después de concluir la promoción del álbum "Stripped" en 2004, Aguilera adoptó otra imagen, basándose en la era de oro de Hollywood, en especial en Marilyn Monroe. Su cambio fue muy bien recibido por los críticos y señalaron que se volvió madura. Durante este tiempo encabezó varios tabloides con titulares como "de vulgar a con clase". De la misma forma, Aguilera cambió su color de pelo castaño por rubio. Muchos de sus admiradores compararon su nuevo estilo con el de las artistas Dita Von Teese, Gwen Stefani y Ashley Judd. No obstante, en 2004, su carrera profesional se vio pocas veces activa, obteniendo interpretaciones de la canción "Hello", para la empresa Mercedes-Benz. También participó con Missy Elliott en una nueva versión de una canción homónima de Rose Royce titulada "Car Wash", que fue usada para la banda sonora de la película "El espantatiburones". Además, Aguilera colaboró con el rapero Nelly en un nuevo sencillo titulado "Tilt Ya Head Back".

En 2000, Aguilera fue la imagen de la compañía de maquillaje "Fetish", terminando su contrato el siguiente año. Durante su carrera, Aguilera ha representado diferentes marcas, incluyendo Skechers, Mercedes-Benz, Verizon Wireless, Coca-Cola y Pepsi. Por otra parte, en 2003, se volvió una modelo exclusiva de la marca italiana Versace, apareciendo en su campaña de línea de otoño. Aguilera firmó un contrato con la empresa operadora de celulares Orange para la promoción del equipo Sony Ericsson Walkman durante la Copa Mundial de Fútbol de 2006.

Por otro lado, Aguilera ha lanzado varios perfumes, entre ellos, dos exclusivos en Europa. El primero, "Xpose", fue lanzado en 2004 y fue moderadamente exitoso. No obstante, en 2007, la cantante emitió una fragancia llamada "Simply Christina". En la Navidad de ese año, el perfume se convirtió en número uno en ventas en Reino Unido y Alemania. La fragancia ganó como el perfume favorito de una celebridad en los premios "UK Fifi Awards 2008". En septiembre de 2008, puso en circulación su tercera fragancia, "Inspire", acompañada con productos de cuidado del cuerpo. Se convirtió en la primera fragancia de Aguilera en lanzarse fuera de Europa y fue muy popular en América, Europa y algunas partes de Asia. Su campaña mundial incluyó imágenes producidas por el director cinematográfico David LaChapelle.








</doc>
<doc id="38676" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38676" title="Universidad de al-Azhar">
Universidad de al-Azhar

La Universidad de al-Azhar (en árabe:جامعة الأزهر الشريف; "Al-ʾAzhar al-Šarīf") fue fundada como escuela chií de teología por el Imperio Fatimí en lo que hoy es Egipto en 975. Luego se convirtió en escuela sunní, y es considerada por la mayoría de los musulmanes sunníes como la escuela más prestigiosa. 

La universidad incluye entre sus objetivos la propagación de la religión y la cultura islámicas. Con este fin, sus estudiosos islámicos (ulemas) emiten edictos (fetuas) sobre diversos litigios de todo el mundo islámico sunita en relación a la conducta adecuada que deben observar los individuos o las sociedades musulmanas (un ejemplo reciente es la aclaración y, por tanto, la prohibición de la mutilación genital femenina). 

Al-Azhar posee un plan de estudios de inspiración religiosa. Por un lado presta especial atención al estudio del Corán y las tradiciones del profeta Mahoma, por otro lado en cambio, enseña todos los campos de la ciencia moderna. En 1961 fueron introducidas facultades de ciencias aplicadas, tales como las facultades de Medicina e Ingeniería. Estas facultades combinan las ciencias empíricas con las ciencias religiosas.

La universidad se caracteriza por recibir, además de estudiantes egipcios, a varios millares de estudiantes extranjeros, en su inmensa mayoría procedentes de países no occidentales (5000 en 1998). Los estudiantes musulmanes extranjeros gozan de los mismos derechos que los estudiantes egipcios.

La universidad (o madrasa) de Al-Azhar fue fundada en el año 975 por la dinastía fatimí de Egipto, descendientes de Fátima, la hija menor del profeta Mahoma, conocida como "Az-Zahra" («la resplandeciente»), y la universidad fue nombrada en su honor.

La universidad poseía en sus inicios facultades de ley islámica (sharia) y la jurisprudencia (fiqh), gramática árabe, astronomía islámica, filosofía islámica y lógica.

En el siglo XII, tras el derrocamiento de la dinastía fatimí (chiita) en 1171, el sultán suní Saladino (el fundador de la dinastía Ayubí) convirtió a Al-Azhar en un centro de aprendizaje suní. En este periodo, durante casi un siglo, Al-Azhar dejó de funcionar como una universidad, aunque se continuaban realizando estudios como en épocas anteriores, principalmente religiosos y lingüísticos.

En el período mameluco (entre 1250 y 1517), la universidad recuperó su posición anterior y asumió nuevas resonsabilidades dentro del mundo musulmán. Como resultado de los ataques mongoles en Asia central y la reducción del dominio musulmán en Andalucía, Al-Azhar se convirtió en un refugio para los estudiosos islámicos que se vieron obligados a abandonar sus lugares de origen. La llegada de estos intelectuales significó una época de oro para Al-Azhar, que llegó a la cúspide de su gloria los siglo XIV y XV.

Bajo el dominio otomano (a partir del siglo XVI) Al-Azhar fue financieramente independiente, sostenida por medio de donaciones y, gracias a la tolerancia religiosa, los académicos eran libres de elegir sus campos de estudio y los textos. Durante los casi tres siglos de dominio otomano, estos nunca impusieron un Imán de origen turco como responsable de la universidad, reservando este honor a los egipcios. Esta independencia y teolerancia intelectual, se trasformó en un signo de su propia identidad y convirtió a Al-Azhar en uno de los más importantes referentes del mundo islámico. En este período la universidad atrajo a muchos maestros y estudiantes de todo el mundo islámico.

Desde 1929 Al-Azhar publica una revista (ahora mensual), cuya misión es dar a conocer las normas religiosas, los temas relacionados con la literatura islámica y la ley islámica. Incluye, además, secciones sobre historia, biografías, textos traducidos y noticias relativas al mundo musulmán.

En la actualidad la universidad Al-Azhar cuenta sedes en El Cairo y en otras ciudades egipcias como Asiut, Zagazig, Tanta, El Mansurá, Shibin el-Kom, Damanhur, Girga, Qina, Asuán, Damieta y Alejandría. Sus planteles se encuentran divididos por género. 

Facultades para hombres (sede El Cairo):


Facultades para mujeres (sede El Cairo):




</doc>
<doc id="38680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38680" title="Califato fatimí">
Califato fatimí

El califato fatimí (también califato de Egipto o Imperio fatimí; "al-Fāṭimiyyūn") fue el cuarto califato islámico, el único chií de toda la historia —ismailita, concretamente—. Dominó el norte de África del año 909 al 1171. Inicialmente establecida en Túnez, la dinastía controló la costa mediterránea de África y convirtió Egipto en el centro de su califato en la segunda mitad del siglo . En su apogeo, el califato incluía, además de Egipto, parte del Magreb, Sudán, Sicilia, el Levante mediterráneo y la región de Hiyaz.

La ideología religiosa del califato fatimí tuvo su origen en un movimiento chií ismailita. El surgimiento de la dinastía se debió al éxito de la prédica de un proselitista chiita a finales del siglo IX, Abu Abd Allah, que se estableció entre los bereberes kutama en el año 893, a algunos de los cuales había conocido en La Meca. Los kutama, monteñeses de la Pequeña Cabilia, fueron el núcleo de las primeras fuerzas militares fatimíes, y el sostén de la dinastía hasta su desaparición.

Los fatimíes afirmaban descender de la hija del profeta Mahoma, Fátima y de su primo, yerno y cuarto califa del islam, Alí. Tanto por su ascendencia como por gracia divina, proclamaban ser imanes, gobernantes infalibles guiados por Alá. Como tales, pretendían acabar con la dinastía abasí, a la que tildaban de impostora y de querer imponer su autoridad al mundo entero. Eran también enemigos de los omeyas, que reinaban aún en la península ibérica.

Argelia produjo la dinastía nativa de los fatimíes, entre la tribu de los Kutama, en 899 Ubayd Allah al-Mahdi Billah, el undécimo imán, se convirtió en el caudillo del movimiento. Sus partidarios, comenzaron por debilitar el decadente emirato aglabí en el 893. Ese año en propagandista chií Abu Abd Allah se asentó entre los kutamas en el pueblo de Ikchan, donde apenas se reconocía ya la autoridad de los aglabíes. Al-Mahdi obtuvo el apoyo de Abu Abdallah al-Chií. Los kutamas se jactaban de su país, situado en el oeste de Ifriqiya (hoy parte de Argelia), de su hostilidad hacia los abasíes y de su total independencia de los emires aglabíes. Los campesinos bereberes, que habían sido oprimidos durante décadas por el corrupto gobierno aglabí, mostraron ser una base perfecta para la sedición. Al-Chií alzó la Pequeña Cabilia contra los aglabíes a los pocos años de comenzar su prédica. Enseguida, comenzó la conquista de ciudades de la región, al derrotar a las fuerzas aglabíes: primero Mila, a continuación, Sétif, Kairuán (marzo del 909), y finalmente Raqqada, la capital aglabí. Las antiguas fortalezas bizantinas de Tobna, Belezna, Bagay y Tebessa, que debían haber protegido la Ifriqiya del avance fatimí, no pudieron impedir la conquista.

Abu Abd Allah llamó a Ubaid Allah tras las primeras victorias sobre los aglabíes. Este abandonó el Oriente Próximo y cruzó Egipto, Libia e Ifriqiya y en vez de reunirse con Abu Abd Allah, fue a Siyilmasa, capital del señorío midrarí de los oasis de Tafilete. Comenzó a hacer proselitismo con el pretexto de ser un comerciante, pero fue encarcelado el emir, que lo consideró subversivo. Ubaid Allah y su hijo habían hecho su camino a Siyilmasa, huyendo de la persecución de los abasíes, que encontraron sus creencias ismailíes no solo poco ortodoxas, sino también una amenaza para la situación de su califato. Según la leyenda, Ubaid Allah y su hijo estaban cumpliendo una profecía de que el Mahdi vendría de Mesopotamia a Siyilmasa.

Al-Chií envió un ejército hacia el oeste, se apoderó de la capital rustumí de Tiaret y luego de Siyilmasa, donde se hallaba cautivo Ubayd Allah. El señor midrarí de Siyilmasa fue vencido ante las murallas de su ciudad. Después de obtener la libertad, Ubaid Allah se convirtió en el caudillo del nuevo Estado y asumió el cargo de imán y califa en Kairuán el 5 de enero del 910 y se proclamó mahdi. Mientras, la población de Siyilmasa asesinó a la guarnición kutama que había quedado para guardar la ciudad y devolvió el poder a los midraríes.

Ubaidalah aplastó los conatos de revuelta de los kutamíes y, en enero del 911, ajustició al mismísimo al-Chií al que debía su libertad. La ejecución de este suscitó el disgusto de los kutamíes. Ubayd Allah hubo de enviar en el 912 un ejército contra los cenetes del Magreb central, que se habían rebelado, y recobrar Tahart, que había perdido temporalmente.

Una nueva capital se estableció en Mahdía (al-Mahdiyya) en el 916, pues Ubaidalah no se sentía muy seguro en Kairuán. Las obras de la nueva y estratégica ciudad, de gran importancia naval, habían comenzado tres años antes. Mahdía contaba con almacenes para la flota —heredada de los aglabíes y reforzada— y astilleros, además de un castillo que la protegía.

El ajusticiamiento de Al-Chií generó un intenso descontento entre los kutama. Al año siguiente (912), se desató una rebelión en Trípoli, que contaba con su propia escuadra, que batió a los quince navíos enviados por Al-Mahdi para sofocar el alzamiento. Un año más tarde, el grueso de la flota fue destruido por el gobernador de Sicilia, que también se había rebelado contra Al-Mahdi. El siciliano atacó por sorpresa las naves del califa en Lamta y las incendió. Posteriormente, sin embargo, los fatimíes lograron vencer a los sicilianos. Estos reveses impidieron que la armada participase con grandes fuerzas en la primera invasión de Egipto, acometida en el 914 pese a la oposición del heredero Al-Qa'im, que creía la empresa precipitada dada la situación de crisis en la que se hallaba el califato.

Los intentos de expansión hacia el este comenzaron pronto: a finales de enero del 914 partió hacia Egipto el primer ejército fatimí para conquistarlo. El jefe de la expedición, Habasa ibn Yúsuf, se apoderó de Sirte, Ajdabiya y Barca, en la Cirenaica. En esta última infligió la primera derrota a las fuerzas egipcias abasíes que acudieron para socorrer la plaza en marzo. Ese mismo año, antes de la llegada de nuevas fuerzas al mando del heredero y futuro califa, Al-Qa'im, Ibn Yúsuf conquistó Alejandría. Este sufrió dos derrotas, en parte a causa de la temeridad de Ibn Yúsuf, que obligaron a poner fin a la campaña, abandonar los territorios egipcios conquistados, y regresar al Magreb. El revoltoso general fue ajusticiado por Al-Mahdi a su vuelta. La autoridad fatimí se sumió en crisis: la Cirenaica se hallaba en rebelión al igual que Sicilia y Trípoli intentó también sublevarse; los jariyíes continuaban agitando en contra del nuevo califa. La segunda tentativa de conquista se emprendió en mayo del 919, con varios grupos bereberes y beduinos; en julio-agosto, la vanguardia fatimí alcanzó Alejandría, que había sido abandonada por su guarnición. La campaña la mandaba nuevamente Al-Qa'im, que avanzó una vez más hacia Fayum. Pronto llegó, sin embargo, un ejército de socorro abasí, y en marzo la flota de Al-Qa'im fue destruida por una escuadra abasí venida de Tarso cerca de Rosetta, que a continuación recuperó Alejandría, amenazando la posición de Al-Qa'im. Este, cuyo ejército estaba debilitado por la peste, optó por retirarse al Magreb. El fracaso de esta segunda expedición determinó que no se intentase de nuevo la empresa hasta mucho después, el 969.

En el oeste magrebí, el lugarteniente miknasí de los fatimíes, Masala ibn Habus, fue el encargado de extender la autoridad del califa. Conquistó el Emirato de Nekor en el 917, que sus señores salihíes recobraron dos años después. Venció al idrisí Yahya IV en el 922 y 923, privándolo de Fez y luego conquistó Siyilmasa. En el 924 y 925, por el contrario, la suerte fue contraria a las armas fatimíes en la región: fueron derrotadas por el idrisí al-Hayam al-Hasan ben Muhammad ben al-Qasim y por un jefe Magrawa y perdieron Fez y Tahart. A partir del 927 su fortuna volvió a mejorar: recobraron Fez de manos de los idrisíes, a los que expulsaron al norte marroquí, recobraron y arrasaron Nekor, vasalla de los omeyas cordobeses. Cuando los omeyas se apoderaron de Ceuta en el 931, Musa ibn Abi l-Afiya cambió de bando y se pasó a estos; el califa fatimí reaccionó enviando contra él al valí de Tahart, que lo venció y le arrebató Fez.

Mientras, en el 918, los fatimíes habían arrebatado a los bizantinos Regio mediante un asalto nocturno, si bien no prosiguieron la conquista de Calabria, sino que se concentraron en extenderse hacia el este, hacia Egipto. Las incursiones por el sur de Italia se reanudaron tras el fracaso de la segunda expedición egipcia: en el 922-923 conquistaron una fortaleza cercana a Reggio; al año siguiente, transportaron un gran ejército a Sicilia, en abril del 924 corrió la comarca de Tarento. Los acuerdos entre bizantinos y fatimíes, que incluyeron el pago de un tributo por parte de los segundos a los primeros a partir del 917, no pusieron fin a las correrías. En el 927-28, hubo una nueva incursión fatimí en Calabria. En mayo-junio del 928, una flota fatimí saqueó Tarento, aunque no pudo conservarlo a causa de una epidemia que se extendió entre las fuerzas invasoras. Pese a la tregua bizantino-fatimí que siguió al pillaje, en el 928 otra flota fatimí recorrió el mar Tirreno y exigió rescate a Salerno y Nápoles; en el 929, se produjo la primera batalla naval de importancia en la zona, que concluyó con la victoria del almirante fatimí sobre el gobernador militar bizantino de Calabria. Los años siguientes, empero, no hubo más enfrentamientos entre los dos Estados.

La siguiente expedición naval fatimí tuvo por objetivo Génova, que fue saqueada en el 934, y Córcega y Cerdeña, cuyas costas corrió la escuadra del califa.

Sus fuerzas recobraron Fez, perdida durante algunos meses, en el 935. Otro ejército suyo recobró Nekor en septiembre del mismo año. Los idrisíes reconocieron su autoridad. Comenzó a atraerse el favor de los bereberes cenhegíes para contrarrestar el poder de los cenetes, cada vez más cercanos a su enemigo omeya.

Tras la revuelta de los kutama en el 912, el segundo califa, Al-Qa'im, tuvo que enfrentarse a una nueva amenaza interna, la rebelión jariyí de Abu Yazid (conocido como «el hombre del asno») en el 943, que recibió el apoyo de los enemigos occidentales de la dinastía, los omeyas cordobeses. El levantamiento fue la mayor amenaza que afrontaron los fatimíes durante su etapa magrebí y perduró hasta el año 947. La contienda entre el califa y Abu Yazid se desarrolló en tierra, ya que este carecía de barcos, pero los fatimíes sí que utilizaron su armada, principalmente para abastecer la capital desde Sicilia y Trípoli cuando los rebeldes la cercaron, aunque también para hostigar los puertos dominados por Abu Yazid. Este, que llevaba predicando desde el 928-929, se alzó contra los fatimíes con gran respaldo bereber en el 943 y rápidamente se apoderó de las ciudades más importantes de Ifriqiya (Beja, Túnez, Raqqada y Kairuán) y en enero del 945 puso cerco a Mahdía, donde el califa había buscado refugio. Venció repetidamente a los ejércitos fatimíes.

Al tiempo que los fatimíes se hallaban enfrascados en aplastar el peligroso alzamiento de Abu Yazid, los bizantinos aprovecharon sus aprietos para fomentar otra rebelión en Sicilia. Esta fue sofocada después del fracaso del levantamiento de Abu Yazid. Al-Qa'im falleció antes de que esto ocurriera, en el 946.

Fue el tercer califa de la dinastía —Isma'il al-Mansur Bi-Nasrillah, que reinó del 946 al 953— el que consiguió aplastar el alzamiento de Abu Yazid, hazaña por la que adoptó el título de "al-mansur bi-nasr allah" («el Victorioso por la Victoria de Dios»). Ismaíl ascendió al trono en un momento de crisis, pero logró derrotar a Abu Yazid, en parte por la tardanza omeya en sostener a este; cuando la flota cordobesa llegó al Magreb oriental en el 947, los fatimíes ya habían desbaratado la rebelión y puesto en fuga a Abu Yazid. Las tribus bereberes que se habían unido al rebelde lo abandonaron en gran medida al fracasar el asedio de Mahdía. El cabecilla fue apresado por las fuerzas fatimíes en marzo del 947 y falleció pocos meses después. Ismaíl se proclamó califa el día que mandó ejecutar y humillar a Abu Yazid —fue desollado, y su pellejo relleno paseado para vejarlo en público, acosado por monos amaestrados—. La dinastía presentó esta victoria como prueba de legitimidad, tanto de la dinastía como de su doctrina religiosa, y a Abu Yazid como el Anticristo, figura cuyas fechorías debían preceder a la aparición del mesías y que debía ser derrotado por este. En su campaña de recuperación territorial primero conquistó Tiaret y en enero de 948 retomó Kairuán.

En el 950-951, los fatimíes realizaron una nueva incursión contra Reggio, quizá en represalia por las maquinaciones bizantinas en Sicilia de los años anteriores. En el 951 se apoderaron del jefe de la flota enemiga y de varios de sus navíos, pero no pudieron explotar esta ventaja y poco después se volvió a firmar la paz entre las dos potencias.

Ismaíl comenzó además la construcción de una nueva capital —circular, a imitación de la abasí de Samarra—, Al-Mansuriya. Cambió además la acuñación de moneda que, a partir de entonces, se realizó dejando una inscripción central rodeada de tres bandas concéntricas.

El cuarto califa, Ma'ad al-Muizz Li-Dinillah, que reinó entre el 953 y el 975, redujo la propaganda mesiánica en la que se había apoyado la dinastía en los primeros años. La llegada del mesías ya no se tenía por inminente. Este califa continuó la construcción de Al-Mansuriya, que había comenzado su padre en el 946-947. Modificó una vez más la forma de las monedas que se acuñaban en el territorio fatimí, cambiando la inscripción central por un punto con una inscripción chiita alrededor, manteniendo las tres bandas concéntricas características.

En el 955-956 se produjo uno de los pocos enfrentamientos directos entre fatimíes y omeyas, que guerreaban mediante el uso de sus reyezuelos vasallos respectivos. Un barco fatimí que transportaba correspondencia desde Sicilia fue apresado por otro perteneciente a Abderramán III, lo que suscitó la rápida represalia de la escuadra fatimí, que arrasó por sorpresa la base naval enemiga en Almería. Los omeyas reaccionaron enviando una gran flota contra el puerto de La Calle y a Susa.

Los intentos de los bizantinos de aprovechar la rivalidad entre los dos califatos para debilitar a los fatimíes mediante una liga con los omeyas originó una nueva serie de escaramuzas navales en torno a Sicilia, que concluyeron con una nueva tregua acordada en el 957-958. La nueva tregua se mantuvo pese a la invasión bizantina de Creta en el 960; aunque los cretenses solicitaron el socorro del califa fatimí —y de los egipcios—, este se limitó a amenazar en vano al emperador y no envió fuerzas en auxilio de la isla, que cayó en manos de los invasores tras diez meses de campaña. En el 964, las hostilidades se reanudaron a causa de la invasión bizantina de Sicilia. Los navíos bizantinos fueron incendiados por buceadores y al año siguiente las tropas terrestres fueron vencidas por los fatimíes; esto impelió a los bizantinos a solicitar una nueva paz en el 966-967, que el califa concedió para poder concentrarse en la conquista de Egipto.

En el Magreb occidental, una gran campaña de varios de los vasallos de Al-Muizz y de uno de sus generales concluyó en el 959 con la conquista de todo el territorio a excepción de Ceuta y Tánger, que conservaron los omeyas.

A partir del 965 y previendo la muerte sin herederos del señor de Egipto, el ijshidí Kafur, eunuco negro, Al-Muizz emprendió los preparativos para adueñarse de la región. Al fallecer por fin Kafur en abril del 968, se presentó la deseada oportunidad: Egipto fue conquistado con facilidad, con la colaboración de gran parte de sus notables. A diferencia de los dos intentos anteriores de conquista a principios de siglo, esta vez los abasíes no pudieron intervenir para evitar que sus enemigos magrebíes se adueñasen del territorio. Para entonces los ejércitos fatimíes eran además mucho más poderosos que a comienzos del siglo, merced al menos en parte al control de parte del comercio transahariano de oro. El 5 de julio del 969, el general a cargo de la conquista, Chauhar al-Siqilí entró en Fustat. El traslado del califa al nuevo territorio conquistado, se verificó mucho más tarde: al-Muizz llegó a Egipto el 10 de junio del 973.

Dos años antes, en el 971, los ejércitos fatimíes habían emprendido ya la conquista del Levante, en el que los bizantinos estaban recobrando territorio (reconquistaron Chipre y Tarso en el 965 y poco después Antioquía). Los principales choques entre las dos potencias mediterráneas acontecieron en el norte de la región en disputa. Las principales instalaciones de la Armada fatimí, sin embargo, no se encontraban en el Levante ni en la costa egipcia, sino cerca de Fustat, para evitar la incursiones bizantinas. Durante los cuatro reinados siguientes, las operaciones navales se limitaron principalmente al apoyo de las tropas de tierra en el Levante y el norte de Mesopotamia. El dominio del Mediterráneo occidental pasó en la segunda mitad del siglo a los bizantinos.

El califato fatimí creció para incluir Sicilia y extenderse a través del Norte de África desde el océano Atlántico a Libia. El control de Abdullah al-Mahdi pronto se extendió sobre todo el centro del Magreb, un área que consiste en los actuales países de Marruecos, Argelia, Túnez y Libia, que gobernó desde Mahdía, su capital de nueva construcción en Túnez. Al-Mansuriya, o Mansuriyya (árabe: المنصوريه), cerca de Kairuán, Túnez, fue la capital del califato fatimí durante los reinados de los imanes Isma'il al-Mansur Bi-Nasrillah (r. 946-953) y Ma'ad al-Muizz Li-Dinillah (r. 953-975).

En su expansión hacia el oeste, los fatimíes amenazaban las rutas comerciales que desde el centro del Sáhara traían oro y esclavos a al-Ándalus, una de las razones —además de la diferencia religiosa— que les hizo enfrentarse a los omeyas andalusíes. En el 921, los fatimíes se apoderaron temporalmente de Siyilmasa, uno de los centros del comercio transahariano y que, incluso tras dejar de gobernarla directamente, aportaba gran parte de los ingresos del califato (la mitad de los ingresos tributarios en el 951). La lucha entre las dos dinastías continuó hasta el traslado de la capital fatimí a Egipto en el 969.

En el 955, la flota fatimí asaltó a la omeya en Almería y le infligió graves daños.

Bajo Ma'ad al-Muizz Li-Dinillah, Chauhar al-Siqilí conquistó Egipto a la dinastía ijshidí, y fundó una nueva capital al norte de Fustat, Al-Qáhira (El Cairo) en el año 969. El nombre era una referencia al planeta Marte, «el Invicto», que se veía en el cielo en el momento en el que comenzó la construcción de la ciudad. El Cairo fue concebido como un recinto real para el califa fatimí y su ejército, aunque la capital administrativa y económica real de Egipto fue la ciudad de Fustat hasta 1169. Después de Egipto, los fatimíes siguieron la conquista de los alrededores hasta que gobernaron desde Túnez a Siria, así como Sicilia. Una vez fundado El Cairo, el interés político de los fatimíes se trasladó al Oriente Próximo, donde fueron la potencia musulmana dominante hasta la llegada a la región de los turcos selyúcidas un siglo más tarde. La conquista, preparada durante años, había sido facilitada por la actividad de los propagandistas fatimíes, que se habían infiltrado en el país.

Con la conquista del 969, comenzó el largo gobierno fatimí de Egipto, que duró doscientos dos años. Los fatimíes impusieron su ismailismo como religión del Estado, pero no lograron convertir al grueso de la población egipcia, que siguió fiel a la variante suní del islam. La fe oficial influyó especialmente en la aplicación de la justicia y en las fiestas públicas.

Bajo los fatimíes, Egipto se convirtió en el centro de un imperio que incluía en su apogeo el norte de África, Sicilia, Palestina, Jordania, Líbano, Siria, la costa africana del mar Rojo, Tihamah, Heyaz y Yemen. Egipto floreció, y los fatimíes desarrollaron una extensa red comercial en el Mediterráneo y el océano Índico. Su comercio y relaciones diplomáticas se extendieron hasta China y su dinastía Song, y finalmente determinaron el rumbo económico de Egipto durante la Alta Edad Media. El enfoque fatimí en el comercio a larga distancia fue acompañado por una falta de interés en la agricultura y un abandono del sistema de riego del Nilo.

Inmediatamente después de adueñarse de Egipto, los fatimíes comenzaron a extender su autoridad también por la costa levantina. Entre el 970 y el 975, se apoderaron de Ascalón, Jaffa, Acre, Tiro, Sidón, Beirut y Trípoli. Al mismo tiempo, trataron de adueñarse de las principales ciudades del interior, como Damasco. Los bizantinos a su vez invadieron la región en el 975 y les arrebataron temporalmente Beirut, aunque no pudieron hacer lo mismo con Trípoli.

Al poco de adueñarse de Egipto, un emisario fatimí viajó al sur para reclamar para su señor los beneficios del Bakt a los soberanos nubios.

Durante su reinado (975-996), se reformó el ejército, que comenzó a integrar a soldados turcos, tanto libres como esclavos. Combatían principalmente como arqueros y jinetes, a diferencia de los bereberes que habían compuesto hasta entonces parte del ejército. El origen del aumento de los soldados turcos en los ejércitos fatimíes databa de la victoria de estos sobre Alptakin en el 978, que en el 975 había colaborado en la rebelión de Damasco contra el califa. El rebelde, sometido tras su derrota a al-Aziz, fue el encargado de introducir a los nuevos soldados de origen oriental —turcos pero también persas— en las fuerzas de su nuevo señor. Estos eran tanto hombres libres como esclavos ("ghilman").

En el 991, sus ejércitos se apoderaron de Damasco, que conservaron pese a la derrota sufrida a manos de los bizantinos a finales del 995 durante el sitio de Alepo.

Al final de su reinado, en el 996, envió una flota a sostener al gobernador de Damasco, al que los bizantinos habían vencido en septiembre-octubre del año anterior.

Sucedió a su padre muy joven, con poco más de once años, por lo que quedó a cargo de un notable kutamí que trató de restablecer la preeminencia de sus compatriotas bereberes, lo que desencadenó la reacción de las nuevas tropas turcas, que lograron apartarlo del poder. El gobierno pasó a un eunuco blanco de Al-Aziz hasta que este fue asesinado en el año 1000, momento en el que el califa tomó las riendas del poder. El reinado de este califa estuvo caracterizado por las luchas intestinas y el terror. Los jefes kutamíes fueron ajusticiados y la represión a la que se sometió a los bereberes originó una rebelión (1005-1006).

El resurgimiento bereber de los primeros años de su reinado originaron la rebelión de Damasco, que gobernaba un turco. El ejército enviado desde Egipto para aplastar el levantamiento batió a los damascenos cerca de Ascalón en el 997 y pocos meses después alcanzó la ciudad. Mientras, estalló una nueva rebelión en Tiro, que los fatimíes sofocaron en mayo-junio del 998, antes de vencer cerca del río Orontes a un ejército bizantino que había penetrado en la región. A continuación, el mismo ejército recuperó Damasco y eliminó a los rebeldes, aunque a partir de entonces el control califal de la ciudad fue precario. Pese a ello, el poderío militar fatimí en el Levante decayó a principios del siglo y una rebelión que se extendió por la zona entre el 1010 y el 1014 dejó Palestina a merced de las correrías de los beduinos.

En el 1005 un caudillo libio se rebeló contra el califa y, tras derrotar a varios ejércitos que se enviaron contra él, sitio El Cairo durante algún tiempo, hasta que pudo ser vencido al año siguiente.

Al-Hákim perdió finalmente el poder a raíz de una conspiración de su hermana Sitt al-Mulk, en la que esta gozó de la colaboración de algunos bereberes, enemistados con el califa. El soberano desapareció en enero-febrero del 1021.

Al-Mustánsir, cuya madre era una esclava negra, obtuvo el trono en el 1036 merced a la habilidad del que luego fue su visir durante dieciocho años, que sobornó a los soldados. La rivalidad entre el mercader que había vendido a su madre a Az-Zahir, su progenitora y su tercer visir, en teoría criatura de los dos primeros pero empeñado en reducir el poder de sus protectores, desató una grave crisis político-militar en el califato, que el débil Al-Mustánsir fue incapaz de resolver. Los rivales por el poder emplearon las tensiones entre soldados bereberes y turcos para acaparar el poder, desencadenando choques entre ellos.

En el 1048-1049, el califato perdió definitivamente el control de Ifriqiya. En el Levante, las expediciones del 1045-1046 y del 1048-149 fueron costosas y poco fructíferas.

En el 1059 uno de los jefes militares de Bagdad proclamó su sumisión al califa fatimí. Ante la imposibilidad de ayudarlo mediante el envío de un ejército para imponer por fin la ansiada autoridad en Mesopotamia, se mandó a un predicador fatimí con una suma fabulosa, que menguó notablemente el tesoro califal. Esa misma década, el Gobierno había tenido que repeler las incursiones beduinas en Behera (1052-1053) y el país había sufrido varios años de hambrunas (1052-1055) a causa de las exiguas crecidas del Nilo. La crisis produjo copiosas muertes y redujo los ingresos por impuestos. Los apuros del califa culminaron en el 1058-1049, cuando la destitución del visir, que llevaba en el puesto unos ocho años y fue acusado de tratar con Tugrïl Beg, sumieron a la Administración Pública en el caos. El Gobierno central comenzó a perder el control de la provincias y con ellas, parte de sus ingresos. A partir de entonces, hubo un relevo frecuente y continuo en el cargo de visir y se multiplicaron los enfrentamientos entre tropas negras y turcas (1062-1067). En estas luchas intestinas, los turcos llevaron la mejor parte y comenzaron a favorecer claramente sus intereses; los intentos de los negros por impedirlo fracasaron y finalmente, tras ser derrotados, huyeron al Alto Egipto. A continuación los turcos, cuyo poder no dejaba de crecer, comenzaron a apoderarse directamente de los ingresos estatales y a dedicarse a eliminar definitivamente a sus rivales. En Alejandría lo lograron, pero no así en el Alto Egipto, donde las fuerzas negras resistieron las acometidas.

Las rencillas entre distintos grupos turcos permitieron al califa coligarse con algunos de ellos y expulsar a la principal facción de la capital, pero al precio de perder por completo el poder y sufrir el saqueo de sus aliados. Tras nuevos combates, el califa quedó sometido a su rival en el 1071-1072; únicamente las nuevas disensiones entre los vencedores, que temían una intervención extranjera en el califato, le permitieron deshacerse de aquel, que fue asesinado en marzo-abril del 1073 por sus antiguos socios. Al-Mustánsir llamó en su ayuda a Badr al-Jamali, el más poderoso gobernador fatimí del Levante, que en el 1073-1074 acudió en su socorro e restableció el orden gracias a su propio ejército y a la colaboración de parte de la población, harta del desorden en el que se había sumido Egipto. Al-Jamali impuso la autoridad califal por la fuerza y cruentamente, pero logró desbaratar a los diversos adversarios de Al-Mustánsir: a los beduinos, las tropas negras del Alto Egipto y a los distintos grupos turcos que se disputaban el poder. En el 1077, aplastó un ejército selyúcida que había invadido el país en diciembre del año anterior por instigación de los exiliados que habían huido de sus purgas. Las tropas negras, que habían pactado con Al-Jamali, participaron en el desbaratamiento de la invasión selyúcida.

Aunque el ejército en general resultaba victorioso en el campo de batalla, sus divisiones internas en torno a la cultura de sus componentes comenzaron a tener efectos negativos en la política interna fatimí. Tradicionalmente, el elemento bereber del ejército había disfrutado de la supremacía en los asuntos políticos del califato pero, según el elemento turco se hacía más poderoso, empezó a cuestionar esta situación; por añadidura, hacia el 1020 graves disturbios habían comenzado a estallar entre las tropas africanas negras, que se enfrentaban a una alianza bereber-turca en el seno de las fuerzas armadas fatimíes. El califa Al-Hákim había propiciado el ascenso de los soldados negros para acabar con los desmanes de los turcos. En el siguiente reinado, el de Al-Zahir, se multiplicaron los motines de las tropas negras, fundamentalmente debido a las penurias que pasaban en un momento de crisis interna del Estado.

Entre 1065 y 1072, el hambre hizo su aparición en Egipto. Mientras tanto, en 1062 y otra vez en 1067, la lucha entre la tropa turca y sudanesa término en una en guerra abierta, concluyendo en una victoria para los turcos y sus aliados bereberes. Los bereberes en Egipto deliberadamente agravaron los problemas del país, destruyendo los terraplenes y los canales, y buscando la manera de reducir las capitales y los distritos vecinos por el hambre. Makrizi ve en este incidente el principio de la crisis en Egipto, que él refiere por las denominaciones, el desorden (fitna), la guerra civil (al-shidda al-mashhura), la corrupción del estado (fasad ad-dawla) y los días de la calamidad y de la penuria (ayyam al-shidda wal ghala).

En 1072, el califa fatimí Al-Mustánsir, en un intento desesperado por salvar a Egipto, convocó al general Badr al-Jamali, que era en ese momento gobernador de Acre. Badr al-Jamali condujo a sus tropas a Egipto y fue capaz de reprimir con éxito a los diferentes grupos de los ejércitos rebeldes, en gran parte para purgar a los turcos en el proceso. Aunque el Califato se salvó de la destrucción inmediata, la larga década de rebelión devastó Egipto y nunca fue capaz de recuperar su antiguo poder. Como resultado, Badr al-Jamali también se hizo el visir del califa fatimí, convirtiéndose en uno de los primeros visires militares ("Amir al Juyush", en árabe: امير الجيوش, comandante de las fuerzas de los fatimíes) que dominarían más tarde la política fatimí. La mezquita Al-Jam`e Al-Juyushi (árabe: الجامع الجيوشي, La Mezquita de los Ejércitos), o Mezquita de Juyushi, fue construida por Badr al-Jamali. La mezquita se completó en 478 H / 1085 dC, bajo el patrocinio del entonces califa e imán Ma'ad al-Mustánsir. Fue construida en un extremo de la Mokattam, asegurando una vista de la ciudad de El Cairo. Esta Mezquita/mashhad también era conocida como un monumento de la victoria que conmemora la restauración del visir Badr y el fin para el Imán Mustánsir. Como los visires militares se convirtieron efectivamente en jefes de Estado, el propio califa se redujo al papel de una figura decorativa. El hijo de Badr al-Jamali, Al-Afdal Shahanshah, le sucedió en el poder como visir.

Después de que el califa Al-Mustánsir muriera, la secta Nizari hace de su hijo Nizar su sucesor, mientras que otra rama ismailí conocida como el Mustaali (de quien finalmente desciende el Dawoodi Bohra), apoya a su otro hijo, Al-Musta'li. La dinastía fatimí continuó con Al-Musta'li tanto como Imán y Califa, y con la posición conjunta hasta el imán XX, Al-Amir Bi-Ahkamillah (1132 dC). A la muerte del imán Amir, una rama de la fe Mustaali afirmó que había transferido el Imanato a su hijo Al-Tayyib Abi l-Qasim, que entonces tenía dos años de edad. Otra facción afirmó que Amir murió sin un heredero, y apoyo al primo de Amir al-Hafiz ya que él se proclamó legítimo califa e imán. La facción de al-Hafiz se convirtió en los ismaelitas Hafizi. Los partidarios de Tayyeb se convirtieron en los ismailíes tayyibies. La afirmación de Tayyeb al Imanato fue aceptada por la Hurratu l-Malika ("La Noble Reina") Arwa al-Sulayhi, la Reina de Yemen. Arwa fue designada "hujjah" (o, piadosa señora santa), el más alto rango en el Dawat yemení, por Al-Mustánsir en 1084. Bajo la reina Arwa, el Dai al-Balagh (intermediario entre el imán de El Cairo y la sede local) Lamak ibn Málik y luego Yahya ibn Lamak trabajaron por la causa de los fatimíes. Después de la reclusión del imán Taiyab Dai fue determinado cargo independiente por la reina Arwa, y fueron llamados Dai al-Mutlaq. El primer Dai Mutlaq fue Syedna Zoib, Dai común de todos los Taybians.

En 1042, los bereberes ziríes (gobernadores del norte de África dentro del Estado fatimí) abandonaron la confesión chií y reconocieron al califa abasí de Bagdad, lo que llevó a que los fatimíes enviaran a los Banu Hilal a castigarlos. Después de aproximadamente 1060, los fatimíes solo mantenían la costa del Levante y partes de Siria, pero su dominio de esos territorios finalizó con las invasiones de los turcos selyúcidas en 1073 y los cruzados durante la Primera Cruzada en 1099; el territorio fatimí fue encogiéndose hasta que apenas lo componía Egipto. Los fatimíes perdieron gradualmente el Emirato de Sicilia bajo el ítalo-normando Roger I, que ya tenía control total sobre la isla en 1091.

La dependencia del sistema iqta también debilito a la autoridad central fatimí, a medida que más y más oficiales militares recibían tierras en los extremos más alejados del imperio y que se hacían semiindependientes, y eran a menudo una fuente de problemas.

Después de la decadencia del sistema político fatimí en la década de 1160, el gobernante zanguí Nur al-Din envió a su general Shirkuh a apoderarse de Egipto, objetivo que logró mediante el derrocamiento del visir Shawar en 1169. Shirkuh murió dos meses después de asumir el poder, y el Estado eligió sucesor a su sobrino, Saladino. Esto dio comienzo al Sultanato ayubí de Egipto y Siria.

A diferencia de otros gobiernos del área, el ascenso fatimí en cargos de Estado dependía más del mérito que del linaje, los cohechos y las intrigas. Los miembros de otras ramas del islam, como los sunníes, tenían tantas probabilidades de ser nombrados a puestos de gobierno como los chiíes. La tolerancia se extendía hasta los no musulmanes, como los cristianos y judíos que ocupaban los niveles más encumbrados del gobierno únicamente gracias a su capacidad. La tolerancia facilitó asimismo las contribuciones monetarias que servían para financiar el gran ejército califal en el que abundaban los mamelucos, traídos de Circasia por comerciantes genoveses. Hubo excepciones a esta actitud general de tolerancia, entre las que destacó la actitud de Huséin al-Hakim Bi-Amrillah, figura controvertida.
Los califas de esta dinastía adquirieron fama de bibliófilos, protectores del saber y, algunos de ellos, autores de escritos. Su patrocinio de los estudios incluía la filosofía y la historia preislámica de los territorios que regían.

Los fatimíes también eran conocidos por sus exquisitas artes. Un tipo de cerámica, la loza dorada, fue frecuente durante la época fatimí. La Cristalería metalmecánica también era popular. La arquitectura fatimí utilizaba sillares de piedra y diferentes tipos de columnas, bóvedas (de arista), mocárabes y multitud de nichos. Muchos vestigios de la arquitectura fatimí existen hoy en El Cairo; los ejemplos más destacados incluyen la Universidad de Al-Azhar y la Mezquita Al-Hakim. La Universidad Al-Azhar fue la primera universidad en el este y tal vez la más antigua de la historia. La madrasa es una de las reliquias de la dinastía en la época fatimí de Egipto, los descendientes de Fátima, hija de Mahoma. Fátima se llamaba Az-Zahra (La Luminosa), y la madrasa fue nombrada en su honor. Fue fundada como una mezquita por el comandante fatimí Jawhar a las órdenes del califa Al-Muizz cuando fundó la ciudad de El Cairo. Era (probablemente sábado) Jamadi al-Awwal en el año 359 AH. Su construcción fue terminada el 9 de Ramadán del año 361 AH. Tanto Al-Aziz Billah y Al-Hakim bi-Amr Allah la ampliaron. Fue reparada, renovada y ampliada por Al-Mustánsir y Al-Hafiz li-Din Illah. Los Califas fatimíes siempre alentaron a estudiosos y juristas a tener sus círculos de estudio y reuniones en esta mezquita y así se convirtió en una universidad que tiene el derecho a ser considerada como la Universidad más antigua que aún funciona.

Los Califas fatimíes dieron posiciones prominentes a estudiosos en sus patios, alentando a los estudiantes, y las bibliotecas establecidas en sus palacios, por lo que los estudiosos podían ampliar sus conocimientos y obtener beneficios a partir de la obra de sus predecesores.

Quizás la característica más importante de la regla fatimí, fue la libertad de pensamiento y la razón extendida a las personas, que podían creer en lo que quisieran, siempre que no infrinjan los derechos de otros. Los fatimíes reservaron púlpitos separados para distintas sectas islámicas, donde los estudiosos expresaban sus ideas en cualquier manera que les gustaba. Dieron patrocinio a los estudiosos y los invitaron de cada lugar, gastaron dinero en ellos, incluso cuando sus creencias estaban en conflicto con las de ellos. La historia de los fatimíes, desde este punto de vista, es en realidad la historia del conocimiento, la literatura y la filosofía. Es la historia de la sagrada libertad de expresión.

El ejército fatimí estaba integrado en gran parte por guerreros de las tribus bereberes kutama traídos a la conquista de Egipto, y que siguieron siendo una parte importante de los ejércitos, incluso después de que Ifriqiya comenzara a independizarse. Después de su establecimiento en Egipto, parte de las fuerzas egipcias locales fueron también incorporadas al ejército, que quedó así formado por soldados norteafricanos cuyo origen abarcaba de Argelia a Egipto. En la etapa magrebí de la dinastía, también existían elementos de origen cristiano y negro en los ejércitos del califa, en parte heredados de los aglabíes. Durante los primeros reinados del periodo egipcio, los kutamíes siguieron desempeñando un papel fundamental en los ejércitos califales, y fueron los que llevaron el peso de la lucha contra las invasiones cármatas de Egipto en el 971 y el 973-974. Su pérdida de preeminencia comenzó con la conquista del Levante en el 968, en la que quedó patente sus limitaciones. Esto, el ingreso de nuevas fuerzas de origen oriental a partir del 978 y el fracaso del reclutamiento de más kutamíes en el 978-988 acentuaron la mengua de su estado, hasta entonces principal, en los ejércitos fatimíes.

Las tropas negras existían desde los primeros tiempos del califato, pero aumentaron notablemente durante el reinado del califa Al-Hákim.

Un cambio fundamental se produjo cuando el califa fatimí trató de penetrar en Siria —etapa previa a la ansiada conquista de Bagdad— en la segunda mitad del siglo X. Los fatimíes se enfrentaron con las fuerzas turcas que ahora dominaban al califa abasí y comenzaron a darse cuenta de los límites de su poder militar. Así, durante el reinado de Abu Mansur Nizar al-Aziz Billah y Al-Hakim bi-Amr Allah, el califa empezó a incorporar contingentes turcos y más tarde de africanos negros (más tarde incluso se utilizaron también tropas de otros orígenes, como armenios). Las unidades del ejército se formaban generalmente según criterios culturales; así, los bereberes formaban generalmente el grueso de las unidades de caballería y de exploradores de infantería, mientras que los turcos (conocidos como «mamelucos») se concentraban en las de arqueros a caballo y de caballería pesada. Los africanos negros, sirios y árabes se empleaban en general en los cuerpos de infantería pesada y arqueros de infantería. Tanto esta división por grupos culturales como el origen esclavo de muchas de las tropas sobrevivieron a la desaparición del Estado fatimí.

Los fatimíes pusieron todo su poder militar hacia la defensa del imperio cada vez que estaba amenazado por peligros y amenazas, que fueron capaces de repeler, especialmente durante el gobierno de Al-Muizz li-Din Illah. Durante su reinado, el Imperio Bizantino, gobernado por Nicéforo II, destruyó el Emirato musulmán de Chandax en 961 y conquistó Tartus, Al-Masaisah, 'Ain Zarbah, y otros lugares, para obtener el control completo de Irak y las fronteras sirias como así ganarse el sobrenombre de "Focas Muerte de los sarracenos". Pero Nicéforo tuvo menos éxitos en sus guerras en Occidente. Después de renunciar a pagar tributo a los califas fatimíes, envió una expedición a Sicilia bajo el mando de Nicetas (964-965), pero se vio obligado a abandonar totalmente la isla tras las derrotas en el mar y en tierra. En 967 hizo las paces con los musulmanes de Kairuán y se volvió contra el enemigo común de ambos, el Emperador del Sacro Imperio Romano Otón I, que había atacado las posesiones bizantinas en Italia; pero tras algunos éxitos iniciales, sus generales resultaron derrotados y recluidos a la costa meridional.





</doc>
<doc id="38687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38687" title="Sintoísmo">
Sintoísmo

El , a veces llamado con el anglicismo shintoísmo, es el nombre de la religión nativa en Japón. Se basa en la de los "kami" o espíritus de la naturaleza. Algunos "kami" son locales y son conocidos como espíritus o genios de un lugar en particular, pero otros representan objetos naturales mayores y procesos, por ejemplo, Amaterasu, la diosa del Sol.

Actualmente el sintoísmo constituye la segunda religión con mayor número de fieles de Japón, solo superada ligeramente por el budismo japonés. El número de practicantes varía desde los 108 millones (80% de la población en 2003) que tienen prácticas y/o influencias sintoístas hasta los 4 millones (3,3%) que lo practican regularmente y se identifican con la forma oficial de la religión.

El término "shinto" significa "camino de los dioses".
Es considerada la religión originaria de Japón,un culto popular que puede describirse como una forma sofisticada de animismo naturalista con veneración a los antepasados, profundamente identificada con la cultura japonesa.

En un principio, esta religión étnica, indígena no tenía nombre hasta la introducción del budismo en Japón (durante el siglo VI) desde China a través de Corea. Una de las denominaciones que recibió el budismo fue "butsudo", que significa "la vía del Buda". A fin de poder diferenciar el budismo de la religión nativa, ésta pronto llegó a ser conocida por el nombre de shinto. Este nombre, "shin-to", procede de una antigua palabra china que significa "El camino de los Dioses". Los japoneses escogieron utilizar un nombre chino para su religión porque en ese tiempo (hace más de un milenio), el chino era la única lengua que tenía escritura en Japón, ya que no se había desarrollado aún la escritura de su propio idioma. La frase que significa "shinto" en japonés es "kami no michi".

Las religiones originarias de varios países asiáticos conservan patrones similares, como en China, Japón y Corea con respecto a los elementos de culto a los antepasados. Esto se debe a que sus conceptos parten de que el alma o esencia también permanece ligada al cuerpo después de la muerte o puede permanecer cerca de él, y tal vez pueda volver como demonio o fantasma para hacer daño a los humanos si no se le presentan ofrendas y una cierta veneración.

Estos conceptos se ligan íntimamente con el tipo de vida originada a través del trabajo agricultor del pueblo, ya que Japón fue explotado por colonos vinculados que vivieron en dependencia de las fuerzas de la naturaleza y ciclos de las estaciones, sobre los cuales se consideraba que se podía influir de modo beneficioso dominándolos mediante la magia y el rito.

Los humanos, deseosos de alcanzar la posesión de la fuerza mágica causante de rendimientos productivos con la naturaleza, idearon una serie de prácticas que se realizan por medio de chamanes y posteriormente mediante los emperadores.

El sintoísmo afirma la existencia de divinidades o seres espirituales ("kami") que pueden encontrarse en la naturaleza o en niveles superiores de existencia. Este término, que constituye el concepto central del culto, llegó a aplicarse a cualquier fuerza sobrenatural o dios, como los dioses de la naturaleza, hombres sobresalientes, antepasados deificados o hasta "deidades que representan ciertos ideales o simbolizan un poder abstracto" (The Encyclopedia of Religion). Aunque el término Yaoyorozu-nokami significa literalmente "ocho millones de dioses", se utiliza para referirse a "muchos dioses", pues la cantidad de deidades de la religión sintoísta aumenta constantemente. Los japoneses, como hijos de los espíritus o "kami", tienen ante todo una naturaleza divina. Por consiguiente, de lo que se trata es de vivir en armonía con los "kami" (jp: (神)), y así uno podrá disfrutar de su protección y aprobación. Es importante también señalar la existencia de fantasmas japoneses y otros seres mitológicos en su panteón, denominados "tengu".

Existen pocos textos sagrados, algunos de ellos han sido traducidos al inglés y al español (Kojiki - Shoku Nihongi).

El sintoísmo no posee una deidad única ni predominante, ni reglas establecidas para la oración, aunque sí cuenta con narraciones míticas que explican el origen del mundo y de la humanidad, templos y festivales religiosos a los que acuden millares de personas en fechas señaladas. Aunque el sintoísmo no se basa en dogmas o en una teología compleja, a los japoneses les ha dado un código de valores prácticos, ha moldeado sus comportamientos y determinado su forma de pensar. Existen templos donde se puede adorar a las diferentes deidades cuando se siente la necesidad de hacerlo.

El sintoísmo fue utilizado como ideología legitimizante durante la fase militar de la historia japonesa reciente, es decir, como base de la divinidad y superioridad del pueblo japonés; y fue considerado la religión del Estado hasta 1945 (véase, Sintoísmo estatal).

Los principales tipos de sintoísmo guardan cierta relación entre sí:

Es un término general de un rito llevado a cabo por el emperador (que es el símbolo del Estado y unidad de las personas según la constitución japonesa), para rogar a las deidades en cuyo centro está Amaterasu Ohmikami (una deidad ancestral del emperador según los mitos japoneses), y a las deidades ancestrales imperiales para la larga y próspera existencia del país, la felicidad de las personas y la paz mundial. El Daijosai, o "gran festival, "es el primer Niinamesai realizado por el nuevo emperador coronado de Japón en un palacio llamado Daijokyu, que es construido temporalmente dentro del Palacio Imperial. Además del antedicho, los ritos realizados en el Gran Santuario de Ise deben ser incluidos en esta categoría, ya que Amaterasu Ohmikami también se encuentra allí, según las creencias del culto.

El "niinamesai" es el rito más importante del "shinto", el cual es ejecutado para ofrecer las primeras frutas cosechadas del año agradeciendo así a las deidades por su bendición, además de compartir la comida producida por estos primeros granos con las mismas. De acuerdo con los mitos japoneses, Amaterasu Ohmikami fue quien realizó este rito por primera vez.

Cuando la capital de Japón fue transferida de Kioto a Tokio en 1869, tres santuarios imperiales fueron erigidos dentro del Palacio Imperial. Kashikodokoro, que envuelve la deidad ancestral imperial, Amaterasu Ohmikami, y se encuentra en el centro de los tres; en el lado este, está el Shinden, que envuelve las deidades del cielo y la tierra; y en el lado oeste, Koreiden, que envuelve los espíritus de los emperadores que preceden. En adición a estos, Shinkaden fue construido para envolver a Niinamesaithere. Estos santuarios están conectados por corredores, y todos los ritos de Koshitsu (Casa Imperial) del "shinto" se realizan en estos santuarios.

Como un vínculo a Niinamesai, el Emperador Shōwa (el centésimo vigésimo cuarto, 124 º, emperador y abuelo del emperador actual, Naruhito) comenzó a cultivar arroz en un campo de agua dentro del palacio, haciendo todos los procedimientos por sí mismo, inclusive la siembra y la cosecha, para realizar una ofrenda a las deidades de lo producido por él mismo.

Los hombres y las mujeres del clero son denominados en el "shinto" "shoten" y "nai-shoten, "respectivamente, y están al servicio del emperador para ayudarlo a realizar sus ritos. El número de ritos efectuados por el emperador alcanza varios cientos al año, incluyendo Genshisai, que es el primer rito del año. Existen intelectuales que llaman al emperador «el Rey de los rituales». Se considera que la verdadera naturaleza del emperador es estar siempre con los "kami" (deidades).

También llamado «sintoísmo de templo», es la adoración a los dioses profesada en templos o capillas. Es considerada como la forma original de la religión y sus orígenes se remontan a la prehistoria del país. Constituye la mayor rama del sintoísmo con más de 80 000 templos que conforman la Asociación de Templos Sintoístas, y hasta fines de la Segunda Guerra Mundial (1939-1945) estuvo estrechamente unida al Koshitsu Shinto, que rinde culto al Emperador, adorado como un dios viviente.

En 1956, cuando se seguía fomentando la adoración del emperador y el nacionalismo japonés, Jinja Honcho (sede central de la capilla o “Asociación de las capillas de Shinto") hizo una declaración: las "“características generales de una vida vivida en la reverencia del kami”".

Sus puntos principales son:


La historia de la capilla "shinto" no puede ser resumida, pues todas las capillas tienen su propia historia peculiar, leyendas, calendario ritual, kami y creencia asociada. Algunas capillas son muy antiguas, existiendo antes que cualquier registro escrito, mientras que otras de las capillas más famosas se han construido hace 150 años. Las capillas se construyen en una variedad de estilos arquitectónicos, desde la simplicidad de la madera y la paja del Ise Jingu, al rico adornado de la capilla de Gongenstilo en Nikko.

El símbolo de la capilla "shinto" es universal, el "torii" o portal que marca el acercamiento a una capilla. El "torii" es de diversos tamaños y estilos, y las capillas varían substancialmente en la disposición y el aspecto, reflejando la era en la cual fueron construidas o reconstruidas, el carácter del distrito que los rodea o las características del paisaje natural. La mayoría de las capillas tienen por lo menos un "honden", pasillo en el cual se presenta el símbolo del kami. Las capillas más grandes tienen "heiden" o el "pasillo de ofrendas", en donde los devotos hacen ofrendas rituales a la capilla, y haiden o pasillo de la adoración. Mientras que algunas de las capillas más grandes reciben una corriente más o menos constante de visitantes, la mayoría de las capillas más pequeñas se utilizan solamente de vez en cuando, principalmente durante las festividades.

El "shinto" folclórico o popular es un "shinto" de fe que era comúnmente practicada por personas comunes sin necesidad de ser sistematizada. Por consiguiente, es inseparable del Santuario del "Shinto". Sin embargo, en la época que el 40º Emperador, Temmu (673-686), fue segregado del Santuario del "shinto" cuando el gobierno de la época estableció un sistema relacionado con los rituales y festivales tradicionales japoneses, que habían sido practicados paralelamente a los rituales Budistas. Después de esto, el "shinto" popular se desarrolló gradualmente por sí solo de una forma compleja de rituales y festivales, los cuales en ocasiones mezclaban prácticas asociadas con el Budismo, el Taoísmo y el Confucianismo. Entre ellos, aquellos que no han perdido la forma tradicional del "shinto" son considerados como "shinto" folclórico o popular.

En una comunidad agrícola, por ejemplo, existe una costumbre de que los rituales son realizados por un hombre laico sin la participación de un sacerdote. Un miembro de la comunidad (a menudo el muchacho más joven) es nominado como "Toya", y él realiza los ritos para adorar a las deidades de las localidades por un año bajo el sistema de rotación.

Otros ejemplos del "shinto" folclórico (popular) son los ritos relacionados con los pasajes de la vida y el paso del año. Ellos están muy relacionados con los ritos y festivales llevados a cabo por los santuarios de "shinto".


Según el sintoísmo, el Japón nace como país gracias a la unión de la pareja de dioses originarios Izanagi e Izanami, a los cuales se ordenó crear y ordenar el mundo (con Japón como único centro) y colocar el pilar del cielo, el eje universal que une el cielo y la tierra. Esto representa un papel esencial para el entendimiento de la identidad nacional y la significación del emperador dentro de esta religión que se mantiene presente en la idiosincrasia pura de su pueblo.

Desde la entrada del budismo en Japón en el siglo VI, este ha ejercido una profunda influencia sobre el "shinto", aunque este también se ha modelado adaptado en este país hasta darle una forma característica. Ambas religiones definen la religiosidad nipona, los japoneses suelen practicar los ritos de ambas tradiciones según la naturaleza de la ocasión (suelen preferir el "shinto" para los rituales de nacimiento y matrimonio, y el budismo para los ritos funerarios).

Muchas de las "nuevas religiones" japonesas tienen una fuerte influencia sintoísta.

Debido a que el sintoísmo no pretende convertir, criticar ni entrar en conflicto con otras religiones, su expansión fuera de las islas de Japón ha quedado limitada generalmente a las comunidades niponas de la emigración; aunque en las raíces de las artes marciales tradicionales modernas o "gendai budō"; del sumo, el "aikidō", y el judo, se puede apreciar su influencia en varios de sus movimientos y especialmente en su filosofía y rituales, como artes marciales pacifistas, y de naturaleza defensiva.





</doc>
<doc id="38697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38697" title="Atlantis (desambiguación)">
Atlantis (desambiguación)

Atlantis puede referirse a:


</doc>
<doc id="38703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38703" title="La Iglesuela del Tiétar">
La Iglesuela del Tiétar

La Iglesuela del Tiétar es un municipio español perteneciente a la provincia de Toledo, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Se encuentra vinculada geográficamente a las comarcas de la Sierra de San Vicente y del Valle del Tiétar. Cuenta con una población de habitantes (INE ).

Aunque existen restos asentamientos en la prehistoria y documentos de Alfonso VII que nombran el nombre de Luçulema en las cercanías del Tiétar, estos no concretan el origen de la población actual. El término La Iglesuela se debe al primitivo y pequeño templo construido donde ahora está ubicada la iglesia. La construcción de asentamientos en su alrededores dio lugar al pequeño municipio de La Eglesuela de Guaryerva. El cual recibió este nombre hasta el año 1276, en el que se encuentra el primer documento escrito, que concede estas tierras el rey Alfonso X "el Sabio" a Velasco Velázquez de Ávila quien cambió su nombre por Florida por la abundante vegetación que todavía alberga. Aunque se desconoce la fecha, el nombre de Florida fue sustituido por un diminutivo de su anterior nombre La Yglesuela que con el paso del tiempo se cambió la y griega por la I latina.

En septiembre de 2015 el equipo de gobierno municipal mostraba su intención de añadir al nombre del municipio «del Tiétar» por razones turísticas y de arraigo a su comarca geográfica. En mayo de 2016 el consistorio comunicaba a los vecinos la celebración de una consulta popular durante el mes de agosto de ese mismo año. Fue el 2 de septiembre de 2016 cuando se contabilizaron los votos, quedando de esta forma. De los vecinos que ejercieron su derecho a voto el 19,56 % optó por seguir con el nombre de La Iglesuela y el 80,44 % por la modificación a La Iglesuela del Tiétar. El 24 de abril de 2018 se aprobó el cambio de denominación de la localidad, mediante un acuerdo publicado el día 4 de mayo de ese mismo año en el "Diario Oficial de Castilla-La Mancha".

La localidad se encuentra situada en el valle del Tiétar, entre las sierras de San Vicente y Gredos. Concretamente está situado en el límite norte de la provincia de Toledo, lindando con la de Ávila. Pertenece a la comarca de la Sierra de San Vicente. La Iglesuela linda con los términos municipales de Mijares y Casavieja al norte, La Adrada y Fresnedilla al este, en la provincia de Ávila, El Real de San Vicente y Almendral de la Cañada al sur, y Sartajada al oeste, en la de Toledo.

Por el término municipal circulan diversos cursos de agua. Entre ellos destaca el río Tiétar, el cual, a escasos kilómetros hace frontera con la provincia de Ávila. Sobre él se alzan dos puentes casi contiguos, uno de ellos de origen vetón, y la garganta de Torinas que separa a la localidad de las poblaciones de Almendral de la Cañada y Sartajada.

Se desconoce la fecha de su fundación aunque parece ser que ya existía en la época romana, por los restos arqueológicos hallados, como varios dólmenes y los puentes del río Tiétar y la garganta de Torinas. 

En la época de los árabes era una villa independiente, pero tras la reconquista pasó a pertenecer a la Comunidad de Villa y Tierra de Ávila.

En 1393 la localidad, como aldea perteneciente a La Adrada (aunque ya en 1591 la localidad contaba con más vecinos que la La Adrada), se independiza junto a esta última del territorio abulense mediante la formación del señorío homónimo de La Adrada, que comprendía también los núcleos de La Adrada, Sotillo de la Adrada, Piedralaves, Casavieja, Fresnedilla y Casillas. La aldea consiguió durante el reinado de Felipe IV jurisdicción propia, comprándosela al señorío de La Adrada en 1641. Pero no fue hasta el siglo XVIII cuando La Iglesuela experimentó su gran crecimiento económico. Es esta época se construyeron la mayoría de edificaciones que hoy conocemos. Como los Pozos de agua, los molinos, el tejar, la mayoría de viviendas y por su puesto la actual iglesia.

Al igual que la mayoría de pueblos de la comarca de la Sierra de San Vicente, La Iglesuela perteneció a la provincia de Ávila hasta 1833, cuando pasó a la de Toledo. Pero no fue hasta el 1955 cuando dejó de tener vinculación eclesiástica, dejando de pertenecer a la diócesis de Ávila para hacerlo en la de Toledo.

En la siguiente tabla se muestra la evolución del número de habitantes entre 1996 y 2015 según datos del INE.

Las descripciones del escudo heráldico y la bandera que representan al municipio fueron aprobadas el . El escudo se blasona de la siguiente manera:
La descripción de la bandera es la siguiente:




</doc>
<doc id="38710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38710" title="Sebastián de Milán">
Sebastián de Milán

San Sebastián (Narbona, Galia, Imperio romano, 256 d.C.-Roma, Imperio romano, 288 d.C.) es un santo venerado por la Iglesia católica y la Iglesia ortodoxa. Fue soldado del ejército romano y del emperador Diocleciano, quien —desconociendo que era cristiano— llegó a nombrarlo jefe de la primera cohorte de la guardia pretoriana imperial.

Nació en Narbona (entonces parte del imperio romano, actualmente Francia) en el año 256, pero se educó en Milán. Cumplía con la disciplina militar, pero no participaba en los sacrificios paganos por considerarlos idolatría. Como cristiano, ejercitaba el apostolado entre sus compañeros, visitando y alentando a otros cristianos encarcelados por causa de su religión. Acabó por ser descubierto y denunciado al emperador Maximiano (co gobernante del imperio con Diocleciano), quien lo obligó a escoger entre su condición militar y su fe religiosa.

Sebastián eligió seguir siendo cristiano. Decepcionado, el emperador lo amenazó de muerte, pero Sebastián se mantuvo firme en su fe. Enfurecido, lo condenó a morir. Los soldados del emperador lo llevaron al estadio, lo desnudaron, lo ataron a un poste y lanzaron sobre él una lluvia de flechas, dándolo por muerto. Sin embargo, sus amigos se acercaron y, al verlo todavía con vida, lo llevaron a casa de una noble cristiana romana llamada Irene, esposa de Cástulo, que lo mantuvo escondido y le curó las heridas, hasta que quedó restablecido.

Sus amigos le aconsejaron que se ausentara de Roma, pero Sebastián se negó rotundamente. Se presentó ante un emperador desconcertado, ya que lo daba por muerto, y le reprochó enérgicamente su conducta por perseguir a los cristianos. Maximiano mandó que lo azotaran hasta morir, y los soldados cumplieron esta vez la misión sin errores, tirando su cuerpo en un lodazal. Los cristianos lo recogieron y lo enterraron en la Vía Apia, en la célebre catacumba que lleva el nombre de San Sebastián. Murió en el año 288.

La veneración a San Sebastián es muy antigua y está muy extendida. Es invocado contra la peste y contra los enemigos de la religión, y además es llamado "el Apolo cristiano", ya que es uno de los santos más reproducidos por el arte en general.

Los primeros cristianos de Roma perseguidos llegaron a las islas del Mediterráneo y traían con la fe cristiana su devoción al mártir Sebastián.

Su fiesta se celebra el 20 de enero y ha estado siempre unida a la de san Fabián, en la festividad de los "Santos Mártires".
En España se celebra sobre todo en Castilla-La Mancha, como en Cobeja, Corral de Almaguer en una ermita dedicada al santo o en Quintanar de la Orden.

San Sebastián es posiblemente uno de los santos más representados de la Iglesia católica. El mundo del arte se nutre frecuentemente con obras pictográficas y esculturas que realzan la aceptación de su destino y la redención por parte de los ángeles.

En las representaciones del primer milenio viste la clámide militar como correspondía a su cargo, y siempre imberbe. Durante el gótico, aparece con armadura de mallas a la moda de la época, pero pronto aparece con el rico traje de los nobles palatinos de entonces y generalmente con barba. Desde ese momento es mucho más frecuente representarlo semidesnudo en el momento de ser asaeteado. El atributo antiguo es la corona de flores en la mano. El atributo personal, desde la Edad Media, es una saeta y el arco entre sus manos.

Desde el siglo XV los artistas han preferido presentarlo desnudo, joven e imberbe, con las manos atadas al tronco de un árbol que tiene detrás y ofreciendo su torso a las saetas del verdugo. Muchos artistas lo han representado; entre ellos cabe destacar la escultura de Alonso Berruguete conservada en el Museo Nacional de Escultura de Valladolid y la pintura de El Greco "El martirio de san Sebastián", una de las obras más realistas de este pintor, que se encuentra en el Museo catedralicio de Palencia.

San Sebastián es una obra del pintor renacentista italiano Sandro Botticelli, ejecutada en 1474. Mide 195 centímetros de alto y 75 centímetros de ancho. Se encuentra en los Staatliche Museen de Berlín.

El cuadro fue colocado con gran ceremonia en 1474 sobre uno de los pilares de la iglesia florentina de Santa María Maggiore el día 20 de enero, la fiesta del santo. La ubicación de la pintura explica su formato, inusualmente largo. Ha sido costumbre común desde los tiempos medievales fijar pinturas en los pilares interiores de las iglesias. Con el transcurso del tiempo, sin embargo, estas pinturas se quitaron de sus emplazamientos originales, de manera que la perspectiva interior de las iglesias tal como aparecen hoy, con sus pilares sin adornos, de hecho son una imagen inexacta.

Se representa al santo prácticamente desnudo, inmediatamente después del martirio. Su actitud es casi de "distanciamiento", soportando serenamente las seis flechas que se le han disparado. Viste solo un taparrabos, está en pie sobre un tocón de un árbol que ha sido cortado en forma de poste y que se alza repentinamente en el centro del cuadro, en frente del paisaje y el cielo. La tortura ha pasado, los torturadores de Sebastián ya se han ido y están cazando en busca de garzas. La escena muestra a los torturadores abandonando el lugar, y este es un tema muy raro que no suele representarse. El paisaje está representado con gran detalle.

En este cuadro de Botticelli la línea tensa y exasperada de sus contemporáneos se flexibiliza en una entonación casi elegíaca (M. Bacci). Dejando a un lado el retrato del Holofernes muerto en "El descubrimiento del cadáver de Holofernes" (1470-1472), puede considerarse que este San Sebastián es el primer desnudo masculino. El artista sigue las ideas clásicas en sus proporciones armónicas y equilibrado "contrapposto". Sin embargo, hay cierta inseguridad que se revela en el acortamiento de los pies del santo, confirmando que este cuadro pertenece a la fase primera de Botticelli

"El martirio de san Sebastián" es una de las obras más destacadas del pintor renacentista Doménikos Theotókopoulos, El Greco. Se conserva en la catedral de San Antolín de Palencia, y es la obra cumbre de su museo catedralicio.

Se trata de una pintura realizada al poco de la llegada a España del pintor cretense, y presenta fuertes influjos de la pintura italiana contemporánea, que El Greco había tenido ocasión de conocer durante sus estancias en Roma y Venecia.

El lienzo, de gran tamaño, muestra a un joven san Sebastián atado a un árbol, desnudo y con una flecha en el costado. La inestable postura del santo, con una pierna flexionada sobre una roca y la otra tocando la piedra con la rodilla y apoyada en el suelo, muestra un típico contraposto de raigambre clásica, y permite al artista mostrar detenidamente la musculatura del tronco y del brazo derecho, atado a la espalda. El otro brazo se encuentra extendido hacia el vértice superior derecho, con la mano caída, lo que acentúa la sensación de debilidad ante el martirio. El tronco y la cabeza se hallan levemente inclinados hacia la izquierda, iniciando el cuerpo del santo una torsión o postura serpentinata típicamente manierista. Se ha señalado que tanto el aspecto heroico del santo, como el interés por el desnudo (muy poco común en la pintura española) y la postura inestable y forzada pueden ser ecos de la obra de Miguel Ángel, cuyas obras vio El Greco en Roma.

El fondo presenta un cielo azul profundo con celajes blancos de aspecto metálico, típicos del pintor, y un breve paisaje con algunos árboles de tonalidades pardas y verdes, entre los que se mueven algunos personajes, muy diluidos en la lejanía, que pudieran ser los ejecutores del suplicio. La roca sobre la que se apoya san Sebastián lleva inscrita la firma del autor. El ambiente que rodea la figura es realista, incluyendo la representación exacta del árbol al que se ata al santo (una higuera), así como la veraz captación de su rostro. No hay referencia alguna a lo sobrenatural, salvo la mirada alzada al cielo del joven mártir. El artista utilizó una composición muy similar en una obra tardía, un San Jerónimo en penitencia, conservado en la National Gallery de Washington. El tema del martirio de san Sebastián lo trató el pintor en otro cuadro, igualmente de su época final y muy diverso formalmente del que tratamos, en el Museo del Prado.

La gama cromática se presenta más reducida que lo habitual en el Greco, aun cuando ofrece notable riqueza, destacando los matices grises y pardos de las carnaciones y el paisaje, en contraste con el brillante azul del cielo, velado en parte por las nubes. El tratamiento de la luz es interesante, con un foco lumínico cenital, pero destaca aquí la ausencia del rompimiento de gloria que posteriormente utilizará el pintor en obras de este tipo.

El santo está resuelto con pinceladas gruesas y empastadas, al contrario del fondo, que las tiene más finas y sueltas.
No se conoce con exactitud cómo llegó la pintura a la catedral palentina, ni cuál fue su ubicación original. Figuró en la exposición de "Las Edades del Hombre" que visitó la ciudad en 1999 con el nombre de "Memorias y esplendores". La obra apenas ha sufrido intervenciones y su estado de conservación es óptimo. Fue restaurada y limpiada con motivo de la exposición antológica de El Greco que se exhibió en Madrid, Nueva York y Tokio.

Las Piernas de San Sebastián es una obra de El Greco, realizada entre 1610 y 1614. Se conserva y exhibe en una de las salas del Museo Nacional del Prado en Madrid, España.

La obra es un fragmento de otro lienzo, aunque se desconoce el momento y las causas que provocaron la mutilación. Visto desde abajo, el cuerpo está sumamente estilizado y muestra al fondo algunos edificios de la ciudad de Toledo. Como toda la obra final del pintor, está hecha a base de pinceladas muy sutiles y contrastes entre luz y sombra.

"San Sebastián" (en italiano San Sebastiano) es una pintura del artista del Alto Renacimiento italiano Rafael Sanzio, que data alrededor de 1501-1502. Es una pintura al óleo con unas dimensiones de 43 centímetros de alto y 34 cm de ancho. Se conserva en la Accademia Carrara de Bérgamo, Italia.

La pintura aparece sucesivamente en la colección Zurla de Crema, luego pasa al grabador Giuseppe Longhi y desde 1836 al conde Guglielmo Lochis que lo dio a su actual sede en el año 1866.

Imagen sagrada destinada a la devoción privada, es reconocida como obra de Rafael al inicio del periodo florentino. El cuadro presenta ligeras variaciones en relación con los motivos de Perugino. En esta pintura, las graciosas posturas peruginescas y la brumosa transparencia del color característico de Francesco Francia se fusionan de tal modo que indican claramente la presencia de Rafael. Su habilidad para componer formas claras y equilibradas se hará típica desde esta obra en adelante, lo mismo que la discreta y armoniosa destilación de los elementos formales de otros pintores en la visión clara y serena que parece característica de su temperamento artístico.

Sebastián sostiene una flecha, el símbolo de su martirio, con el dedo meñique elegantemente alzado. Luce una magnífica capa roja y una camisa bordada de oro, con el cabello elegantemente peinado; no hay nada en esta figura que recuerde los tormentos que sufrió san Sebastián por su fe. Es una obra temprana típica, unánimemente atribuida a Rafael y, en su belleza ornamental y tono elegíaco, recuerda mucho a las obras de Perugino. El paisaje y el aspecto femenino de san Sebastián son influencia de Perugino, pero la mano emergente con la flecha hace pensar en un conocimiento de Leonardo. La construcción de la imagen en elipses entrecruzadas es totalmente rafaelesca.

"San Sebastián" es una pintura de Mattia Preti pintada hacia 1657. Originalmente estuvo instalada la iglesia del convento de San Sebastián de Nápoles y hoy se expone en el Museo de Capodimonte. Representa el martirio de Sebastián, cuando está siendo asaeteado.

Se trata de un óleo sobre lienzo de 240 × 169 cm. Se calcula que fue realizado hacia 1657, durante la primera estancia en Nápoles del pintor calabrés Mattia Preti, quien muestra en esta obra una evidente influencia caravaggesca.

Preti recibió el encargo de las monjas del convento de San Sebastián para pintar un cuadro sobre el santo con destino a la iglesia conventual. Una vez expuesto al público, causó un fuerte rechazo y recibió las críticas de Luca Giordano y de otros pintores locales, que juzgaron la obra como muy mediocre e inconveniente. El cuadro fue trasladado a una capilla privada en la iglesia de los Siete Dolores de Nápoles, donde permaneció hasta 1974, cuando se retiró por los problemas de seguridad en el templo. Actualmente se expone en el Museo de Capodimonte.

El fotógrafo Carl Fischer realizó la foto "La pasión de Muhammed Ali" para la portada de la revista Esquire de abril de 1968. En la misma Muhammad Ali, imitando las clásicas imágenes del martirio de San Sebastián, aparece semidesnudo con sus pantalones de boxeador y las manos atrás, atravesado por cinco flechas que le perforan el torso. La imagen representaba la injusticia del Estado estadounidense y la entereza con la que el famoso boxeador negro defendió sus convicciones, cuando fue encarcelado y privado del título mundial que poseía por haberse negado a combatir en la Guerra de Vietnam. Actualmente es una de las portadas de revista más emblemática en dicha década.

San Sebastián es venerado en muchísimos países de todo el mundo, como por ejemplo en la mayoría de países de América Central y América del Sur: México, Honduras, Panamá, Nicaragua, Guatemala, Ecuador, El Salvador, Venezuela, Colombia, Brasil, Paraguay, Argentina, Chile, Perú, Puerto Rico...

También es patrón de algunos países europeos como Malta, pero sobre todo es un santo venerado en España, donde es patrón de multitud de municipios por todo el país: Huelva, San Sebastián, (Guipúzcoa), Pontevedra; de Cobeja y Madridejos, (Toledo); patrón de La Pobla de Vallbona y Vinaroz, (Valencia); de Los Palacios y Villafranca, Lora del Río y Marchena, (Sevilla); patrón de San Román de Cameros, (La Rioja); de Linares y La Guardia de Jaén; Quesada (Jaén); Alcolea, Fiñana, (Almería); Casabermeja, (Málaga), de La Gomera y Adeje, (Santa Cruz de Tenerife), Palma de Mallorca, (Mallorca), de Alhaurín el Grande, (Málaga), Quéntar (Granada), también en El Toboso (Toledo) coincidiendo con su carnaval, el primero de España, en honor a su santo, entre muchos otros.

En la ciudad peruana del Cusco, cada año se celebra el Corpus Christi con 15 imágenes de Santos y Vírgenes, provenientes de distintos templos de la ciudad. Una de ellas es el Patrón San Sebastián, proveniente del templo del mismo nombre, en el Distrito de San Sebastián. En los momentos previos a la entrada del Corpus, San Sebastián se prepara para recibir al Patrón Doctor San Jerónimo. Baja hasta la Catedral del Cusco, acompañado de San Jerónimo, para las celebraciones centrales del Corpus Christi. Al finalizar, sube de nuevo a su templo, donde permanece hasta las próximas fiestas del Corpus.

En la Provincia de Chepén y específicamente en la ciudad de Chepén, su capital, todos los 20 de enero se celebra el Día Central de la Festividad en honor al Santo Patrón San Sebastián, festividad que convoca a todos los hijos de Chepén que viajan especialmente de donde se encuentren para renovar su fe y compartir con familiares y amigos.




</doc>
<doc id="38719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38719" title="Integral elíptica">
Integral elíptica

Una integral elíptica es una integral de la forma:

o de forma alternativa como:

donde 
formula_3,
formula_4,
formula_5 y 
formula_6 son polinomios en formula_7 y formula_8 es un polinomio de grado 3 o 4.

La denominación "integral elíptica" parte de los primeros problemas donde tuvieron lugar estas integrales, relacionados con el cálculo de la longitud de segmentos de elipse.

Las integrales elípticas pueden verse como generalizaciones de la funciones trigonométricas inversas. Las integrales elípticas proporcionan soluciones a una clase de problemas algo más amplia que las funciones trigonométricas inversas elementales, por ejemplo el cálculo de la longitud de arco de una circunferencia solo requiere de las funciones trigonométricas inversas, pero el cálculo de la longitud de arco de una elipse requiere de integrales elípticas. Otro buen ejemplo es el péndulo, cuyo movimiento para pequeñas oscilaciones puede representarse por funciones trigonométricas, pero para oscilaciones más grandes requiere el uso de funciones elípticas basadas en las integrales elípticas.

Todas las integrales elípticas del tipo anterior pueden ser reescritas en términos en forma de suma de funciones elementales y tres tipos "básicos" de integrales elípticas (llamados de primera especie, de segunda especie y de tercera especie. Para ver esto escribamos la integral elíptica en la forma:
Donde formula_9 es una función de formula_7, tal que formula_11 es un polinomio de tercer o cuarto grado, que contiene al menos una potencia impar de formula_7.

Una integral elíptica de primera especie es un caso particular de la integral elíptica. Existen integrales elípticas de primera especie, completas e incompletas. Las primeras dependen de una sola variable y las segundas dependen de dos variables.

La integral elíptica completa de primera especie "K" se define como:
\int_{0}^{1} \frac{dv}{ \sqrt{(1-v^2)(1-x^2 v^2)} } </math>
y puede calcularse por medio de la media aritmética geométrica, o mediante la serie de Taylor:

La serie anterior converge para formula_13.

El método de la media aritmética geométrica tiene la ventaja de que genera una serie que converge de forma extremadamente rápida. Para aplicarlo basta con inicializar el algoritmo de la media aritmética geométrica con los siguientes valores:

K(x) se obtiene a partir del enésimo valor "a" mediante:

Normalmente basta con computar los 5 o 6 primeros términos de la serie para alcanzar una precisión en el resultado suficiente para cualquier uso práctico. Conseguir lo mismo, por ejemplo, con la serie de Taylor, requeriría calcular un número muy superior, sobre todo según |x| se acerca a 1.

La integral elíptica incompleta de primera especie "F" se define como:
\int_{0}^{\sin \varphi} \frac{dv}{ \sqrt{(1-v^2)(1-x^2 v^2)} } = F_x(\varphi)</math>
En este caso el parámetro formula_14 se llama "amplitud" y si se toma "x" como un parámetro. Esta "amplitud" viene dada por la inversa de la función anterior "F". Las funciones elípticas de Jacobi se definen a partir de esta amplitud.

La transformación de Landen permite expresar integrales elípticas incompletas de un parámetro en integrales elípticas de otro parámetro diferente. Puede probarse que si definimos una nueva amplitud φ y una nuevo parámetro "k", relacionadas con la antigua amplitud φ y el antiguo parámetro "k" mediante:
Entonces existe una relación simple entre las integrales elípticas incompletas asociadas a los parámetros ("k",φ) y ("k",φ) dada por:
Este resultado puede aplicarse iterativamente para calcular las integrales elípticas incompletas en términos de funciones elementales y límites. Si definimos las sucesiones:
}{1+k_i} \qquad
Entonces tenemos que:

Donde:

Una Integral elíptica de segunda especie es un caso particular de la integral elíptica.

La integral elíptica completa de segunda especie "E" se define como:

Esta integral elíptica de segunda especie es por tanto una función de una variable puede expresarse en serie de Taylor:

La integral elíptica incompleta de segunda especie es una función de dos variables que generaliza a la integral completa:

Una integral elíptica de tercera especie es un caso particular de la integral elíptica. Sea formula_16, la integral elíptica completa de tercera especie se define como:

donde formula_17 es una constante.

Las integrales elípticas de tercera especie aparecen de modo natural en la integración de las ecuaciones de movimiento de un péndulo esférico.




</doc>
<doc id="38721" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38721" title="Science">
Science

Science (en español: ‘Ciencia’) es una revista científica y órgano de expresión de la American Association for the Advancement of Science (AAAS), la Asociación Estadounidense para el Avance de la Ciencia.

"Science" fue fundada en Nueva York por John Michaels en 1880 con soporte financiero de Thomas Edison y posteriormente de Alexander Graham Bell. Sin embargo, inicialmente no tiene mucho éxito y finaliza su publicación en marzo de 1882. Un año después, el entomólogo Samuel H. Scudder recupera la revista alcanzando un mayor renombre al cubrir las reuniones de las sociedades científicas estadounidenses, incluyendo la AAAS. Sin embargo, en 1884, de nuevo tiene problemas financieros y fue vendida al psicólogo James McKeen Cattell por 500 dólares. En un acuerdo entre Catelll y el, por entonces, secretario de la AAAS Leland O. Howard, "Science" pasa a ser el órgano de expresión de la Sociedad estadounidense para el Avance de la Ciencia en 1900. Durante los primeros años del siglo XX son publicados en "Science", artículos como la genética de la mosca del vinagre por Thomas Hunt Morgan, artículos de Albert Einstein sobre gravitación, y la nebulosa espiral de Edwin Hubble. Después de la muerte de Cattell en 1944, la propiedad de la revista pasó a la AAAS.

En 1900 se adopta como la revista de la Asociación Estadounidense para el Avance de la Ciencia. El mayor objetivo de la revista es la publicación de hallazgos de investigación reciente (fuente primaria). "Science" es también conocida por sus "science-related news" (‘noticias relacionadas con la ciencia’), que es una publicación sobre política científica y otros asuntos en relación con el área de las ciencias y tecnología. Cubre una amplia gama de disciplinas científicas, pero tiene especial interés en las ciencias de la vida. Tiene un factor de impacto en 2014 de 33.611 (medido por Thomson ISI).

En 2008 esta revista fue galardonada con el Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades junto con la revista "Nature".



</doc>
<doc id="38727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38727" title="Pierre-Simon Laplace">
Pierre-Simon Laplace

Pierre-Simon Laplace (; Beaumont-en-Auge, Normandía, Francia, 23 de marzo de 1749-París, 5 de marzo de 1827) fue un astrónomo, físico y matemático francés. Continuador de la mecánica newtoniana, descubrió y desarrolló la transformada de Laplace y la ecuación de Laplace; como estadístico sentó las bases de la teoría analítica de la probabilidad; y como astrónomo planteó la teoría nebular sobre la formación del sistema solar. Compartió la doctrina filosófica del determinismo científico.

Nacido en una humilde familia de granjeros de la baja Normandía, se marchó a estudiar a la Universidad de Caen, donde fue recomendado a D'Alembert, quien, impresionado por su habilidad matemática, lo recomendó a su vez para un puesto de profesor en la Escuela Militar de París en 1767, en la que tuvo entre sus discípulos a Napoleón Bonaparte. En 1785 es nombrado miembro de la Academia de Ciencias y en 1795, miembro de la cátedra de matemáticas del Nuevo Instituto de las Ciencias y las Artes, que presidirá en 1812. En 1788 se casó con la joven Marie-Charlotte de Courty de Romanges, perteneciente a una familia de Besançon, 20 años más joven que él, y con quien tuvo dos hijos, Sophie-Suzanne y Charles-Émile, nacido en 1789 y que alcanzaría el grado de general. En 1795, Laplace empezó a publicar el primero de los cinco volúmenes que constituirán su "Mecánica celeste" y en 1796 imprime "Exposition du système du monde", donde revela su hipótesis nebular sobre la formación del sistema solar.

En 1795 fue uno de los diez miembros originales del comité fundador del Bureau des Longitudes, y en 1799 fue nombrado ministro del Interior durante el Consulado, aunque no estuvo en el cargo más que seis semanas. Su antiguo alumno Napoleón Bonaparte le confirió en 1805 la Legión de honor y en 1806 el título de conde del Imperio. En 1812 publicó su "Teoría analítica de las probabilidades" y en 1814 el "Ensayo filosófico sobre la probabilidad". En 1816 fue elegido miembro de la Academia Francesa. A pesar de su pasado bonapartista, tras la restauración de los Borbones fue lo bastante hábil como para conseguir ser nombrado marqués en 1817.

También es destacable su intervención entre 1806 y 1822 como uno de los principales promotores y animadores (junto con el químico Berthollet) de la Sociedad de Arcueil, un influyente círculo interdisciplinar de científicos que tuvo una considerable influencia en el posterior florecimiento de la ciencia aplicada en la Francia del siglo XIX.

En la "Exposition du système du monde" ("Exposición del sistema del mundo", 1796) describió una teoría sobre la formación del Sol y del sistema solar a partir de una nebulosa o remolino de polvo y gas. Esta hipótesis nebular, la cual ya había sido perfilada anteriormente por Inmanuel Kant, con mucho mayor detalle y múltiples refinamientos, permanece en nuestros días como el fundamento básico de toda la teoría de la formación estelar. Por otra parte, demostró también la estabilidad del sistema solar, sentó las bases científicas de la teoría matemática de probabilidades (en su obra "Théorie analytique des probabilités", donde, entre otros logros, formuló el método de los mínimos cuadrados, que es fundamental para la teoría de errores) y formuló de manera muy firme e influyente la imagen de un mundo completamente determinista.

Atento a los descubrimientos de nebulosas realizados por William Herschel en Inglaterra, Laplace pensó que el colapso gravitatorio de una nebulosa podría haber dado origen a la formación del Sol y que el material orbitando en torno al Sol podría condensarse para formar una familia de planetas. Esta teoría explicaba de manera natural que todos los planetas orbiten en torno al Sol en el mismo sentido (de oeste a este) y que sus órbitas estén en un mismo plano. Herschel concordó con esta idea y la generalizó para explicar la formación y evolución de todas las estrellas y sistemas estelares.

Es recordado como uno de los máximos científicos de todos los tiempos, a veces referido como el "Newton de Francia", con unas fenomenales facultades matemáticas no poseídas por ninguno de sus contemporáneos.

Su obra más importante, "Traité de mécanique céleste" ("Tratado de mecánica celeste", 1799-1825, 5 vols.), es un compendio de toda la astronomía de su época, enfocada de modo totalmente analítico, y donde perfeccionaba el modelo de Newton, que tenía algunos fenómenos pendientes de explicar, en particular algunos movimientos anómalos que seguían sin solución: Júpiter estaba sometido a una aceleración aparente, mientras que Saturno parecía frenarse poco a poco y la Luna también mostraba un movimiento acelerado. Si estos movimientos continuaban indefinidamente, Saturno caería sobre el Sol, Júpiter se escaparía del sistema solar y la Luna caería sobre la Tierra. Con tan solo 23 años de edad, Laplace demostró que la aceleración de Júpiter y el frenado de Saturno eran movimientos periódicos. Los larguísimos períodos (en torno a mil años) habían hecho creer hasta entonces que estas variaciones eran continuas e indefinidas ('seculares'); en 1785 demostró que tales anomalías se debían a la posición relativa de Júpiter y Saturno respecto del Sol. Todo ello necesitó una cantidad enorme de cálculos muy detallados. En 1787 Laplace demostró que el movimiento anómalo de la Luna también era oscilatorio y que estaba ocasionado por pequeños efectos (de 'segundo orden') en el sistema triple Sol-Tierra-Luna. Las variaciones eran periódicas y, por tanto, el sistema solar debía ser estable y autorregulado. Todas estas ideas se recogieron en su obra "Exposition du système du monde" publicada en 1796.

Laplace creó una curiosa fórmula para expresar la probabilidad de que el Sol saliera por el horizonte. Decía que la probabilidad era de formula_1, donde d es el número de días que el sol ha salido en el pasado. Laplace afirmaba que esta fórmula, conocida como la regla de sucesión, podía aplicarse en todos los casos donde no sabemos algo, o donde lo que conocíamos fue cambiado por lo que no. Aún se usa como un estimador de la probabilidad de un evento, si sabemos el lugar del evento, pero solo tenemos muy pocas muestras de él.

Laplace creía fuertemente en el determinismo causal, tal como puede apreciarse en la siguiente cita:

Este intelecto se refiere al "demonio de Laplace" (cf. demonio de Maxwell). Los descubrimientos de la física moderna, especialmente la mecánica cuántica y el principio de incertidumbre, prueban que la existencia de tal intelecto es imposible al menos en principio.

Su definición nos dice que:

sea E un experimento cualquiera y S el conjunto finito de sus resultados posibles tal que formula_2,

si suponemos que cada resultado es equiprobable (que ninguno tenga más oportunidades que otro), entonces formula_3.

Si queremos que P sea una función de probabilidad tal que formula_4 entonces formula_5.

Sea A un subconjunto de S tal que formula_6 entonces formula_7

Aproximadamente en 1744, el matemático suizo Leonhard Euler, seguido del italofrancés Joseph-Louis de Lagrange, empezó a buscar una solución para las ecuaciones diferenciales en forma de:

y
formula_9

En 1785, Laplace dio el paso clave en el uso de integrales en forma de transformaciones de ecuaciones diferenciales, que simplemente era la forma de la solución, y encontró que la ecuación transformada era fácil de resolver, incluso más que la original.

Napoleón, refiriéndose a su obra "Exposition du système du monde", comentó a Laplace: «Me cuentan que ha escrito usted este gran libro sobre el sistema del universo sin haber mencionado ni una sola vez a su creador», y Laplace contestó: «Sieur, nunca he necesitado esa hipótesis». Con ello aludía al hecho de que Newton tuvo que aludir a la voluntad divina un siglo antes para justificar que su ley de la gravitación universal no fuese capaz de explicar las anomalías de los movimientos de Júpiter y Saturno. Napoleón le comentó la respuesta al matemático Lagrange, quien exclamó «¡Ah! Dios es una bella hipótesis que explica muchas cosas». Napoleón también le contó esto a Laplace, a lo que este, siendo consecuente con el método científico y con el concepto de predictibilidad del determinismo científico, seguidamente argumentó: «Aunque esa hipótesis pueda explicar todo, no permite predecir nada».







</doc>
<doc id="38743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38743" title="Historia de Málaga">
Historia de Málaga

La historia de Málaga es la propia de una de las , marcada por su situación a orillas del mar Mediterráneo en la Península ibérica. En el lugar donde se asienta la ciudad existía un poblamiento bástulo, en base al cual los fenicios fundaron la colonia de "Malaka". Tras un período de dominación cartaginesa, "Malaka" pasó a formar parte de Roma. Convertida en la ciudad confederada de "Malaca", se regía por un código especial, la Lex Flavia Malacitana. La decadencia romana da paso a la dominación de los pueblos germanos y de Bizancio. Tras la conquista árabe, "Mālaqa" (مالقة) se convirtió en una ciudad amurallada junto al que se asentaban los barrios de comerciantes genoveses y las juderías. Llegó a ser capital de la taifa hammudí, así como de otros tres reinos posteriormente. El asedio de la ciudad por los Reyes Católicos en 1487 sería uno de los más largos de la Reconquista, y la conquista de Mālaqa supondría "de facto" el desmantelamiento y el "golpe de gracia" para el Reino nazarí de Granada.

Desde el siglo XVI, las iglesias y conventos construidos fuera del recinto amurallado empiezan a aglutinar población, dando lugar a la formación de nuevos barrios extramuros. Durante el siglo XVII la ciudad vivió en una época de inestabilidad, alternando periodos de bonanza económica e intenso tráfico mercantil interrumpidos por epidemias, inundaciones, terremotos y malas cosechas.

Con la llegada del siglo XVIII la ciudad inicia una era dorada de gran prosperidad y crecimiento. Durante gran parte del siglo XIX, Málaga fue una de las ciudades más levantiscas del país, contribuyendo decisivamente al triunfo del liberalismo en España. Fue una ciudad pionera en la península con el inicio de la Revolución industrial, llegando a ser la primera ciudad industrial de España. Será ésta la época de las grandes familias burguesas malagueñas, algunas de ellas con influencia en la política nacional. Durante el último tercio del siglo se producen disturbios y se declara el Cantón de Málaga, que presagiaría la grave crisis económica que se inició a partir de 1880. La crisis hace cerrar las fundiciones malagueñas y vino acompañada por el derrumbe la industria azucarera y la plaga de filoxera, que hundió al viñedo malagueño.

Los principios del siglo XX constituyen una etapa de reajustes económicos en los que se produce un progresivo desmantelamiento industrial y una fluctuante evolución de la actividad comercial. Depresión económica, conflictividad social y dominación política hacen posible que el republicanismo y el movimiento obrero afiancen sus posiciones. En 1931, al inicio de Segunda República Española, tiene lugar la trágica quema de conventos, y en 1933 fue elegido el primer diputado del Partido Comunista por la circunscripción de Málaga capital. En febrero de 1937 el ejército nacional, con la ayuda de los voluntarios italianos y a las órdenes del general Gonzalo Queipo de Llano, lanzó una ofensiva contra la ciudad que fue ocupada el día 7 de febrero. La represión del ejército franquista en Málaga fue una de las más duras y crueles de la guerra Durante la Dictadura de Franco la ciudad vivió una fuerte expansión propiciada por la llegada del turismo extranjero hacia la Costa del Sol, que provocó un auge en la economía y en la demografía de la ciudad desde la década de 1960, apoyado por los fenómenos migratorios hacia otras zonas España y de Europa, así como hacia la capital provincial desde diferentes puntos de la provincia.

Con la monarquía parlamentaria y la Constitución de 1978, Málaga saludaría al nuevo siglo como un notable centro cultural, demográfico y económico del Sur español y del Mediterráneo, siendo la ciudad con mayor actividad económica de toda la CC.AA. andaluza.

El territorio que ocupa la actual provincia de Málaga estuvo habitado desde tiempos remotos, como prueban el conjunto de dólmenes de Antequera, las pinturas rupestres de la Cueva de la Pileta en Benaoján, y la Cueva del Tesoro en Rincón de la Victoria o la cerámica encontrada en Nerja. En las Cuevas de Nerja han sido datadas unas pinturas de focas que podrían ser la primera obra de arte conocida de la historia de la humanidad, con 42.000 años de antigüedad.

El primer asentamiento colonial se localiza en el siglo IX a. C. en la desembocadura del Guadalhorce, en un enclave conocido como cerro del Villar, desde donde se comenzó a comerciar con los pobladores de la zona, principalmente con los pequeños poblados bastetanos costeros, como "San Pablo", en la desembocadura del Guadalmedina. Paulatinamente el centro de la actividad comercial fue trasladándose hacia esta zona, y "Mlk" o Malaka, colonia comercial fundada por los fenicios de Tiro, fue desde el siglo VIII a. C., un dinámico núcleo comercial debido a las buenas condiciones para el atraque en su puerto natural al pie del monte Gibralfaro y la gran cantidad de yacimientos de plata y cobre. Este periodo tuvo una duración aproximada según algunas fuentes, desde el año 770 al 550 a. C.

Entre las actividades económicas que esta colonia desarrolló hay que hacer referencia a las industrias destinadas a la producción de púrpura y a la salazón. La ciudad tenía su propia ceca (de la voz fenicia "sikka") y acuñaba moneda.

La ciudad fue posiblemente la colonia griega de "Mainake" (en griego Μαινάκη) durante al menos dos centurias. Existen numerosos documentos que mencionan su existencia y hablan de su intensa actividad comercial.

Historiadores antiguos la situaban al oeste de "Mlk", por lo que algunos autores creen que el enclave del siglo IX a. C. del cerro del Villar en la desembocadura del Guadalhorce, cuatro kilómetros al oeste del emplazamiento original de "Malaka", se corresponde con la citada colonia griega que sería paulatinamente abandonada tras la batalla de Alalia, y sus pobladores autóctonos desplazados hacia la "Mlk" fenicio-púnica.

La segunda mitad del siglo VI a. C. es la transición entre los periodos fenicio y púnico de Málaga.

Nabucodonosor II conquista los territorios fenicios con la pretensión de apropiarse del fértil comercio "tirio" en el Mediterráneo, con lo que "Malaka" pasa a ser sobre el 573 a. C. colonia cartaginesa. En la etapa que va desde finales del siglo VI a. C. al cambio de era, los territorios malagueños son ocupados por los pobladores denominados libiofenicios. Se afianzan tanto las características mercantilistas de la ciudad, como la idiosincrasia fenicio-púnica, incluidas las devociones religiosas a dioses como Melkart, Baal o Tanit.

Los romanos conquistaron la ciudad al igual que otras regiones bajo el dominio de Cartago, en el año 218 a. C. tras las guerras púnicas.

Los romanos unificaron a las gentes de la costa y del interior bajo un poder común. Establecieron colonos de la metrópoli que explotaron los recursos naturales e introdujeron el latín como lengua de las clases dominantes, y unos usos y costumbres que cambiarían paulatinamente la vida de los pobladores nativos. "Malaka" se integró a la República romana formando parte de la Hispania Ulterior. La romanización fue lenta, puesto que se han descubierto inscripciones en alfabeto fenicio hasta el siglo I d.C.. El "municipium Malacitanum" es punto de tránsito dentro de la Vía Hercúlea, dinamizadora de la ciudad tanto económica como culturalmente, al comunicarla con otros enclaves desarrollados de la Hispania Interior y con los demás puertos del "Mare Nostrum".

Al caer la República y advenir el nuevo sistema político del Imperio, los territorios de "Malaca", que ya llevaban dos siglos ocupados por los romanos, quedaron encuadrados administrativamente en uno de los cuatro conventos jurídicos en que se dividió la provincia "Baetica", recién creada por César Augusto.

Según el griego geógrafo Estrabón, la urbe tenía planta irregular, al estilo propio de las ciudades fenicias. Los romanos comienzan la construcción de obras importantes. La dinastía Flavia mejora el puerto y con Augusto se construye el Teatro romano. Es el emperador Tito, de la familia Flavia, quien concederá a "Malaca" los privilegios de municipio.

En la época romana "Malaca" alcanzó un notable desarrollo. Convertida en ciudad confederada, se regía por un código especial, la Lex Flavia Malacitana y su población culta y amante del arte tenía un peso importante en la villa. A este periodo pertenecen las grandes termas romanas de "Malaca", encontradas en el subsuelo de la calle Pintor Nogales y de la Abadía del Císter, y numerosas piezas escultóricas conservadas en el Museo Arqueológico de Málaga.

En lo referente a algunos aspectos sociales, como la vida espiritual, existían diferencias de culto en función del origen étnico. La economía y la riqueza del territorio obedecía fundamentalmente a la agricultura de las zonas interiores, a la abundancia pesquera de las aguas que bañan el litoral y a la artesanía. Entre los productos malagueños que alcanzaron fama debe destacarse el "garum" malacitano que llegó a tener gran fama en la capital del Imperio.

En el año 325, año del Concilio de Nicea, "Malaca" aparece como uno de los pocos enclaves romanos dentro de Hispania en los que había enraizado fuertemente el credo cristiano. Anteriormente, se habían producido frecuentes levantamientos de carácter antirromano catalizados por la oposición al paganismo de los hispanorromanos asimilados al credo cristiano.
La decadencia romana da paso a la dominación de los pueblos germanos, que sobre el año 411 arrasaron las costas malagueñas.

Tras la división del Imperio romano, y la definitiva crisis del mismo, "Malaca" entra dentro de las áreas de la Península afectadas por las grandes migraciones y asentamientos de los pueblos germánicos, especialmente de los vándalos silingos, que durante el siglo V importaron el arrianismo a Occidente.

Bajo el dominio visigodo, "Malaca" se convirtió en sede episcopal. El primer obispo de la ciudad conocido fue San Patricio, consagrado sobre 290, y presente en el Concilio de Elvira.

Con la intención de reconstruir el Imperio Romano ("Recuperatio Imperii"), en 552 el emperador bizantino Justiniano I conquista, entre otros territorios, Malaca.

La ciudad fue saqueada y conquistada de nuevo para los visigodos por el rey Sisebuto en el año 615. Y sería en el año 624, durante los reinados del visigodo Suintila y del emperador Heraclio, cuando los bizantinos abandonan definitivamente sus últimos establecimientos en las ciudades de la zona del estrecho que aún conservaban.

Se conoce que el rey visigodo "Sisebuto" arrasó gran parte de la ciudad, y aunque esta mantuvo su rango episcopal y el emplazamiento de una "ceca" por Sisenando, su población fue seriamente mermada y su fértil actividad comercial arruinada. Existen pruebas documentales evidentes de la destrucción violenta de, al menos, un barrio comercial. Tal fue la devastación, que los primeros invasores islámicos del viejo "condado visigodo malacitano" situarán inicialmente la capital en el interior, en Archidona.

A principios del siglo VIII comienza el derrumbe de la monarquía goda y, a mediados de este mismo siglo, la penetración del Islam en la península ibérica desde las costas del Norte de África. Este fenómeno se observa en la provincia de Málaga en el asentamiento de nuevos pobladores, árabes y bereberes.

Tras la conquista árabe, la ciudad formó parte de la región musulmana de Al-Ándalus, denominada como "Mālaqa" (مالقة).

En el 743 entra definitivamente dentro del área de influencia árabe, tras años de sublevaciones de sus habitantes hispanogodos que serían sofocadas por el gobernador de la ciudad Abd Al Ariz, en 716.

Con la sumisión de Bobastro ante Abd-al-Rahman III se impone totalmente el sistema islámico en la tierra de "Mālaqa" lo que se traduce en una etapa de paz y un nuevo esquema de población, basado en el desarrollo de las ciudades y la proliferación de alquerías en el mundo rural, con un nuevo florecimiento del artesanado y el comercio, así como de una agricultura intensiva con base en el regadío, en contraste con el feudalismo que sufría el resto de Europa.

De esa forma "Mālaqa" se convirtió en una ciudad en expansión, rodeada por un recinto amurallado provisto de cinco grandes puertas y con gran cantidad de arrabales y barrios asimismo amurallados, dentro de los que evolucionaban los adarves, salpicados de huertas a orillas del Guadalmedina, y cruzada de este a oeste por una vía que comunicaba al puerto y la fortaleza con el interior del recinto amurallado; junto al recinto, se asentaban los barrios de comerciantes genoveses y las Juderías, de forma independiente del resto de la ciudad. Precisamente en la judería de la medina de Mālaqa vivió uno de sus hijos más ilustres, el filósofo y poeta hebreo Solomon Ibn Gabirol, que proclamaría a su ciudad natal como la ""Ciudad del Paraíso"", apelativo evocado posteriormente por el nobel Vicente Aleixandre.

En este largo periodo, Mālaqa llegó a alcanzar más de 20.000 habitantes, siendo una de las urbes más densamente pobladas de toda la península ibérica. Se conservan la espléndida Alcazaba, la puerta nazarí de las Atarazanas y parte de la Judería, entre otros vestigios musulmanes, y se ha recuperado parte de la necrópolis monumental de Yabal Faruh, considerada la mayor de toda Al-Ándalus, con dos mezquitas funerarias y los restos de un panteón musulmán. 

Al disolverse el Califato de Córdoba en varios reinos, la Dinastía Hammudí convirtió Mālaqa en la capital de su propio reino independiente entre los años 1026-1057, y qué perduró en diferentes períodos bajo el dominio de las dinastías Zirí del 1073 al 1090, Hassun del 1145 al 1153 y Zannun del año 1229 al 1238.

Del urbanismo de esta etapa perduran trazas en el centro histórico y en dos de sus principales monumentos: la Alcazaba y el Alcázar de Gibralfaro. "Mālaqa" poseía dos arrabales fuera de las murallas y disfrutaba de un comercio pujante con el Magreb. La ciudad contaba con una importantísima industria alfarera, donde se cocían losas y ánforas ornamentales que llegaron a tener reconocimiento en todo el mediterráneo, la denominada "loza dorada malagueña", y el comercio estaba regulado por el "Tratado del buen Gobierno del Zoco", redactado por el malagueño "Al-Sagasti".

A la muerte de Ibn Zannun en 1238, último rey de Taifa de Mālaqa, la ciudad pasa a formar parte del Reino nazarí de Granada y de su rey Muhammad ibn Nasr, permaneciendo bajo el dominio de esta dinastía hasta la conquista de los Reyes Católicos.

En 1279, la República de Génova firma una alianza económico-comercial con Muhammad II convirtiendo a "Mālaqa" en la puerta del reino nazarí y en nexo de unión entre el Mediterráneo, el Atlántico y el Mar del Norte, estableciendo asimismo rutas con el Lejano Oriente.

En su conjunto, la población malacitana se atuvo a la ortodoxia religiosa bajo la tutela de los alfaquíes, ortodoxia que respondía más a las normas de comportamiento social. La población no musulmana constaba de los mozárabes y de una importante minoría judaica, así como los cautivos apresados en hechos bélicos, forzados a trabajabar en las Atarazanas, donde se construían navíos para la vigilancia ribereña y el corso, además de una significativa colonia de comerciantes extranjeros. En el residía el cadí de la ciudad, un príncipe nazarí, como delegado del Sultán, rodeado de secretarios y juristas.

En 1348, mientras la peste negra asolaba toda Europa, el palacio fortaleza de la Alcazaba y el Alcázar de Gibralfaro toman su forma definitiva. La ciudad dispone de varias puertas que permiten el paso a través del recinto amurallado, cuyos nombres aún perduran: Puerta Oscura y Puerta del Mar.

La conquista del reino nazarí comienza con la toma de Alhama por los cristianos en febrero de 1482. A los pocos meses, Muley Hacén se refugia en "Mālaqa" al ser destronado por su hijo Boabdil con el apoyo de los abencerrajes que habían regresado del exilio. Durante la Reconquista los árabes construyeron gran cantidad de torres de defensa para la ciudad; así, al oeste Torre Molinos, al norte Puerto de la Torre (antiguo camino a Antequera), al noroeste las 11 torres de Alhaurín de la Torre, de las que no quedan restos, y la torre de Alhaurín el Grande y al este la Torre de Benagalbón.

La conquista de la ciudad de Málaga por los Reyes Católicos en agosto de 1487 supuso un episodio sangriento en el esfuerzo final por la conquista del reino nazarí. Después de un largo asedio cortando las entradas de agua y víveres a la ciudad, desde el 5 de mayo al 18 de agosto, el poderoso ejército castellano formado por doce mil jinetes, veinticinco mil infantes y ocho mil soldados más de apoyo, logró tomar la ciudad defendida por quince mil gomeres africanos y guerreros malacitanos. El asedio de la ciudad fue uno de los más largos de la Reconquista. Duró seis meses y cortó el suministro de alimentos. La "Mālaqa" musulmana cayó el 13 de agosto de 1487 y los Reyes Católicos entraron en la medina el 19 de agosto. La población fue castigada a la esclavitud o a pena de muerte, con excepción de veinticinco familias que pudieron permanecer en el recinto de la morería, como mudéjares. La conquista de la ciudad supuso un durísimo y definitivo golpe para el reino nazarí de Granada que perdía así su principal puerta marítima.

El rey Fernando decidió aplicar un castigo excepcional y se negó a conceder una capitulación honrosa para los vencidos. Excepto el grupo del mercader "Alí Dordux", que rindió la ciudad a espaldas del arráez "Hamad al Tagrí" o "El Zegrí", que resistiría en el castillo de Gibralfaro unos días más. Los 15.000 supervivientes fueron convertidos en esclavos.

En pago a las tropas que acompañaban a los conquistadores se produjeron los "repartimientos"; entre cinco mil y seis mil cristianos extremeños, leoneses, castellanos, gallegos y levantinos repoblaron la provincia, de los que unos mil se asentaron en la capital. En un primer momento se levantaron cuatro parroquias en la ciudad: las iglesias del Sagrario - fundada en 1488-, San Juan, Santiago y Santos Mártires. La ciudad se extendió extramuros con la creación de los conventos de La Trinidad, Capuchinos, los Ángeles y el Santuario de la Victoria.

La ciudad comenzó a cambiar su traza urbana al adaptarse al gusto de los reconquistadores. Se abre un eje longitudinal al que se añade otro transversal, en sentido noroeste-suroeste, cruzándose ambos en la ""Plaza de las cuatro calles"" o "Plaza Mayor" (hoy en día, "Plaza de la Constitución") y se empezó la construcción de la Catedral de Málaga sobre los cimientos de la antigua mezquita mayor.

Las iglesias y conventos construidos fuera del recinto amurallado aglutinaron a la población, dando lugar a la formación de los barrios de extramuros, como La Trinidad o el Perchel, y se configura la llamada "Málaga conventual", hoy día prácticamente desaparecida.

El artesanado malagueño se divide en siete grandes bloques: textil, cuero, barro, metal, madera, construcción y alimentación. Málaga se convierte en un lugar de salida para los excedentes agrícolas de los reinos de Córdoba, Jaén y Granada, así como en punto de entrada de una serie de bienes que, al superar la demanda del mercado local, son llevados al interior de Andalucía.

Del siglo XVI al siglo XVIII, la ciudad entró en una época de inestabilidad, no solo por las consecuencias que trajo consigo el levantamiento de los moriscos y su posterior expulsión, sino también por las epidemias e inundaciones provocadas por el río Guadalmedina, que se vieron acompañadas de varias malas cosechas sucesivas durante el siglo XVII, terremotos, explosiones de molinos de pólvora y las levas de soldados. A pesar de ello, la población aumentó de 3.616 familias a 4.296.

En 1585, Felipe II ordena un nuevo estudio del Puerto, construyéndose un nuevo dique en 1588, cuya dirección técnica corrió a cargo del ingeniero italiano Fabio Bursoto, siendo la economía malagueña la principal beneficiaria, pues facilitó un intenso tráfico mercantil. En los dos siglos siguientes el Puerto fue prolongado tanto a poniente como a levante. En el siglo XVII, el vino y las pasas eran los productos básicos de las exportaciones malagueñas y, por tanto, constituían la principal fuente de ingresos. En el ramo textil destacaba la seda, muy ligada a los moriscos. Las Civitates consideraban a Málaga un emporio de riqueza, debido a su enclave comercial privilegiado. Sus productos agrícolas, en especial los vinos y las exquisitas pasas, así como sus apreciadas vasijas vidriadas atraían gran afluencia de mercaderes extranjeros de distintas nacionalidades; Flandes, Inglaterra y Francia comerciaban principalmente con madera, tejidos y trigo, consiguiéndose un importante intercambio de diferentes mercancías. El trato mercantil se realizaba principalmente durante ""la "".

Socialmente el estamento de los caballeros hijosdalgo se vio incrementado por los procesos de "refeudalización" producido por la venta de señoríos, a la vez que acaparaba los altos cargos con la implantación de la nobleza. El municipio y su puerto fueron una pieza básica de gobierno de los Austrias. El cartógrafó portugués Pedro Teixeyra, al servicio de S.M. Felipe IV, describía a la Málaga de 1625 de la siguiente forma: 

Málaga, sede de la Capitanía General de la Costa y Reino de Granada, jugó un papel esencial en la política exterior de los Borbones. Las armadas, el abasto de los presidios norteafricanos y la defensa del Mediterráneo se organizaban en la ciudad. Ello implicó un enorme gasto en defensa: Fortificación del puerto, torres en el litoral y regimientos de milicias. Además, la pérdida de Gibraltar en 1704 a manos de los británicos depositaba en Málaga una de las llaves del Estrecho.

Durante la segunda mitad del siglo XVIII se solucionarían los crónicos problemas de abastecimiento de aguas que sufría Málaga con la culminación de uno de los proyectos de ingeniería más importantes llevados a cabo en España en esa centuria: el Acueducto de San Telmo. La construcción de esta transcendental infraestructura, una nueva ampliación del puerto, la reactivación de las obras de la catedral y el nuevo edificio de la Aduana, que comenzó a construirse en 1791, fueron algunos de los hitos de ese siglo. El campesinado y las clases populares formaban la gran mayoría de la población, pero ya comenzaba a germinar parte de la burguesía que va a sentar las bases del auge económico del siglo XIX.

En torno a los sucesos del levantamiento del 2 de mayo y la abdicación de la familia real en Bayona (Francia), Málaga se subleva contra el invasor francés. El Gobernador Militar y Corregidor Político de Málaga, el General Teodoro Reding, obstentó el mando de la Primera División del ejército español de Andalucía y fue el artífice de la victoria en la Batalla de Bailén, durante la Guerra de la Independencia Española. La dominación de la Francia napoleónica duró desde febrero de 1810 hasta agosto de 1812. Los franceses encontrarían en Málaga una fuerte resistencia en las partidas guerrilleras, primero, y en el ejército regular del general Ballesteros, después. Evacuada la ciudad, se juraría la Constitución de 1812 y se elegiría un nuevo ayuntamiento constitucional, tras lo que hubo que poner en marcha planes de reconstrucción.

En 1831 el General liberal José María Torrijos y sus hombres, que lucharon contra el absolutismo de Fernando VII y por la restauración de la Constitución de 1812, fueron capturados en Alhaurín de la Torre. Tras ser traicionados por el gobernador de la ciudad fueron ejecutados en la playa de San Andrés. Hoy día sus restos descansan enterrados bajo el obelisco en su honor en la Plaza de la Merced.

Málaga fue una ciudad pionera en el comienzo de la Revolución industrial, convirtiéndose en la primera ciudad industrial de España, y manteniendo después el segundo puesto tras Barcelona durante buena parte del siglo XIX. A causa de su emprendedora burguesía ilustrada y con fuertes deseos de modernidad, Málaga fue una de las ciudades decimonónicas más levantiscas del país y cuna de varios levantamientos en post de un régimen más liberal. En 1835, tras la muerte de Fernando VII, se organiza una revuelta por la ineficacia del gobierno del Conde de Toreno. Un año después son asesinados en Málaga los gobernadores civil y militar. En 1843 comienza otra insurrección en la capital.

Tanta actividad revolucionaria le vale el título a la ciudad "siempre denodada" y la leyenda "la primera en el peligro de la libertad".

Con la renuncia al trono de Amadeo de Saboya se proclama la Primera República Española el 11 de febrero de 1873. Se producen grandes disturbios y la ciudad se declara cantonalista, creándose el Cantón de Málaga, la Aduana es asaltada, quemándose numerosos expedientes y legajos completos, la ciudad resistió como cantón independiente hasta el 19 de septiembre.
Será ésta la época de las grandes familias burguesas malagueñas, algunas de ellas con influencia en la política nacional. Sobresalen la familia Larios, el político conservador Cánovas del Castillo, el industrial Manuel Agustín Heredia, los Loring, el Marqués de Salamanca, etc.

Bajo la influencia de éstos, Málaga tiene ya dos sectores bien definidos, ambos enclavados fuera del centro de origen medieval: en el extremo occidental el paisaje urbano empieza a configurarse influenciado por la actividad industrial, mientras que en el otro extremo de la ciudad empiezan a aparecer villas y hoteles. Con la desamortización y el derribo posterior de viejos edificios eclesiásticos, la ciudad ganaría nuevos espacios para su crecimiento.

A partir de 1834 la ferrería de Manuel Agustín Heredia, "la Constancia", entran en una fase de gran actividad, que las llevaría a situarse en poco tiempo a la cabeza de la producción nacional de hierro.

Las actividades mercantiles también tuvieron un importante incremento. El sector textil experimentó un inusitado desarrollo debido a la familia Larios, destacando la empresa Industria Malagueña S.A. Otros nombres extranjeros destacan en Málaga: Loring, Huelin, Crooke, Sáenz, Gross, etc.

Con una economía en expansión todos los sectores necesitaban de un apoyo firme que no fuera el de los prestamistas y en 1854 se consiguió crear el Banco de Málaga.

De 1860 a 1865 las comunicaciones sufren una gran revolución, se construyeron las líneas férreas Málaga-Álora, Málaga-Cártama, y principalmente, Málaga-Córdoba, que enlaza la ciudad con el resto de España, y a finales de siglo cuando se pone en marcha el tranvía. Culturalmente cabe destacar, las tres exposiciones provinciales donde se mostraron productos agrícolas e industriales. La más importante fue la de 1862, que visitó Isabel II. Durante el transcurso de su visita se produjo la inauguración de la estación de ferrocarril, terminal de la línea Córdoba-Málaga.

En 1868, el pronunciamiento militar respaldado por el pueblo, que puso fin al reinado de Isabel II de España y al régimen moderado y abrió una breve etapa de gobiernos democráticos que se extendió hasta 1874. El ambiente de euforia en Málaga se vivió cuando desembarcó en el puerto el general Prim junto con otros generales sublevados.

La vida política malagueña durante el sexenio democrático (1868-1874) se caracterizó por un tono radical y extremista. El republicanismo federal, que logró fuertes apoyos en las clases populares, alentó insurrecciones y actitudes levantiscas que produjeron gran alarma entre los sectores acomodados.

La Cámara de Comercio de Málaga fue creada en 1886, pero cuenta con los antecedentes de los consulados marítimos y terrestres.

En los 1860 se crean barrios obreros como El Bulto o Huelin para albergar a los trabajadores cerca de las fábricas.

En 1880 se inaugura el Real Conservatorio de Música María Cristina, la primera institución musical malagueña.

El final de este siglo de bonanza se inició a partir de 1880 por los altos costes de la importación del carbón mineral y la falta de competitividad que esto generaba en la siderurgia malagueña frente a otros complejos industriales del norte del país. Y dramático, de igual forma, fue la plaga de filoxera que exterminó el viñedo malagueño y la producción agrícola de este sector básico de la economía provincial. Además, el abandono de las fincas trajo consigo una fuerte deforestación de las laderas en las que se cultivaban las viñas en terrazas, lo cual al cabo de un tiempo causó un incremento de las avenidas de agua en caso de grandes lluvias en los cauces de los arroyos y ríos cortos de prácticamente toda la zona costera.

Esta grave crisis y sus secuelas, la pérdida de empleo, el hundimiento de empresas, la pobreza y descenso general de las actividades económicas, llevó a muchos malagueños a buscar otras fuentes de riqueza que sustituyeran las desaparecidas, fundándose en 1897 como ejemplo, la Sociedad Propagandística del Clima y el Embellecimiento de Málaga, iniciativa orientada hacia la promoción turística, antecedente lejano del "boom" turístico que llegaría en los años 50.

El comienzo del siglo XX es una etapa de reajustes y contrastes, mientras se afianza la expansión y mejora de la agricultura, que se consolida como el sector dominante, se produce un progresivo desmantelamiento industrial acompañado de un comportamiento fluctuante en el comercio. Aunque la ciudad cuenta con una tráfico portuario importante, el comercio mercantil no es aquel sector pujante de fines del S. XVIII y casi todo el S. XIX. Todo ello en el seno de una sociedad atrasada y escasamente alfabetizada, en la que una reducida oligarquía desempeña el papel hegemónico a través del control económico y político. A comienzos del XX la enseñanza primaria en la urbe está plagada de déficits: faltan escuelas, plazas para alumnos y maestros. Depresión social y económica, conflictividad y unas endebles estructuras del estado son las señas de identidad con las que Málaga se asoma al nuevo siglo, mientras el republicanismo y los movimientos obreros irán afianzando sus posiciones.

Las actuaciones más destacadas en materia de infraestructuras son la puesta en marcha del servicio de tranvías en la ciudad, la entrada en servicio de los Ferrocarriles Suburbanos de Málaga con dos líneas de cercanías y la inauguración de la Hidroeléctrica del Chorro. En 1919 se crea el Aeropuerto de Málaga, para el paso de la primera línea aérea (Toulouse-Barcelona-Alicante-Málaga-Casablanca) establecida en España.

Cabe señalar que en este periodo, el rey Alfonso XIII visita en tres ocasiones la ciudad, con motivo de la inauguración de obras públicas y hoteles como el Príncipe de Asturias, o tras los trágicos sucesos de la gran riada. Como anécdota, en agosto de 1911, un grupo de marineros amotinados en el acorazado guardacostas "Numancia" amenazaron con bombardear Málaga, si esta no se declaraba republicana. La actuación del oficial de guardia del barco consiguió sofocar el motín.

El año 1931 tras la proclamación de la II república se produjo la quema de conventos, iglesias y edificios religiosos, destruyendo gran parte del patrimonio histórico-artístico y arquitectónico de la ciudad. Como ha descrito el historiador Antonio García Sánchez, los precedentes de la quema de los conventos hay que buscarlos en la adopción de posturas anticlericales en las organizaciones políticas y sindicalistas obreras durante el periodo que precedió a la proclamación de la II república. Las masas se lanzaron a la calle en la madrugada del 11 de mayo de 1931, asaltando e incendiando hasta un total de cuarenta y un edificios religiosos. Hubo templos como la Iglesia de La Merced, que daba nombre a la Plaza de La Merced o conventos, como el de Santo Domingo, del que hoy sólo se conserva la Iglesia, de incuestionable valor arquitectónico, que nunca pudieron ser recuperados; y otros edificios religiosos que quedaron completamente devastados como el Palacio Episcopal.

En 1933 salió de Málaga el primer diputado del Partido Comunista de España, Cayetano Bolívar. Debido a esto y al gran número de militantes activos relacionados con el socialismo, el anarquismo y el comunismo, durante esta época Málaga era denominada como ""Málaga la roja"", a pesar de que los sectores católicos, liberales y conservadores también contaban con importante representación y arraigo en la ciudad.

En 1936, al estallar la Guerra Civil Española, el golpe de estado militar fue sofocado en Málaga por la intervención de las milicias obreras, principalmente anarquistas. Sin embargo, tras los primeros movimientos militares, la provincia quedó prácticamente aislada del resto de la zona leal a la República al estar conectada tan solo por la carretera de Almería. Por esto, durante los primeros meses de la guerra Málaga actuó en muchas ocasiones al margen del gobierno de la República. En febrero de 1937 el ejército franquista, en colaboración con militares del Corpo Truppe Volontarie italiano, lanzaron una ofensiva contra la ciudad que fue ocupada con escasa resistencia el día 7 de febrero.

La ocupación de Málaga desembocó en un éxodo de civiles y militares por la carretera de Almería que sufrieron bombardeo aéreo y marítimo, lo que provocó centenares de muertos. Este episodio es conocido como el Crimen de la carretera Málaga-Almería. En Málaga la represión de la dictadura militar franquista fue una de las más duras de la guerra, se calculan unos 20.000 fusilados, enterrados en fosas comunes como las del cementerio de San Rafael.

Tras la Guerra Civil Española, durante la dictadura de Francisco Franco, la ciudad vivió una fuerte expansión demográfica y económica provocada por el boom del sector turístico en la Costa del Sol, y se produjeron dos flujos migratorios de sentido inverso, desde muchos municipios de la provincia hacia la ciudad de Málaga y la emigración de parte de la población hacia el norte de España y otros países europeos.

Se creó la marca "Costa del Sol", la red de Cercanías, en 1968 se inauguró el Palacio de Congresos y Exposiciones de la Costa del Sol, situado en el entonces barrio malagueño de Torremolinos y en 1972 se fundó la Universidad de Málaga, agrupando centros ya existentes a finales de los años sesenta: la Escuela de Peritos (la antigua denominación de los ingenieros técnicos), la Escuela Normal, la Facultad de Económicas y el Seminario, donde se impartía filosofía y teología. En el momento de la creación, la universidad disponía de la Facultad de Ciencias Económicas y Empresariales y la Facultad de Medicina, esta última creada tras la ratificación del decreto.

El 27 de septiembre de 1988, una decisión de la Junta de Andalucía privó a la ciudad de Málaga del 10% de su población, al aprobar unilateralmente la segregación de la entonces barriada de Torremolinos y su constitución en municipio. Dicha decisión, calificada por muchos de ilegal (prescindía del requisito necesario de la separación de otro núcleo urbano por al menos diez kilómetros sin solución de continuidad, aunque actualmente el límite se ha establecido en "siete mil quinientos metros") fue no obstante saludada por muchos otros como histórica, ya que, si bien no se tuvo en cuenta la opinión del resto de los malagueños, sí que respondía a los deseos de miles de torremolinenses que, aún no habiendo nacido allí en su gran mayoría, consideraban como imprescindible la autonomía municipal. En cualquier caso, la ciudad de Málaga perdió, además de la población referida (cifrada en ese momento en unas 50.000 personas), el 6% de sus ingresos fiscales y el 5% de sus gastos.
Málaga saludó el nuevo siglo experimentando un fuerte crecimiento económico, convirtiéndose en un polo básico de Andalucía al ser la ciudad con mayor actividad económica de toda la región.

Los hitos de las primeras décadas del siglo fueron la creación del FYCMA, el PTA, la marca Málaga valley, el Museo Picasso, el Museo Carmen Thyssen, el CAC Málaga, el Festival de Málaga, la ampliación del puerto y la expansión del sector crucerístico, la llegada del AVE y la ampliación del aeropuerto.

La Universidad, después de unos años de fuerte aumento de la oferta de estudios, inició la agrupación de todos sus centros dispersos en el Campus Universitario de Teatinos, y la ciudad completó la construcción de las que serían las dos primeras líneas del Metro de la ciudad.




</doc>
<doc id="38744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38744" title="Campo escalar">
Campo escalar

En matemáticas y física, un campo escalar representa la distribución espacial de una magnitud escalar, asociando un valor a cada punto del espacio. En matemáticas, el valor es un número; en física, una magnitud física. Los campos escalares se usan en física, por ejemplo, para indicar la distribución de la temperatura o la presión de un gas en el espacio.

Como expresión matemática, un campo escalar es una función de formula_1. Esto quiere decir que asocia cada punto de un espacio vectorial con un número o escalar formula_2. Esta función también es conocida como "función de punto" o "función escalar".

En mecánica de fluidos la presión puede ser tratada como un campo escalar. La distribución de temperatura sobre un cuerpo es otro campo escalar. Todos estos campos son clasificados como campos escalares por motivo de la descripción matemática necesaria. Una construcción que caracteriza los campos escalares son las superficies equipotenciales que son los conjuntos de puntos sobre los cuales la función toma un mismo valor.

En física relativista, un campo escalar es aquel para el cual la ley de transformación entre los valores medidos por dos observadores diferentes satisfacen una relación tensorial de invariancia. En ese sentido el potencial eléctrico que en electromagnetismo clásico se trata como un escalar, en mecánica clásica no es un escalar sino la componente temporal de un cuadrivector potencial que generaliza el potencial vectorial clásico.

En física cuántica, se usa el término "campo escalar" de una forma más restringida, se aplica a describir el campo asociado a partículas de espín nulo (p.ej. los piones).

Dada una variedad diferenciable formula_3 y dado un atlas de la misma:

Un campo escalar diferenciable, formula_4 es cualquier función tal que:

Es campo escalar diferenciable en formula_5.



</doc>
<doc id="38766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38766" title="Cánovas del Castillo">
Cánovas del Castillo

Cánovas del Castillo, puede hacer referencia a:



</doc>
<doc id="38769" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38769" title="Ferritina">
Ferritina

La ferritina es la principal proteína almacenadora, transportadora y liberadora de forma controlada de hierro. La proteína se produce por casi todos los organismos vivos, incluyendo las archaea, bacterias, algas, plantas superiores y animales vertebrados. En los vegetales se retienen en los orgánulos celulares, principalmente en los cloroplastos, que la liberan de acuerdo con sus necesidades metabólicas (Sechbach, 1982). En los animales se encuentra principalmente en el hígado, bazo, mucosa intestinal y médula ósea. 

En los humanos, actúa como un amortiguador contra la deficiencia y la sobrecarga de hierro. La ferritina se encuentra en la mayoría de los tejidos como una proteína citosólica, pero pequeñas cantidades son secretadas en el suero sanguíneo, donde funciona como un portador de hierro. La ferritina plasmática de la sangre, es también un marcador indirecto de la cantidad total de hierro almacenado en el cuerpo; por lo tanto, la ferritina sérica se utiliza como prueba de diagnóstico para la anemia por deficiencia de hierro.

La ferritina es un complejo proteínico globular que consta de 24 subunidades proteínicas que forman una nanocaja con múltiples interacciones metal-proteína . Es la principal proteína intracelular de almacenamiento de hierro, tanto en procariotas como en eucariotas, manteniendo el hierro en una forma soluble y no tóxica. Está constituida por una capa externa de proteína soluble, la apoferritina, y un interior compuesto por hidroxifosfato férrico. La ferritina que no se combina con el hierro se llama apoferritina.

Su cuantificación en sangre y fluidos se utiliza en medicina principalmente para el diagnóstico de las anemias ferropénicas. Su valor es proporcional a los depósitos de hierro. Indica la cantidad de hierro disponible en el organismo. La deficiencia de hierro es la causa más común de todas la deficiencias nutricionales, tanto en los países en vía de desarrollo como en los desarrollados; es además la causa más frecuente de anemia en la práctica de la medicina general y de la hematología. Se ha tomado como supuesto que más del 95% de las anemias en una población aparentemente sana, se debe a deficiencia de hierro, determinándose en pocos estudios, su confirmación a través de la prueba terapéutica o por otros exámenes de laboratorio. 

En general, los valores bajos de ferritina están acompañados de niveles bajos de hierro. El embarazo es otra situación con valores disminuidos de ferritina. Los valores altos indican niveles altos de hierro, que se asocian a otras enfermedades como hemocromatosis, hemosiderosis, intoxicación por hierro o anemias megaloblástica y hemolítica. La medición del valor de la ferritina se utiliza también para el control de los depósitos de hierro en la insuficiencia renal crónica.

La ferritina es una proteína especializada en el depósito del hierro. Tiene la forma de una esfera ahuecada o con una cavidad interna, que constituye la parte proteica denominada apoferritina, y que forma la cubierta que protege al hierro que se encuentra en su interior. En otras palabras, la molécula sin el hierro se denomina apoferritina, con un peso molecular de 430 000 a 480 000 daltons; y la molécula con el hierro se denomina ferritina, y tiene un peso molecular de 900 000 daltons. Su vida media es de aproximadamente 50 a 75 horas. Se encuentra presente en grandes concentraciones en el hígado, el bazo, la médula ósea y el músculo esquelético. Pero también ha sido identificada en muchos otros tejidos en casi todas las células corporales, incluyendo los leucocitos, el plasma e incluso tejidos neoplásicos (como marcador tumoral). La importancia fundamental de la ferritina es la de poder mantener almacenado el hierro en los depósitos. El hierro iónico no unido es tóxico y el hierro es esencial para la vida y debe ser conservado. Por lo tanto, el poder ser almacenado en los tejidos no solo evita su toxicidad, sino que puede ser utilizado cuando el organismo lo requiera. Ahora bien, la ferritina en los tejidos está completamente saturada con hierro, permitiendo de esta manera que hierro libre pueda ser incorporado inmediatamente.

El hierro que excede las necesidades funcionales inmediatas es depositado en los tejidos en dos formas:

"Artículo principal": Hemosiderina

Se trata de acúmulos de partículas de ferritina que desarrollan estructuras paracristalinas y masas intracelulares que van a dar lugar a gránulos orgánicos impregnados con óxido férrico y proteínas degradadas. No son homogéneas y son insolubles. Son visibles al microscopio de luz corriente como gránulos intracelulares amarillo dorados con tinción de hematoxilina y eosina, e intensamente azulados con tinción de ferrocianuro de potasio o azul de Prusia.

También llamada ferritinemia. Recientemente con el desarrollo de estudios de radioinmunoanálisis altamente sensibles se pudo demostrar la presencia de pequeñas cantidades de ferritina presentes en el plasma de personas normales. Posteriormente se demostró que existe una estrecha relación entre el tamaño de los depósitos de hierro corporales y la concentración de ferritina en el plasma. La ferritina plasmática es secretada por todas las células corporales productoras de ferritina y difiere de la ferritina tisular en que es parcialmente glicosilada y exenta casi totalmente de hierro. De tal manera que la ferritina plasmática no aumenta el hierro sérico a menos que exista una necrosis hepatocelular. Es considerada en la actualidad como la principal prueba para detectar estados de deficiencia o de sobrecargas de hierro corporal. Cada microgramo de ferritina plasmática por litro equivale a 8 a 10 mg de hierro de depósito. La ferritina plasmática refleja el tamaño del depósito corporal de hierro. El principal destino de la ferritina plasmática es el hepatocito y no las células eritroides inmaduras.

Se deben separar las pruebas de laboratorio entre las que corresponden al diagnóstico de la deficiencia de hierro de aquellas que corresponden a las características de anemia.

Entre las primeras, son utilizadas frecuentemente la concentración del hierro plasmático cuyo límite inferior es 60µg/dl, la capacidad total de saturación de la transferrina por hierro cuyos límites normales son de 300 a 360 µg/dl y el porcentaje de saturación de transferrina obtenida multiplicando por 100 la concentración de hierro plasmático y dividiéndolo por la capacidad total de saturación de transferrina. Este último índice, considerado como el más exacto de los tres, presenta en la deficiencia de hierro niveles entre 15 y 16%. La concentración de porfirina no saturada con hierro (protoporfirina) de los eritrocitos es otra prueba diagnóstica y se encuentra aumentada por encima de 100 µg/dl en pacientes con deficiencia de hierro. Se ha señalado, que tanto el porcentaje de saturación de transferrina como la concentración de protoporfirina miden el grado de deficiencia eritropoyética. En cambio la concentración de ferritina en el plasma mide el grado de depleción tisular de hierro, estableciéndose como límite inferior una concentración > de 12 µg/L. Se utilizan también otras pruebas para medir la deficiencia de hierro, como el número de sideroblastos y la cantidad de hemosiderina en la médula ósea, estando disminuidos en menos de 10% los primeros y disminuida o ausente cualitativamente la segunda. También se puede utilizar la prueba de los receptores de la transferrina, pero desafortunadamente pocos son los laboratorios que han estandarizado el procedimiento. Ninguna de las pruebas para la determinación de la deficiencia de hierro es exacta 100%, por lo cual se sugiere practicar más de una prueba de laboratorio, para corregir los errores propios de los métodos y las alteraciones de los resultados provocados por otras causas patológicas. 

Cuadro Hemático: la deficiencia incipiente de hierro puede incluir solo anisocitosis leve, con aumento del ancho de distribución eritrocitaria (ADE, IDE o RDW); pero conforme se manifiesta la anemia profunda aparecen la hipocromia y la microcitosis. La anemia obviamente se hará presente con disminución en las cifras de hemoglobina y hematocrito; el recuento de glóbulos rojos se encontrará falsamente elevado para la anemia del paciente por la microcitosis presente. En caso de anemia más severa es frecuente encontrar poiquilocitosis, microcitos anómalos y las células “casi cilíndricas” (en habano), así como los llamados anulocitos que son glóbulos rojos que han perdido la mayoría de su palidez central hasta adquirir la forma de un anillo. El número de reticulocitos suele ser normal y sólo en ocasiones se identifican eritrocitos policromatófilos. También son normales el número y la morfología de los leucocitos. El número de plaquetas también está dentro de lo normal, aunque puede haber trombocitopenia o trombocitosis. Esta última es debida al hiperestímulo medular resultante de la anemia y puede manifestarse con recuentos plaquetarios inclusive superiores al millón de células, pero en estos casos los trombocitos tienen una forma normal y la trombocitosis reactiva muestra resolución con el tratamiento de la deficiencia de hierro.

Estudio de la médula ósea: en la médula ósea se observa hipercelularidad a expensas de la serie eritroide y la hemosiderina tisular está considerablemente disminuida o ausente. La celularidad total y la proporción entre elementos mieloides y eritroides son variables en la anemia ferropriva. Los cambios en los precursores eritroides también son inespecíficos. Los normoblastos pueden presentar hemoglobinización deficiente, con citoplasma escaso y a menudo vacuolado.

La valoración de las reservas de hierro en la médula ósea puede realizarse de dos maneras:

1. Evaluando la presencia de hemosiderina que se encuentra dentro de las células reticuloendoteliales; en estos casos la hemosiderina se identifica en partículas de médula ósea no teñidas, pero la tinción de hierro por medio de ferrocianuro potásico es más precisa. Cualquier indicio de hierro en almacenamiento descarta prácticamente el diagnóstico de anemia ferropriva. Antes de corroborar que no hay reservas de hierro, el médico debe tener la seguridad de que existen partículas óseas de la médula para la valoración. 

2. También puede valorarse la presencia de gránulos de hierro dentro de los normoblastos. En la deficiencia de hierro y en la anemia de las enfermedades crónicas, disminuye o falta del todo la incorporación del hierro en los eritrocitos en desarrollo.

Además del estudio de la médula ósea, la medición de ferritinemia quizá sea el recurso diagnóstico más útil para corroborar la presencia de anemia ferropriva simple. Sin embargo, en el marco de estados inflamatorios, lesión, etc. interpretar con cautela estos datos, ya que la ferritina puede encontrarse falsamente normal, pese a la deficiencia de hierro.

La ferritina sérica tiene relación precisa con las reservas totales de hierro corporal y refleja con bastante precisión el que está dentro de las células reticuloendoteliales. Las concentraciones menores a 10 µg/L son típicas de la anemia ferropriva; los que exceden de 50 µg/L constituyen un dato que va en contra del diagnóstico mencionado, incluso en presencia de inflamación o hepatopatía.

Este parámetro, por sí solo, no constituye una medida fiable de la deficiencia de hierro. Suele disminuir en esta situación, pero a veces es normal incluso con deficiencia moderada. Las cifras normales van de 50 a 200 µg/dL, y por lo común son mayores en varones que en las mujeres. También se advierte una variación diurna y los valores son de 10 a 40 µg/dL menores en la noche. El hierro sérico frecuentemente disminuye en cánceres, problemas inflamatorios y con la isquemia del miocardio. La cuantificación en sí puede generar muchos resultados positivos falsos. Aumenta durante la quimioterapia y casi siempre después de la suplementación con hierro por vía oral o parenteral. La ingestión de hierro debe interrumpirse durante 24 horas antes de medir su concentración en suero. Después de la administración parenteral, el incremento en esta cifra persiste durante semanas. Es mejor evaluar la concentración sérica de hierro junto con las de ferritina y transferrina, para facilitar la distinción entre la anemia ferropriva y otros cuadros.

Conocida también como FEP, la reacción final en la síntesis del hemo comprende la incorporación del hierro en el anillo protoporfirínico; dicha reacción es catalizada por la enzima ferroquelatasa en la membrana interna de la mitocondria del normoblasto. Las concentraciones de FEP miden la cantidad de protoporfirina no incorporada en el hemo. Es útil para distinguir entre trastornos en la síntesis del hemo (como ferropenia, anemia de las enfermedades crónicas, anemia sideroblástica e intoxicación por plomo) y las anomalías en la síntesis de la globina (como talasemias). En niños es más útil para la investigación primaria de deficiencia de hierro o intoxicación por plomo.

Para tratar este problema el médico tiene que conseguir bajar los niveles hasta que se sitúen en valores normales. Existen diversas maneras, pero las más frecuentes son:


Si la ferritina se acumula en los pulmones, puede causar neumonía tóxica, que no curso con distrés respiratorio inicialmente (a diferencia de las neumonías infeccionsas) y que se puede intentar contrarrestar, en último término y específicamente, con una broncoscopia. A este tipo de neumonía tóxica son más sensibles los diabéticos, debido a la hemoglobina glicosilada.



</doc>
<doc id="38775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38775" title="Antonio Cánovas del Castillo">
Antonio Cánovas del Castillo

Antonio Cánovas del Castillo (Málaga, 8 de febrero de 1828-Mondragón, Guipúzcoa, 8 de agosto de 1897) fue un político e historiador español, figura capital de la política española de la segunda mitad del siglo, siendo autor del "Manifiesto de Manzanares" publicado al inicio del Bienio progresista, un prominente miembro dentro de la Unión Liberal, principal valedor de Alfonso XII y el mayor artífice del sistema político de la Restauración, convirtiéndose en el máximo dirigente del Partido Conservador, que él mismo creó. Ejerció el cargo de presidente del Consejo de Ministros en seis ocasiones, alternando el poder, principalmente, con su rival político Práxedes Mateo Sagasta.

Bajo su gobierno se aprobó la Constitución de 1876 y contribuyó al sistema de turno pacífico, mediante el cual creó una apariencia de democracia que ponía fin a la inestabilidad política que arrastraba el país desde décadas anteriores. Dicha estrategia se afianzó en 1885 en el Pacto de El Pardo, con el propósito de evitar que la inminente muerte del rey Alfonso XII volviese a desestabilizar la política española. Sus gobiernos estuvieron marcados, principalmente, por un mayor desarrollo del capitalismo en lo económico, la creación del Código de Comercio en lo jurídico, los conflictos con Cuba que desembocaron en la guerra de Independencia cubana, y las crecientes tensiones con anarquistas y otros colectivos obreros, siendo asesinado en 1897, durante su sexto mandato, por el anarquista Michele Angiolillo.

Se denomina «canovismo» a la corriente política que tiene por fondo la implantación de una democracia no revolucionaria y tradicional al modelo británico. Esta creía en el bipartidismo y la alternancia en el poder, sosteniéndose en la monarquía, que actuaba como elemento moderador. Hoy en día, es recordado en buen grado como uno de los políticos más brillantes de la historia española contemporánea.

Antonio Cánovas del Castillo fue el hijo primogénito de Antonio Cánovas García, un maestro nacido en Orihuela (Alicante), y de Juana del Castillo y Estébanez, hija de Juan José del Castillo y prima hermana del escritor y arabista Serafín Estébanez Calderón. Fue un buen estudiante, interesado sobre todo por la historia y las humanidades. Pero quedó huérfano de padre a los quince años, junto con sus cuatro hermanos, en marzo de 1843.

Logró salir del paso con un empleo de ayudante en la misma escuela donde trabajó su padre y compaginó los estudios con su afición al periodismo (a los diecisiete años dirigía y escribía el semanario local "La Joven Málaga", que editó catorce números en 1845). En ese mismo año, apreciando los méritos periodísticos de su sobrino, su tío Serafín Estébanez lo llamó a Madrid, a pesar de que el famoso escritor costumbrista no soportaba demasiado bien la compañía. Sin embargo, no volvió, se instaló en una pensión de la calle del Barco y, con un trabajo de escribiente y luego de empleado en la compañía del ferrocarril (gracias a una recomendación de su tío), pudo sufragar el costo de la carrera de Derecho que decidió emprender y fue alternando con la periodística. Al cabo de tres años pudo instalar a toda su familia en Madrid, e incluso "colocó" a numerosos amigos malagueños; ya entonces empezaba a declararse su gran habilidad política y gestora: incluso vendía los apuntes que tomaba en las clases de Derecho para sacar algún beneficio. En el terreno literario, destacan las críticas teatrales que en 1849 publicaba en el semanario "La Patria" de Madrid, cuya dirección asumió desde 1850). También en abril de 1949 entró en el Ateneo con una lección magistral sobre "Las siete partidas". 

Sin embargo, solo andaba entonces interesado en el estudio de la Historia de España; en tres años (de 1851 a 1854) publicó "Historia de la decadencia de España" (1854), una novela histórica, "La campana de Huesca: crónica del siglo XII" (1852) y escribió un drama histórico sobre la princesa de Éboli (que no llegó a ser publicado). Es más, colaboró con varios artículos en el "Compendio histórico de todas las monarquías".

Inició su carrera política de la mano del director de "La Patria", Joaquín Francisco Pacheco, un jurista y político que había asumido el liderato de un grupo disidente del Partido Moderado de matiz más centrista, los llamados "puritanos". Formaban parte integrante del grupo el escritor Nicomedes Pastor Díaz, el banquero José de Salamanca, los políticos y publicistas Antonio Ríos Rosas, Patricio de la Escosura y otros personajes de reputada influencia, así como muchos jóvenes que se iniciaban entonces en política, entre ellos el propio Cánovas. Mientras ejercía de redactor, y, en 1850, director de "La Patria", colaboraba ocasionalmente en "El Oriente", "El Constitucional", "El Contemporáneo", "Las Novedades" y sobre todo en el "Semanario Pintoresco", donde insertó numerosos apuntes históricos. Pacheco llegó incluso a presidir el Consejo de Ministros en la facción de Leopoldo O'Donnell, artífice de la revolución del 54 proclamada con el «Manifiesto de Manzanares» que había escrito el mismo Cánovas. Miembro de la Unión Liberal, en 1854 fue elegido diputado por Málaga para las Constituyentes y, a la caída de O'Donnell, gobernador civil de Cádiz.

Contrajo matrimonio con María de la Concepción Espinosa de los Monteros y Rodrigo de Villamayor el 20 de octubre de 1860, enviudando apenas 2 años más tarde, el 3 de septiembre de 1863.

Fue nombrado ministro de Gobernación en 1864 y de Ultramar en 1865.

Tras la Revolución de 1868 y fin de la monarquía borbónica se encargó de preparar la vuelta del que sería Alfonso XII, hijo de Isabel II.

En 1874 se publicaban en Madrid ya cuatro periódicos partidarios de la vuelta de los Borbones. El general Arsenio Martínez Campos llevaba tiempo deseando un pronunciamiento alfonsino en estrecho contacto con Antonio Cánovas del Castillo, pero no contaba con su permiso, pues Cánovas prentendía evitar la más mínima posibilidad de una guerra civil. Martínez Campos, sin embargo, se hartó de esperar: "Cargo con la responsabilidad de este acto... No tengo derecho a la protección del Partido: ustedes son los jueces de si deben o no dármela; la deseo, pero la he perdido separándome de la opinión de ustedes". El 27 de diciembre de 1874 le había escrito:

El Pronunciamiento de Sagunto del general Martínez Campos y la proclamación de Alfonso XII como rey se llevó a cabo dos días después, el 29 de diciembre. Lo primero que hizo Cánovas fue distanciarse del militarismo y del viejo moderantismo que encarnaba este general, por lo que después señaló, siempre que pudo, su incomodidad con el mismo, destacando que todo estaba ya hecho antes de la escenificación de este exceso de fuerza en el que, sin embargo, no se disparó un solo tiro. Ideó entonces el sistema de la Restauración, redactando el "Manifiesto de Sandhurst". Para marginar y aislar al Partido Demócrata, propuso un sistema bipartidista entre conservadores y progresistas que se alternaran en el poder, y en esto admitió ante Francisco Silvela que su modelo era un régimen similar al británico de "tories" y "whigs" que Disraeli y Gladstone personificaban a la sazón. El problema fue el nulo "fair play": para posibilitarlo era preciso anular al Partido Democrático por medio de precisos fraudes electorales periódicos, apoyados en el caciquismo rural; solo así sería factible y segura la alternancia en el poder, como medio de disipar tensiones, acuartelar al movedizo ejército, siempre metido en pronunciamientos, y conseguir la ansiada estabilidad política a costa del pucherazo o fraude electoral. Así accedió siete veces al cargo de presidente del Consejo de Ministros de España con Alfonso XII.

Para poner en marcha su modelo político —conocido popularmente como el "canovismo" o el "sistema canovista"— Cánovas se vio forzado a pactar con otras fuerzas políticas, como la derecha católica. Manuel Orovio Echagüe, su ministro de Fomento, suspendió la libertad de cátedra en España «si se atentaba contra los dogmas de fe», a través del llamado «decreto Orovio», que, según Elizalde Pérez-Grueso, Cánovas consideró «una barbaridad».
Bajo su gobierno se aprobó la Constitución de 1876, redactada por Manuel Alonso Martínez. El marco de actuación quedaba establecido en la Constitución para conseguir la estabilidad política se hacía necesaria la alternancia pacífica en el poder. Ello se logró a través del turno de partidos. El nuevo sistema, fundamentado en la Constitución de 1876, era en teoría una democracia parlamentaria. Defensor del bipartidismo, favoreció la formación de un Partido Liberal que aceptara la legitimidad del sistema político y pactó con el dirigente liberal Sagasta el turno político obligatorio, mediante el Pacto del Pardo en 1885. Decretó inicialmente el sufragio restringido en 1878, y hasta 1890 no se contempló el restablecimiento del sufragio universal masculino. Salvo dos breves periodos en los que ocuparon la presidencia Jovellar (1875) y Martínez Campos (1879), ocupó este cargo todo el tiempo que creyó necesario hasta que Sagasta estuviera preparado para acceder al poder en 1881.

Cánovas era integrante de uno de los grupos de presión llamados «Ligas» que abogaban por la pervivencia del esclavismo en las colonias; pese a ello, y con la presión de los grupos abolicionistas, firmó la definitiva abolición de la esclavitud en España en 1880 (aunque de forma gradual en Cuba, instaurando un patronato por parte de los antiguos dueños que se mantuvo hasta el 7 de octubre de 1886).

Casó en segundas nupcias con Joaquina de Osma y Zavala el 14 de noviembre de 1887. 

El atentado de la Procesión del Corpus, cometido por anarquistas, supuso el arresto de anarquistas, socialistas y sindicalistas; ingresados en la bastilla del Montjuich y sometidos a tortura. Tras el atentado se aprobó una nueva ley contra el anarquismo, el 3 de septiembre de 1896, que se llegaría a aplicar de forma retroactiva contra los presos absueltos, a través de su deportación fuera del país.

Cánovas murió el 8 de agosto de 1897, en el balneario de santa Águeda del municipio guipuzcoano de Mondragón, asesinado por el anarquista italiano Michele Angiolillo, inscrito en el establecimiento como corresponsal del periódico italiano "Il Popolo". Según declararía en el momento de su detención, el motivo fue la venganza por las muertes de los anarquistas detenidos en Barcelona a raíz del atentado contra la procesión del Corpus en junio de 1896.

Se conservan dos descripciones detalladas del magnicidio. Tras oír misa y poner un telegrama al ministro de Gobernación, quien le había hecho una consulta, fue con su esposa al comedor, pero esta se entretuvo hablando con una conocida, por lo que se sentó a leer el periódico "La Época" en un banco del patio. A metro y medio recibió el primer balazo del asesino, se incorporó, recibió el segundo disparo y ya en el suelo recibió un tercero. Inconsciente, murió una hora más tarde. El asesino ácrata italiano Michele Angiolillo declaró solamente: "He vengado a mis hermanos de Montjuich", refiriéndose al escandaloso proceso militar sufrido por los terroristas ácratas implicados en el atentado del Corpus en Barcelona, y torturados en la cárcel. El juicio por el crimen fue casi inmediato; no se encontraron cómplices, aunque recibió dinero de separatistas cubanos y del periodista republicano español José Nakens, y fue ejecutado por medio de garrote vil el 19 de agosto.

Práxedes Mateo Sagasta, al glosar la figura de su rival político y amigo, pronunció la siguiente frase: «Después de la muerte de Don Antonio, todos los políticos podemos llamarnos de tú». En 1901, Alfonso XIII concedió a su viuda Joaquina de Osma y Zavala el título de duquesa de Cánovas del Castillo. Hijos de su hermano Emilio, destacaron el fotógrafo Antonio (conocido como Kaulak) y el político y abogado Jesús Cánovas del Castillo y Vallejo (1879-1936), asesinado en las matanzas de Paracuellos de Jarama.
En 1975 el Ayuntamiento de Málaga erigió un monumento en homenaje a este político malagueño y en 2009 se instaló una placa en su honor en el salón de plenos de la Casa consistorial de Málaga.

Se ha destacado que las dos figuras que más influyeron en sus ideas políticas habrían sido Edmund Burke (del que bebió un tradicionalismo de matriz más historicista que religiosa) y Joaquín Francisco Pacheco. Defendió una concepción esencialista, metafísica y providencialista de la nación. Contrario al sufragio universal, llegó a manifestar que «ese sufragio universal engendra de una manera natural, necesaria e inevitable el socialismo».

En cuanto a su idea de nación, para él «era cosa de Dios o de la naturaleza, no de invención humana», y en 1882 sostuvo en un discurso para el Ateneo de Madrid, divergiendo así en este punto de las ideas de nación de Renán: «La nación no es ni será nunca... el producto de un plebiscito diario, ni obra del asentimiento, constantemente ratificado por todos sus miembros, a que continúe la vida en común. No; el vínculo de nacionalidad que sujeta y conserva las naciones es, por su naturaleza, indisoluble».









<br>


</doc>
<doc id="38791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38791" title="Manuel Matamoros">
Manuel Matamoros

Manuel Matamoros García (Lepe, 1834 - Lausanna (Suiza), 1866) fue un militar y religioso español.

Aunque nació en Lepe vivió gran parte de su vida en Málaga. Su padre fue un teniente coronel de artillería. Estudió en la Academia Militar de Toledo de 1850 a 1853.
Fue condenado y posteriormente desterrado por la divulgación del protestantismo en España. Se le considera fundador del protestantismo español contemporáneo, y se le ha dado, dentro de la comunidad evangélica, el apelativo de "Campeón y Mártir de la Libertad Religiosa en España".



</doc>
<doc id="38794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38794" title="Mycobacterium tuberculosis">
Mycobacterium tuberculosis

Mycobacterium tuberculosis es una bacteria aerobia estricta patógena responsable de la mayor cantidad de casos de tuberculosis en el mundo. Quien la descubrió por primera vez, el 24 de marzo de 1882, fue Robert Koch (de ahí el epónimo de esta bacteria: «Bacilo de Koch»), a quien posteriormente (en 1905) se le otorgó el Premio Nobel de Fisiología o Medicina.

Su genoma está secuenciado, desde 1998, lo cual permitirá aclarar su relación con las otras especies del complejo Mycobacterium tuberculosis.

Es una bacteria alcohol-ácido resistente, frecuentemente incolora, aeróbica estricta. Su crecimiento está subordinado a presencia de oxígeno y al valor del pH circundante. Es muy resistente a las condiciones de frío, congelación y desecación. Por el contrario, es muy sensible a las de calor, luz solar y luz ultravioleta.

Su multiplicación es muy lenta: se divide cada 16 a 20 h; y, ante circunstancias adversas puede entrar en estado latente, y retrasar su multiplicación desde algunos días hasta varios años. El reservorio natural de "M. tuberculosis" es el humano, tanto el sano infectado como el enfermo.

Puede causar enfermedad en cualquier órgano del cuerpo. Lo más frecuente es la infección en los pulmones. De ahí, por vía sanguínea o linfática, se propaga a otros órganos. Los síntomas aparecen cuando las lesiones son ya muy extensas. En estas condiciones, el diagnóstico se establece cuando el padecimiento está muy avanzado.

Los síntomas que lo delatan son: fiebre, sudoración, pérdida de peso, expectoración purulenta y tos. Provocan lesiones tisulares (tubérculos). Donde participan linfocitos CD4+ y citotóxicos generan respuesta inmune. Por su parte, las células NK "(natural killer)" eliminan macrofagos y linfocitos infectados.

"In vitro" se destruye mediante pasteurización a 80 °C.

El medio de cultivo más usado y más adecuado es el de Lowenstein Jensen. También se utiliza el medio Ogawa. Para que el desarrollo de la bacteria sea visible macroscópicamente (a simple vista) sobre el medio de cultivo se requieren por lo menos 15 días, y hasta ocho semanas de incubación. Se debe incubar un promedio de 30 días. Sus colonias son de color blanco cremoso, esféricas, secas, rugosas, opacas, polimorfas y de dimensiones variables.

Los laboratorios especializados realizan pruebas de susceptibilidad antibiótica (antibiogramas) de las cepas aisladas y que oponen resistencia al tratamiento convencional.

Un problema que se está extendiendo en los últimos años es la aparición de "M. tuberculosis" resistentes a antibióticos. En función de la/las resistencias a antibióticos que presentan las distintas cepas, podemos distinguir:


Han sido identificadas mutaciones en un número limitado de genes y regiones intergénicas (IGRs) en cepas resistentes de "M. tuberculosis", pero aún no están claras todas las causas genéticas de la resistencia a antibióticos.

"M. tuberculosis" es parte del complejo "Mycobacterium tuberculosis" (MTCB) de al menos nueve especies: 

El genoma de la cepa H37Rv, que se usa como referencia en múltiples estudios actuales, fue publicado en 1998. Su tamaño es de 4 millones de pares de bases y contiene 3959 genes, de los cuales se ha caracterizado la función del 40% de ellos.

El complejo de "Mycobacterium tuberculosis" (MTBC) presenta una diversidad baja, a pesar de ello muestra importantes diferencias biológicas entre cepas y linajes filogenéticos. Por ejemplo, se ha visto una asociación de linajes MTBC con poblaciones específicas. Un artículo publicado en Nature communications en 2019 postula al realizar estudios sobre un conjunto limitado de muestras que las diferencias transcripcionales en el MTBC se deben a la acción diferencial de factores de transcripción, patrones de metilación o expresión de ARN no codificantes. 

En 2013 se realizó un estudio sobre el genoma de múltiples cepas de "Mycobacterium tuberculosis" sensibles a antibióticos, multirresistentes y ultrarresistentes para estudiar la resistencia a antibióticos. Los resultados obtenidos revelan nuevas relaciones entre la resistencia a fármacos y genes previamente no asociados y sugieren que algunos genes y regiones intergénicas asociados a resistencia a fármacos pueden estar implicados en la resistencia a más de un medicamento. Cabe destacar el papel que tienen las regiones intergénicas en el desarrollo de estas resistencias y que la mayoría de los genes que son propuestos en este estudio como responsables de la resistencia a fármacos tienen un papel esencial en el desarrollo de "M. tuberculosis".




</doc>
<doc id="38797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38797" title="Toribio de Mogrovejo">
Toribio de Mogrovejo

Toribio Alfonso de Mogrovejo y Robledo (Mayorga, Corona de Castilla, 16 de noviembre de 1538 - Zaña, Virreinato del Perú, 23 de marzo de 1606) fue un eclesiástico español, santo de la Iglesia católica, segundo arzobispo de Lima, misionero y organizador de la Iglesia católica en el virreinato del Perú.

Después de algunos años, deseando estudiar Derecho civil y eclesiástico, se trasladó a la Universidad de Salamanca. Allí recibió la influencia de su tío Juan de Mogrovejo, profesor en dicha Universidad y en el Colegio Mayor de San Salvador o de Oviedo en Salamanca. Habiendo sido invitado por Juan III de Portugal, a enseñar en la ciudad de Coímbra, Juan de Mogrovejo llevó consigo a su sobrino, y ambos residieron algunos años en la Universidad de esa ciudad. 

De vuelta a Salamanca, su tío falleció poco después del regreso. Toribio resolvió seguir la carrera de este, llegando a ser profesor de leyes en la Universidad de Salamanca, donde su erudición y virtud le llevaron a ser designado como inquisidor general de Granada. El rey Felipe II le propuso al papa Gregorio XIII su nombramiento como arzobispo de Lima, sucediendo a Gerónimo de Loayza. 

El 16 de marzo de 1579, recibió el nombramiento para el cargo por parte del papa Gregorio XIII. Como ni siquiera era sacerdote, aun habiendo recibido dispensa papal para la recepción de las diversas órdenes menores, fue ordenado en Granada y poco después, recibió la consagración episcopal en Sevilla. Finalmente, en septiembre de 1580 embarcó con destino a su sede episcopal, donde llegó en mayo del año siguiente. Lo acompañó su hermana, Grimanesa de Mogrovejo y su esposo Francisco Quiñones, quien llegó a ser corregidor y alcalde de Lima.

En marzo de 1579, Gregorio XIII lo nombró arzobispo de Lima en virtud a una cédula de presentación del rey. 
Llegó al puerto de Paita (Perú) en mayo de 1581 e inició su trabajo como misionero viajando a Lima a pie, bautizando y enseñando a los nativos.

Al llegar a Lima, como arzobispo, tomó posesión de su sede el viernes 12 de mayo de 1581. Allí se dedicó a lograr el progreso espiritual de sus fieles. La ciudad había quedado sin arzobispo durante seis años, de 1575 a 1581 y estaba en una grave decadencia espiritual con un sistema en que el régimen de patronato facultaba a los virreyes a intervenir en asuntos eclesiásticos, dando origen a frecuentes disputas entre el poder espiritual y el temporal, por lo cual los conquistadores cometían muchos abusos y los sacerdotes no se atrevían a corregirlos. Muchos para excusarse del mal que estaban haciendo, decían que "esa era la costumbre". Toribio de Mogrovejo les respondía que "Cristo es verdad y no costumbre", y empezó a atacar fuertemente todos los vicios y escándalos. Las medidas que tomó contra los abusos que se cometían le atrajeron muchas persecuciones y atroces calumnias. Sin embargo, prefirió callar y solía decir: "Al único que es necesario siempre tener contento es a Nuestro Señor".

Toribio de Mogrovejo se destacó por su fuerza de trabajo. Desde muy de madrugada ya estaba levantado y repetía frecuentemente: "Nuestro gran tesoro es el momento presente. Tenemos que aprovecharlo para ganarnos con él la vida eterna. El Señor Dios nos tomará estricta cuenta del modo como hemos empleado nuestro tiempo". Su generosidad lo llevaba a repartir a los pobres todo lo que poseía. Un día al regalarle sus camisas a un necesitado le recomendó: "Váyase rápido, no sea que llegue mi hermana y no permita que Ud. se lleve la ropa que tengo para cambiarme".

Son abundantes los testimonios de su caridad, entrega y desinterés total por lo material: antes de poner su firma a cualquier decreto que lo requiriese, anteponía la palabra "gratis". En una ocasión, cuando se desató una terrible peste en la ciudad que causó innumerables muertos y enfermos, muchos de ellos pobres que abarrotaban los hospitales, le mandó decir a su cuñado Francisco Quiñones, alcalde de Lima, que gastase todo su dinero en socorrerlos y que si faltaba, que pidiese prestado que luego él lo devolvería. En otra ocasión, un altercado gravísimo entre dos nobles limeños terminó con la condena a muerte de uno de ellos. Solo el perdón del otro, que los ruegos de medio Lima no consiguieron, podía salvar de la ejecución al condenado. Ya a punto de realizarse el ajusticiamiento, el arzobispo de Lima fue a buscar al ofendido, se arrodilló a sus pies y suplicó por su perdón como si fuera para él mismo. Obtuvo el perdón.

Fue, además, uno de los eclesiásticos contrarios a las corridas de toros. Mandaba cerrar las ventanas de su casa cuando había corridas en la plaza, que es donde antes se hacían, y prohibió a su familia asistir a ellas. La Iglesia solía oponerse a estas tanto por el peligro de morir sin confesión al que se exponían los hombres combatientes, como por la "promiscuidad" pecaminosa que existía entre hombres y mujeres en las gradas, que le escandalizaba.

Toribio de Mogrovejo era consciente de la extensión de su arzobispado, que comprendía desde la ciudad de Lambayeque hasta la ciudad de Quito. A este hecho, y a las tres visitas pastorales que realizó recorriendo y organizando su jurisdicción, se debe el origen de las circunscripciones políticas que asumiría la colonia y continuaría posteriormente la república peruana. Estas visitas pastorales lo forzaron a pasar solo ocho de sus veinticuatro años como arzobispo en la ciudad de Lima, lo que le ganó algunas críticas por parte de las autoridades virreinales. El resto del tiempo, lo pasó viajando por el país. La primera de estas visitas se inició en 1584 recorriendo el norte de la sierra peruana desde Lima hasta Cajamarca, pasando por Chachapoyas y Moyobamba, invirtiendo en ella seis años. En la segunda visita, realizada entre 1593 y 1597, se dirigió nuevamente hacia el norte, pero esta vez por la zona litoral del departamento de Áncash, Trujillo y Lambayeque. La tercera, que inició en enero de 1605, quedó inconclusa por su muerte. Entre una y otra, realizó viajes a pueblos de Lima, Callao, Mala, San Vicente de Cañete, Chincha y Nazca. La mayor parte del recorrido lo hizo generalmente a pie, indefenso y a veces solo; expuesto a las inclemencias del clima, desiertos, animales salvajes, fiebres y tribus de indígenas hostiles. En esta visita, bautizó y confirmó a cerca de medio millón de personas, entre ellas a Santa Rosa de Lima, San Francisco Solano, San Juan Macías y San Martín de Porres. 

Respecto a su labor pastoral entre los pueblos indígenas, buscaba la manera de hacerse entender por estos, bien fuera aprendiendo y hablándoles en su propia lengua o, cuando la lengua de estos le era desconocida, buscando otras maneras, como varias veces le sucedió. Su interés por los indígenas no se limitaba a la evangelización, pues se empeñó en mejorar sus condiciones de vida, especialmente de aquellos empleados en las grandes propiedades rurales y en las minas. Reivindicó que sus derechos fuesen debidamente respetados por los españoles y que hubiese verdadera armonía entre las clases sociales, como preconizaba la Escuela de Salamanca, que había conocido en sus años de estudio en España.

Durante su trabajo episcopal en Lima, Mogrovejo convocó y presidió el III Concilio Limense (1582-1583), al cual asistieron prelados de toda Hispanoamérica, y en el que se trataron asuntos relativos a la evangelización de los indígenas. De esta asamblea se obtuvieron importantes normas de pastoral, como la predicación en las lenguas nativas, para lo cual fue creada una facultad de lenguas nativas en la Universidad de San Marcos y la catequesis a los esclavos negros, así como la impresión del catecismo en idiomas castellano, quechua y aymara que se constituirían en los primeros textos impresos en Sudamérica.

Hizo construir caminos, escuelas, varias capillas, hospitales, conventos y fundó el primer Seminario americano en Lima en 1591, que en la actualidad lleva su nombre. En obediencia a las directrices dictadas en el Concilio de Trento, se propuso reunir a los sacerdotes y obispos de América para promulgar leyes acerca del comportamiento que deben tener los católicos, para lo cual congregó a trece sínodos diocesanos y tres concilios provinciales. Insistió y obtuvo que los religiosos aceptaran parroquias en sitios supremamente pobres. Gracias a sus gestiones, el número de parroquias o centros de evangelización en su arquidiócesis, aumentó de 150 a 250 parroquias en su territorio, al momento de su fallecimiento veinticinco años después.

A los sesenta y ocho años, Toribio de Mogrovejo cayó enfermo en la población de Pacasmayo, pero aun así continuó trabajando hasta el final, llegando a la ciudad de Zaña en condición agonizante. Allí hizo su testamento en el que dejó a sus criados sus efectos personales y a los pobres el resto de sus propiedades. Murió a las tres y media de la tarde del Jueves Santo el 23 de marzo de 1606, en el Convento de San Agustín.

Su proceso de canonización fue iniciado de inmediato, con el reconocimiento de sus virtudes heroicas. Fue beatificado el 28 de junio de 1679 por el papa Inocencio XI, mediante su bula "Laudeamus" y canonizado el 10 de diciembre de 1726 por el papa Benedicto XIII, mediante su Bula "Quoniam Spiritus".
Su fiesta en el santoral católico se celebra el 23 de marzo, aniversario de su muerte. Sin embargo, en la ciudad de Lima se celebra la Solemnidad de Santo Toribio de Mogrovejo el 27 de abril, día de la traslación de sus reliquias desde Zaña hasta la Ciudad de los Reyes (Lima), donde hoy sus restos son venerados en su capilla de la basílica catedral. Este mismo día se celebran fiestas en su honor en su lugar de nacimiento, Mayorga, España; y también en el de su muerte, Zaña, Perú. También en Mayorga las fiestas patronales se celebran en su honor, los 5 últimos días de septiembre, girando en torno a la fecha del 27 de septiembre (día en el que se conmemora la llegada de las segundas reliquias de Toribio, que fueron honradas por los mayorganos que las procesionaron portando teas y antorchas). En esta fiesta se porta el vítor, un estandarte que se entregaba a los estudiantes doctorados en la Universidad de Salamanca, y en el que se recoge el nombre del santo y su lugar de nacimiento, Mayorga. Esta fiesta, "El Vítor", ha sido declarada de Interés Turístico Nacional.
Su devoción se encuentra muy extendida principalmente en el Perú, y en Mayorga (España). Sus parientes de las familias Bravo de Lagunas, Arias de Saavedra y Goyeneche han velado durante siglos por la difusión y conocimiento en América y Europa de la vida y obra del religioso.






</doc>
<doc id="38798" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38798" title="Verruga">
Verruga

La verruga (también conocida como mezquino o cadillo) es una lesión cutánea causada por el virus del papiloma humano. Son lesiones que presentan una forma variable y excrecente; generalmente de forma globular, que pueden afectar a distintas zonas de la piel. Su extirpación no es fácil ya que las verrugas tienen su propio sistema de irrigación sanguínea que causan un sangrado abundante en su extracción quirúrgica; además pueden regenerarse con mayor virulencia. Adicionalmente compromete varios terminales nerviosos por lo que su extracción o manipulación causa gran dolor.

Las verrugas pueden contraerse por contacto íntimo con personas afectadas por el virus del papiloma humano radicado en la zona genital y por transmisión consanguínea de portadores asintomáticos. El desarrollo de verrugas se favorece cuando hay fallos en el sistema inmunitario.

Dependiendo del serotipo del virus, la zona afectada es distinta:

Las verrugas plantares, que aparecen en las plantas de los pies, también son llamadas "ojos de gallo". Las verrugas de la zona anogenital se denominan condiloma acuminado. No existe un tratamiento específico del papilomavirus. Las verrugas pueden desaparecer espontáneamente. Los tratamientos se basan en la destrucción local del tejido.

Uno de los casos más impactantes de verrugas registrado en imágenes es el que afecta a un habitante de Indonesia, llamado Dede Koswara, por cuya extensión de tubérculos cutáneos, aspecto y apariencia visual semejante a ramas de un árbol se le ha denominado "hombre-árbol". Asociados a Dede cohabitan como un clan, individuos afectados de neurofibromatosis severas.




</doc>
<doc id="38806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38806" title="Síndrome de Stevens-Johnson">
Síndrome de Stevens-Johnson

El síndrome de Stevens-Johnson es el eritema multiforme mayor, o sea, la más grave de sus manifestaciones. La forma más grave es causada generalmente por reacciones a medicamentos, en lugar de infecciones. Es una variante severa del eritema multiforme, consistente en una reacción de hipersensibilización que afecta la piel y las membranas mucosas. Adicionalmente, pueden quedar implicados algunos otros órganos. El síndrome de Stevens-Johnson y la necrólisis epidérmica tóxica tienen tasas altas de mortalidad.

El síndrome de Stevens-Johnson (SJS) y la necrólisis epidérmica tóxica (NET) son dos formas de una enfermedad de la piel que amenaza a la vida, en la que la muerte celular hace que la epidermis se separe de la dermis. El síndrome se cree que es un complejo de hipersensibilidad que afecta a la piel y a las mucosas. Aunque la mayoría de casos sea idiopática (causa desconocida), la principal de las causas confirmadas es la medicación, seguida de infecciones y, rara vez, cáncer.

El síndrome recibe su nombre por Albert Mason Stevens y Frank Chambliss Johnson, pediatras estadounidenses que en 1922 publicaron conjuntamente una descripción del desorden en el "American Journal of Diseases".

Algunas poblaciones estudiadas del oriente asiático (los Han y los tailandeses), el SJS inducido por carbamazepina y fenitoína está muy relacionado con HLA-B*1502 (HLA-B75), un serotipo HLA-B del serotipo más amplio HLA-B15. Un estudio en Europa sugirió que el marcador génico solo era relevante para los asiáticos orientales.

Basándose en las conclusiones de Asia, estudios similares en Europa mostraron que un 61% de los pacientes con un SJS/TEN inducido por alopurinol presentaban el HLA-B58 (la frecuencia del fenotipo del alelo B*5801 en los europeos es normalmente del 3%). Un estudio concluyó: “ incluso cuando los alelos HLA-B actúan como fuertes factores de riesgo, en el caso del alopurinol, no son ni suficientes ni necesarios para explicar la enfermedad.”

Se cree que el síndrome de Stevens-Johnson proviene de un desorden del sistema inmunológico. La reacción inmune puede ser provocada por infecciones, drogas o medicaciones. En algunos grupos, la reacción a las drogas puede ser agravada por factores genéticos. El síndrome de Stevens-Johnson es idiopático en el 50%. En el resto de los casos puede ser una reacción alérgica a uno de los siguientes factores:

El síndrome de Stevens-Johnson puede ser causado por infecciones. Esto por lo general incluye infecciones comunes como el herpes simple, la gripe, las paperas, la enfermedad por arañazo de gato, la histoplasmosis, el virus de Epstein-Barr, "mycoplasma pneumoniae" o similares.

Aunque el síndrome de Stevens-Johnson pueda ser causado por infecciones virales, malignidades o reacciones severas alérgicas a la medicación, la causa principal parece ser el empleo de medicinas de sulfas y antibióticos.

El SJS puede ser causado por la reacción adversa a medicamentos como alopurinol, fenitoína, ácido valproico, levofloxacino, diclofenaco, etravirina, isotretinoína, fluconazol, valdecoxib, sitagliptina, oseltamivir, penicilinas, barbitúricos, sulfamida, azitromicina, oxcarbazepina, zonisamida, modafinilo, lamotrigina, nevirapina, pirimetamina, ibuprofeno, etosuximida, carbamazepina, nistatina y medicamentos contra la gota.
Entre los medicamentos que tradicionalmente se conocía que inducían al síndrome de Stevens-Johnson, eritema multiforme y la necrólisis epidérmica tóxica, se incluyen los sulfamidas, penicilinas, barbitúricos, lamotriginas y fenitoína. La combinación de lamotrigina con valproato de sodio aumenta el riesgo de padecer el síndrome. 
Los antiinflamatorios no esteroideos son una causa rara del SJS en adultos; el riesgo es más alto para pacientes de mayor edad, mujeres y aquellos que están iniciando el tratamiento. Típicamente, los síntomas del SJS inducidos por el consumo de drogas surgen una semana después de comenzar la medicación. Las personas con lupus o con infecciones de VIH son más susceptibles al SJS inducido por drogas.
El SJS también puede producirse por el consumo de cocaína.

El síndrome de Stevens-Johnson es de condición rara, con una incidencia relatada de alrededor de 2,6 a 6,1 casos por millón de personas por año. En los Estados Unidos, hay aproximadamente 300 nuevos diagnósticos por año. La condición es más común en niños y adultos jóvenes. Los varones se ven más afectados que las mujeres, con casos que ocurren en una proporción de dos a uno (2:1).

Los factores de riesgo son historia previa de eritema multiforme o de Stevens-Johson.

El síndrome se caracteriza por un desarrollo súbito y progresivo de un rash pleomórfico con vesículas y ampollas en piel y membranas mucosas. Por lo general comienza con fiebre de 39 a 40 °C, ,cefalea severa, dolor de garganta y fatiga, que es mal diagnosticado y por lo tanto, mal tratado con antibióticos. El signo de Nikolsky es negativo en la mayoría de casos. Las úlceras y otras lesiones empiezan a aparecer en las mucosas, casi siempre en la boca y labios, pero también en las regiones genitales y anales. Las que aparecen en la boca son por lo general sumamente dolorosas y reducen la capacidad del paciente de comer o beber. La conjuntivitis ocurre en aproximadamente el 30% de los niños que desarrollan el SJS. Un brote de heridas redondas de aproximadamente una pulgada surge sobre la cara, el tronco, brazos y piernas, y las plantas de los pies, pero por lo general no en el cuero cabelludo.
En los casos más graves, pueden aparecer alteraciones del balance electrolítico, Taquipnea y disnea, hematuria, albuminuria, Arritmias cardíacas , pericarditis, fallo cardíaco congestivo, estupor y coma.

El síndrome, al igual que la necrólisis epidérmica tóxica y el eritema multiforme, está caracterizado por la confluente necrosis epidérmica con la inflamación mínima asociada. La agudeza es evidente observando el patrón de la capa córnea.

Hay que diferenciarlo de: impétigo ampolloso, pénfigo vulgar, septicemia, penfigoide, enfermedad vascular del colágeno, meningococemia, síndrome de Behçet. Se deben hacer cultivos bacteriológicos de las fuentes sospechosas de infección.

Desde el punto de vista patológico el hallazgo más característico es la necrolisis epidérmica, espongiosis, edema intracelular, cambios vacuolares en la unión dermoepidérmica, edema y extravasación de eritrocitos. La biopsia de piel puede ser interesante para confirmar el diagnóstico.

Existe un consenso en la literatura médica especializada que considera al síndrome de Stevens-Johnson como una forma más suave de necrólisis epidérmica tóxica (NET). Estas condiciones se reconocieron por primera vez en 1922.
Ambas enfermedades pueden confundirse con el eritema multiforme. El eritema multiforme a veces es causado por una reacción a una medicación, pero es más a menudo una reacción de hipersensibilidad tipo III a una infección (causado con frecuencia por el herpes simple) y es relativamente benigno. Aunque tanto SJS como NET también pueden ser causados por infecciones, son más a menudo los efectos adversos de medicaciones. Sus consecuencias son potencialmente más peligrosas que las de eritema multiforme.

El SJS constituye una emergencia dermatológica. 

Debe ser hospitalizado para su vigilancia continua y manejo de las complicaciones que van surgiendo.

Todas las medicaciones deberían ser interrumpidas, en particular aquellas que se sabe que causan reacciones del SJS. Los pacientes con infecciones documentadas del mycoplasma pueden ser tratados con macrólidos orales o doxiciclina oral.

Al principio, el tratamiento es similar a esto para pacientes con quemaduras y el cuidado continuado solo puede ser de apoyo (por ejemplo terapia intravenosa y sonda nasogástrica o nutrición parenteral) y sintomático (por ejemplo el aclarado analgésico de boca para la úlcera bucal). Algunas veces las lesiones de la piel requieren de analgesia con opiáceos. Para aliviar los ardores de la cavidad oral, usar enjuagues con suero salino templado o una solución de difenhidramina. La conjuntivitis se puede tratar con lidocaína. En las mucosas puede usarse una crema anestésica como la EMLA.

Debería consultarse a un oftalmólogo inmediatamente, debido a que el SJS con frecuencia causa la formación de tejido cicatrizado dentro de los párpados, llevando a una vascularización de la córnea, visión comprometida y una multitud de otros problemas oculares.

Los dermatólogos y cirujanos tienden a discrepar sobre si la piel debería ser desbridada.

Más allá de esta clase de cuidado de apoyo, no hay ningún tratamiento aceptado para el SJS. El tratamiento con corticosteroides es polémico. Recientes estudios retrospectivos sugirieron que los corticosteroides aumentan las permanencias en el hospital y los niveles de complicaciones. No hay ninguna prueba de corticosteroides para el SJS y puede ser manejado satisfactoriamente sin ellos.

Se han utilizado otros agentes, incluyendo la ciclofosfamida y la ciclosporina , pero ninguno ha demostrado demasiado éxito terapéutico. El tratamiento con inmunoglobulina intravenosa (IVIG) ha mostrado algún avance a la hora de reducir la longitud de la reacción y mejorar los síntomas. Otras medidas comunes de apoyo incluyen el empleo de anestésicos y antisépticos para el tratamiento del dolor, manteniendo un entorno caliente, y analgésicos intravenosos.

El SJS propiamente dicho (con menos del 10% de la superficie de cuerpo implicada) tiene un índice de mortalidad de alrededor del 5 %. El riesgo de muerte se estima usando la escala de SCORTEN, que toma un número de indicadores de pronóstico a tener en consideración. Otras consecuencias pueden ser el fallo o daño de órganos, el rasgado de córnea y la ceguera.

Las más frecuentes son las infecciones secundarias y las complicaciones pulmonares. También se han descrito deshidrataciones y alteraciones de los electrolitos, necrosis tubular aguda, complicaciones oftálmicas y arritmias. La muerte sobreviene en el 5 al 15% de los casos sin tratar. El riesgo de recurrencia es del 37% o más.




</doc>
<doc id="38807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38807" title="Organización de las Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial">
Organización de las Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial

La Organización de las Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial, ONUDI, fue establecida por la Asamblea General en 1966 como órgano encargado de promover y acelerar la industrialización en los países en desarrollo. También es conocida en su siglas en inglés: UNIDO.

La condición de organismo especializado se concretó en 1979 pero pasó a ser un organismo plenamente autónomo el 1 de enero de 1986.

La ONUDI fomenta la cooperación entre los países industrializados y los países en desarrollo para acelerar el desarrollo industrial, estimulando actividades de fomento de las inversiones y transferencia de tecnología.

Los países industrializados y en desarrollo examinan conjuntamente los medios para acelerar la industrialización, alentando la participación del gobierno y del sector industrial. Sobre la base de encuestas y estudios, la ONUDI crea y perfecciona conceptos y enfoques de desarrollo; contribuye a formular los planes de los sectores público, cooperativo y privado, incluido el fomento a la cooperación entre las empresas interesadas en esos sectores.

Además, organiza programas de capacitación industrial, ofrece servicios de asesoramiento y ayuda a los países a obtener financiamiento externo en condiciones equitativas y justas, y reúne, analiza, publica, normaliza y perfecciona las estadísticas industriales.

La sede de esta entidad perteneciente al sistema de las Naciones Unidas se encuentra en Viena.

La estructura orgánica de la ONUDI es la siguiente:





La constitución de esta organización aprobada en Viena el 8 de abril de 1979 está redactada en árabe, chino, español, francés, inglés y ruso, a cuyos textos el artículo 29 de la misma da carácter de «auténticos». Estos son los idiomas empleados en la institución y en los que se interpretan todos sus textos de trabajo.




</doc>
<doc id="38816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38816" title="Glándula">
Glándula

Una glándula es un conjunto de células cuya función es sintetizar sustancias químicas, como las hormonas, para liberarlas, a menudo en la corriente sanguínea y en el interior de una cavidad corporal o su superficie exterior.
Estas sustancias pueden ser mensajeros químicos que se incorporan al organismo para llegar a la célula a la que está destinada, según su característica especial, o producir directamente un efecto específico en el medio al que son secretadas.
Se pueden clasificar en endocrinas , exocrinas y mixtas

La palabra glándula proviene del diminutivo latín "glandulae" (fem. pl., cf. Celsus 4.1) que significa "amígdalas" o "glándulas de la garganta". A su vez este término es un diminutivo de "glans" (fem. sg., genitivo "glandis") que significa "nuez". "glandulae" (un plurale tantum) literalmente significaría "nuececitas".

Las glándulas se dividen en tres grupos: 



También se dividen en unicelulares y pluricelulares según su número de células:

El tipo de producto secretor de una glándula exocrina puede dividirse también en tres clases: 



</doc>
<doc id="38819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38819" title="Crucero Piotr Velikiy">
Crucero Piotr Velikiy

El crucero nuclear Pedro el Grande (en ruso Пётр Великий, transliterado "Piotr Velikiy") es el mayor crucero nuclear del mundo, perteneciente a la clase Clase Kirov. Se inició su construcción en 1986 y fue botado en 1996. Es un crucero lanzamisiles pesado, relativamente nuevo en el inventario de la Fuerza Naval de Rusia.

Desde el comienzo de su viaje inaugural en servicio para la Armada de Rusia, salieron a la luz una serie de problemas. El más grave de ellos fue la ruptura de un conducto de vapor debida a una soldadura defectuosa. Cuatro marineros murieron en ese accidente.

Inicialmente llamado "Yuri Andrópov", nombre del exsecretario general del Partido Comunista soviético. Ha tenido dos números de identificación, el 183 y el 099.

Tiene una tripulación de 727 hombres, con 97 oficiales. Normalmente, forman parte de su dotación dos helicópteros navales, veinte lanzamisiles de crucero "Granit", doce lanzamisiles antiaéreos y sistemas "Vodopad" de defensa contra los submarinos.

Con la excepción del portaaviones Admiral Kuznetsov es el buque de guerra más grande en activo en la marina de Rusia, clasificado como crucero lanzamisiles pesado, existen varios tipo de armamento que puede transportar y misiles de diferentes tamaños, en silos verticales sobre la cubierta del barco.

Puede transportar misiles tipo "Superficie-aire" y misiles tipo "Superficie-superficie", también puede lanzar torpedos montados en motores de cohete, que son lanzados al aire como un misil convencional y luego, se sumergen bajo el mar, para combatir contra submarinos enemigos; todos los misiles van montados en silos verticales de lanzamiento, con el Sistema de lanzamiento vertical, cubiertos con varias compuertas blindadas, que se abren al costado, en forma similar a los submarinos lanzamisiles, para lanzar los misiles desde la cubierta del barco de forma continua:

20 misiles SSM P-700 Granit (SS-N-19 Shipwreck) montados en la proa en un sistema de lanzamiento VLS (Vertical Launching System, sistema de lanzamiento vertical); 96 misiles SAM S-300F Fort (SA-N-6 Grumble); 40 misiles SAM Osa-M (SA-N-4 Gecko), y 2 cañones AK-100 de 100 mm; sistema ASW RBU-6000 Smerch-2; sistema ASW RBU-1000 Smerch-3.

20 misiles SSM P-700 Granit (SS-N-19 Shipwreck); 48 misiles SAM S-300F Fort; 46 misiles SAM S-300FM Fort-M; 40 misiles SAM Osa-M; 2 cañones AK-130 de 130 mm; 6 cañones CIWS 3M87 Kartik; sistema ASW RBU-12000 Udav-1; sistema ASW RBU-1000 Smerch-3.

complejo de radar MR-800 Flag; radar MR-600 Voskhod; radar MR-750 Fregat-MA; radar de superficie MR-350 Podkat.

La construcción de este barco llamado inicialmente "Yuri Andropov" encontró muchos retrasos en 1986 y se completó en 1996, y fue bautizado como "Pyotr Velikiy" (Pedro el Grande). Actualmente sirve en la Flota del Mar del Norte y es su barco insignia, junto a otros cuatro barcos de su clase.

En agosto de 2000, el Piotr Velikiy estaba en el mar de Barents involucrado en el mayor ejercicio de entrenamiento naval desde la caída de la Unión Soviética. Este crucero iba a ser el blanco designado del submarino clase Oscar II , y estaba realizando maniobras evasivas cuando la comunicación con el Kursk se perdió, al parecer tras sufrir el submarino una detonación de torpedo catastrófica con pérdida de toda su tripulación. El Piotr Velikiy custodió el área en la que el submarino se hundió durante la operación de rescate posterior en 2001.

En marzo de 2004, el jefe de la Armada rusa almirante Vladímir Kuroiédov declaró al Piotr Veliki no apto para el servicio debido a problemas de ingeniería de mantenimiento de la nave.El 19 de abril de 2004, fue atracado en el dique seco flotante PD-50 para la pintura de la parte inferior del el casco, las reparaciones y el examen del sistema de dirección. Las reparaciones fueron completadas más tarde ese año, y se llevan a cabo misiones de nuevo en agosto. Petr Velikiy ha llevado dos números de banderín durante su servicio, el "183" y actualmente "099".

Fue visto en las maniobras navales en Venezuela en 2009, con nuevas adaptaciones en su diseño, se incorporaron dos hangares para transportar helicópteros Kamov Ka-27, y nuevos radares planos en la cabina de mando, puede transportar misiles balísticos de medio alcance y misiles antisatélites, en forma similar a los cruceros Clase Ticonderoga del Sistema de Combate Aegis occidental.
2.010 despliegue.

El 30 de marzo de 2010, el Piotr Veliki dejó la Flota del Norte para un nuevo despliegue de seis meses. Durante su gira de seis meses, el buque de guerra pasó a través del Océano Atlántico y el Mar Mediterráneo, antes de entrar en el océano Índico a través del Canal de Suez. En el Océano Índico el crucero realizó maniobras con otros buques de guerra rusos de la Flota del Mar Negro.
El 14 de abril, el crucero visitó el Mediterráneo en donde recaló en el puerto de Tartus en Siria . En septiembre de 2008, Rusia informó que está en conversaciones con Siria sobre convertir a Tartus en una base permanente para los buques de guerra rusos en el Oriente Medio.
A principios de mayo de 2010 Piotr Veliki reunió con el crucero misilístico ruso Moskva en el Mar Meridional de China . Allí se llevó a cabo ejercicios conjuntos y celebró una ceremonia de despedida tradicional el 5 de mayo. Los dos buques llegaron al puerto del Lejano Oriente de Rusia de Vladivostok para participar en el ejercicio estratégico a gran escala Vostok de 2010.
El 29 de septiembre, el Piotr Veliki regresó a su base en la Flota del Norte, después de seis meses en el mar. El buque insignia de la Flota del Norte había cubierto alrededor de 28.000 millas náuticas desde el comienzo de la misión el 30 de marzo de 2010.
El Ministerio de Defensa de Rusia informó el que enviaría este barco además de otros buques de guerra de la Flota del Norte a las regiones del Ártico ruso en el mar del Norte, reanudando de esa forma su presencia militar rusa permanente en esa zona. Rusia anunció la reapertura de la base militar situada en Novo-Siberskie Ostrova, un archipiélago en el océano Glacial Ártico, para garantizar la seguridad de la ruta marítima del norte, considerada como una alternativa al canal de Suez.

Pyotr Velikiy junto con el portaaviones Almirante Kuznetsov y los buques cisterna Segey Osipov, Kama y Dubna; el remolcador Altay, y el barco de apoyo Minsk entró en el Canal de la Mancha para navegar hacia el norte. El destructor británico HMS Dragon supervisó el grupo de tareas ruso cuando se acercaba al Reino Unido. Una vez que los barcos se vieron el uno al otro navegó brevemente cerca como un estándar 'conocer y saludar'.

En mayo de 2016 el Pyotr Velikiy se hizo a la mar por primera vez en dos años para ejercicios fuera de la costa norte de Rusia. El 15 de octubre, el Pyotr Velikiy dejó Severomorsk para escoltar al portaviones Almirante Kuznetsov al Mediterráneo junto con buques de suministro y dos destructores de clase Udaloy, el Severomorsk y el Vicealmirante Kulakov. Se dirigían al Mediterráneo Oriental para apoyar a las fuerzas del gobierno sirio que luchaban contra las tropas rebeldes en Alepo. Pyotr Velikiy pasó a través del Canal de la Mancha, junto con el resto de la flota del norte ruso el 21 de octubre, seguido por el destructor británico HMS Dragon.



</doc>
<doc id="38825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38825" title="Amensalismo">
Amensalismo

El amensalismo es la interacción biológica que se produce cuando un organismo se ve perjudicado en la relación y el otro no experimenta ninguna alteración, es decir, la relación le resulta neutra.

Para abordar el tema de amensalismo es necesario saber que las relaciones entre las especies pueden ser muy diversas y que varían de acuerdo a su alimentación, obteniendo un beneficio mutuo que puede ocasionar una relación neutra o perjudicial.

Un grupo particular lo constituyen los antibióticos (del griego "anti" ‘contra’, y "bios" ‘vida’). Algunos antibióticos son producidos por organismos vivientes tales como bacterias, hongos, y esporas. Otros son en parte o totalmente sintéticos, es decir, producidos artificialmente. La penicilina es quizás el mejor antibiótico conocido.

El amensalismo cuenta con un caso particular, el "antagonismo", que es una relación negativa: se basa en la producción de sustancias tóxicas o en la creación de condiciones intolerables para otras poblaciones por parte de los microorganismos.

Se puede ver en el medio ambiente que cada organismo lleva a cabo una “lucha por la supervivencia”, que puede ser un lugar, una organización física en el tiempo y el espacio, o puede ser tan grande como un océano o tan pequeño y transitorio como un charco en el suelo después haber llovido.

El amensalismo puede conducir a la localización de un hábitat cuando un organismo se ha establecido en este, y esto puede impedir que otras poblaciones sobrevivan en él. Es tanto así que las poblaciones son capaces de producir y tolerar concentraciones altas de ácido láctico donde pueden modificar tanto el hábitat que hacen imposible el crecimiento a otras poblaciones.

Éstos son algunos ejemplos de amensalismo:



</doc>
<doc id="38831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38831" title="Maracay">
Maracay

Maracay es una , capital del estado Aragua y del municipio Girardot. Se encuentra ubicada en la región central de Venezuela, a orillas de la Cordillera de la Costa, se ubica a 109 km al suroeste de la ciudad de Caracas. La ciudad es apodada frecuentemente como «la Ciudad Jardín» y en menor medida como «la Cuna de la Aviación Venezolana» o «La Cuna de Grandes Toreros».

Su denominación político-territorial ha sufrido con el paso de los años, es por ello que en las páginas históricas se habla de Maracay como villa de la provincia de Caracas, de la provincia de Aragua, y del estado Aragua, después parte del estado Guzmán Blanco, para quedar definitivamente como capital del estado Aragua. 

Durante la presidencia del general Juan Vicente Gómez, se evidenció una transformación debido a la influencia del general, quien por intereses económicos y políticos, promueve una serie de transformaciones político-administrativas en el urbanismo civil y militar para convertirla en una ciudad moderna para la época. En la década de los cincuenta se gesta un importante proceso de industrialización de la ciudad y en los años sesenta se producen fuertes movimientos de inmigración e invasión de tierras.

Con una población de más de 407 109 (2011), es la octava . La área metropolitana de Maracay tiene una población de 1 212 981 (2011) habitantes. Esta área está comprendida por los municipios de Girardot, Mario Briceño Iragorry, Santiago Mariño, Francisco Linares Alcántara, Libertador, Sucre y Bolívar. 

Es conocida como la cuna de la aviación venezolana, tanto civil como militar, pues allí nació en 1929 la primera aerolínea del país, Aeropostal, cuyo aeropuerto natal fue la Base Mariscal Sucre, seno también de la escuela primigenia de la Fuerza Armada Nacional. La ciudad es una reconocida zona industrial e importante centro cultural por su cantidad de museos, teatros y bibliotecas.

El origen del nombre de Maracay es desconocido, aunque existen diversas teorías que intentan explicarlo. Una de ellas es que debe su nombre al maracayá, palabra de lengua caribe que designa a un felino que habita en las afueras de la actual Maracay. Otra teoría es que Maracay debe su nombre al cacique Maracay, que tomó su nombre precisamente por el felino que habitaba esas tierras.

Sin embargo, Oldman Botello, cronista oficial de la ciudad, en su obra "Maracay: Noticias del Viejo Valle" (1980), señala al villacurano Rafael Bolívar Coronado como el primero en utilizar al indio Maracayo, cuya existencia, por no decir incierta, hasta ahora no ha podido establecerse. En otra de sus obras "Toponimia Antigua de Maracay" (2007), menciona al indio Maracaya como creación literaria de Bolívar Coronado, y hace referencia al "Glosario de voces indígenas de Venezuela" (1953) de Lisandro Alvarado, para afirmar que el nombre de Maracay viene del caribe "Maracaya", nombre con el cual se conoció al cunaguaro ("Felis pardalis") y no al maracayá ("Leopardus wiedii") como se ha popularizado.

La capitalidad, con sus efectos espaciales, funcionales y fisonómicos, constituye el factor de diferenciación de Maracay con respecto al resto de ciudades aragüeñas. La capitalidad favoreció el aumento demográfico y la prosperidad económica y cultural de la villa. A pesar de que en la villa estuvo asentado el cuartel general de Francisco de Miranda durante la lucha de independencia de Venezuela ante el Imperio español, el reconocimiento jurídico de la función de capitalidad hubiese de esperar más tiempo. La capitalidad de Venezuela estuvo anteriormente situada en Coro (1527-1545) y El Tocuyo (1545-1577). Caracas fue designada capital oficial en 1577. También fueron designadas provisionalmente como capitales a Maracay (1812), Valencia (1812, 1830 y 1858), y Angostura (hoy Ciudad Bolívar, 1819-1821). En concreto, no fue sino hasta 1814 donde "el Libertador" Simón Bolívar le daría rango de ciudad a la villa, y posteriormente en 1898 la ciudad es elevada por primera vez como capital, en esta oportunidad del Gran Estado Miranda.

Con la disolución del Gran Estado Miranda, Maracay perdió la condición de capital. No obstante, durante la presidencia del general Juan Vicente Gómez, en 1908 es declarada capital política de Venezuela, para posteriormente mudar su residencia oficial de Caracas hacia Maracay. Es por ello que con la Constitución Federal de 1909, los ministros, diplomáticos, y todo empleado gubernalmental debían ir semanalmente a Maracay a rendir cuentas. Igualmente durante este período, la ciudad sustituye a la ciudad de La Victoria como capital del estado Aragua el 12 de marzo de 1917.

El escudo de Maracay esta basado en un escudo español, el cual fue creado el 4 de noviembre de 1952 por decreto del consejo municipal del entonces distrito de Girardot. Su descripción original fue la siguiente:
El 13 de septiembre de 1979, la Cámara Municipal aprobó la modificación del escudo, que consistió en agregar una cinta ondulada con la frase "22 de enero de 1814" al centro, fecha en que el Simón Bolívar erigió a Maracay en ciudad por decreto. Al lado izquierdo se lee "5 de marzo de 1701", fecha de elevación de Maracay a parroquia eclesiástica, y en el lado derecho "12 de marzo de 1917", fecha en la cual el entonces presidente Juan Vicente Gómez decreta la ciudad como capital del estado Aragua. El guerrero con armadura representaría al supuesto fundador de Maracay, Andrés Pérez Almarza, sobre lo cual debe acotarse que la ciudad no tuvo fundador, según sostienen varios estudiosos como Manuel Pinto, hermano Nectario María, Godofredo González y Oldman Botello. Se ha instituido por tanto como fecha aniversario de Maracay el 5 de marzo, en conmemoración del día de su elevación a parroquia eclesiástica.
La bandera de la ciudad fue utilizada de manera oficial por primera vez en la plaza Bolívar el 5 de marzo de 2001. Su creador fue Pedro Francisco Martínez Chacón, tras un concurso convocado por el Consejo Municipal de Girardot el 17 de enero de ese mismo año. Se encuentra formada por un campo color verde, atravesado en su parte media inferior por una franja color blanco y esta a su vez está seccionada por una franja color azul añil. En el centro tiene el escudo de armas del municipio. Cada uno de estos colores posee un simbolismo específico: el color verde representa la esperanza como virtud y las cualidades de constancia, intrepidez y amistad, además del lema de la Ciudad Jardín. El blanco representa la fe como virtud, así como las cualidades de pureza e integridad. El azul simboliza la justicia y las cualidades de piedad y lealtad; también representa el cielo despejado del municipio y las aguas marinas, fluviales y lacustres que bañan su suelo.

Originalmente la zona en donde se encuentra la ciudad estuvo habitada por los Tacariguas y los Guayamures, nombre de las tribus aborígenes que se establecieron en las orillas del lago de Tacarigua (hoy lago de Valencia) durante en el período prehispánico que data entre 1000 y 1500 d. C. Sus orillas fueron un centro de una cultura indígena muy importante en Venezuela.

De centro a oriente se distinguían, entre otras, las etnias caribes de los meregotos y los caracas en la zona del Valle de Aragua al Valle del Tuy.

Los terrenos donde hoy se encuentra la ciudad de Maracay, fueron otorgados originalmente al conquistador español Sebastián Díaz Alfaro, en el siglo; y a su muerte, pasaron a su hijo Mateo. Su población se fue estableciendo espontáneamente alrededor del río Maracay, en el valle de Tucupido y Tapatapa. La mayoría de sus habitantes eran españoles que se dedicaban al cultivo de cacao, maíz y algodón. Igualmente habían asentamientos arahuacos controlados por el cacique Terepaima, sucesor de Guaicaipuro.

A finales del siglo aproximadamente cuarenta y ocho familias se reunieron en una junta y designaron al marqués de Mijares y a don Andrés Cuadras para pedir al obispo Diego de Baños y Sotomayor el permiso para la edificación de una iglesia (Catedral de Maracay) en honor a San José. El obispo concedió tal estado religioso el 5 de marzo de 1701, tras lo cual se erigió, como vicefeligresía, el templo de San José de Maracay. La fecha de este evento es tomada como la de su fundación, destacando que Maracay fue declarada como parroquia eclesiástica, no ciudad, ni villa, ni pueblo.

Los primeros años del poblado transcurren modestamente con las siembras en conucos, hasta que un nuevo cultivo cambia la vida económica de la región, el añil, utilizado para teñir de azul las telas toma el segundo lugar como producto de exportación nacional. Debido a las escasez de esclavos llegan de los Llanos más de cinco mil hombres que aumentan repentinamente la población de Maracay. Fue así como la agricultura fue el principal acicate del florecimiento de la urbe, especialmente el cultivo del añil; de esa planta, usada para teñir telas, se exportaban en grandes cantidades a Europa y proporcionaban proventos a la Corona, a propietarios y a jornaleros. En 1789, se exportaron al Reino de España, unas 300 000 libras de añil.

Para 1798 hay más de siete mil habitantes, entre ellos tres mil blancos, una cantidad similar de negros libres y casi seiscientos esclavos. Con la era del añil y el incremento de los huéspedes, Maracay se convierte en un lugar agitado. 

El obispo de la diócesis de Venezuela Mariano Martí en una de sus minuciosas visitas pastorales, describe a Maracay como "un pueblo alegre y floreciente".

En 1800, el naturalista y geógrafo alemán Alexander von Humboldt visita Maracay, a la que llamó "ciudad jardín", hospedándose en la casa de La Glorieta, propiedad del canario Alejandro González (hoy avenida Bolívar cruce con Junín). La población ya sobrepasaba los 7 000 habitantes y el cultivo del añil estaba en su apogeo. Durante su visita, el biólogo quedó muy impresionado con el pueblo y su gente, vio también el Samán de Güere y, asombrado con su tamaño, creyó al principio que era un cúmulo de árboles; para ese entonces el samán ya tendría 600 años de edad aproximadamente.

La ciudad tuvo un papel importante en la lucha de independencia de Venezuela ante el Imperio español, siendo capital provisional de lo que sería Venezuela, en el momento en que Francisco de Miranda establece su cuartel general en la hacienda «La Trinidad», que pertenecía al marqués de Casa León, en 1812. En 1813 Simón Bolívar llega a Maracay con el cortejo fúnebre portando el corazón del oficial neogranadino Atanasio Girardot, muerto en la Batalla de Bárbula. El 22 de enero de 1814 "El Libertador" eleva a Maracay, conjuntamente con La Victoria y Turmero a la categoría de ciudad, veinte días después de que el Congreso de Venezuela le otorgara los poderes absolutos.

En octubre de 1821 es designado Salvador Michelena primer alcalde del Maracay libre, después de la batalla de Carabobo, victoria decisiva en la liberación del territorio venezolano tras la expulsión definitiva de las tropas españolas.

Conquistada la independencia, Maracay sufre los rigores de una economía maltrecha que detiene su desarrollo. El 12 de marzo de 1879 el gobierno de Antonio Guzmán Blanco erige a la ciudad con el nombre de territorio federal Maracay. Igualmente, el 25 de julio de 1888 tiene lugar en la hacienda «San Jacinto», la ruptura de la amistad entre los generales Antonio Guzmán Blanco y Joaquín Crespo.

En la última década del siglo las cosas empiezan a cambiar en la región cuando el presidente Joaquín Crespo refuerza la condición de punto estratégico de la ciudad cuando el Gran Ferrocarril de Venezuela instala una de sus más importantes estaciones en todo lo largo de los valles de Aragua el 1 de febrero de 1894. El 5 de julio de 1897 se inaugura en la plaza Mayor, un monumento de un pedestal con un águila de bronce, honrando a los estadounidenses que fueron ejecutados en la ciudad de Puerto Cabello por colaborar con el Generalísimo Francisco de Miranda, en 1806.

Para principios del siglo, Maracay era un pueblo de apenas cinco mil habitantes y de aproximadamente 1800 casas. Su actividad económica se basaba en la agricultura y la cría de ganado. Las familias principales de la época tenían residencia en el poblado y este contaba con pocas calles. Igualmente, Maracay era llamada indistintamente como pueblo, aldea, aldehuela, villa, entre otros.

En 1898 la ciudad es elevada por primera vez como capital, en esta oportunidad del Gran Estado Miranda, pero por poco tiempo. Un año después, Cipriano Castro viene desde Los Andes al frente de la Revolución Liberal Restauradora para tomar el poder junto a su compadre Juan Vicente Gómez. En el camino hacia Caracas, Gómez conoce Maracay y queda fascinado por su clima y su paisaje recordando a su ciudad natal San Antonio del Táchira. El entonces vicepresidente de Venezuela Juan Vicente Gómez promovió la primera feria josefina en Maracay en el año 1905 con tres corridas de toros en un circo improvisado en el centro de la ciudad, cerca de la plaza Girardot y la catedral. En 1908, siendo presidente de Venezuela, Gómez declara a Maracay como capital política de Venezuela y en 1909 se muda a la ciudad.

Los años de tranquilidad brindados por la primera etapa del gobierno del general Juan Vicente Gómez, quien fuese apodado como "el Benemérito", motivaron el traslado de comerciantes emprendedores regularmente establecidos en Caracas. Así nace un creciente interés por la región aragueña que ofrece la posibilidad de instalar negocios vinculados a la tierra y el ganado. En julio de 1910, Gómez ordena la creación en cada estado de la República una carretera central para el movimiento de exportación de los frutos y de importaciones comerciales. Con esto empieza la construcción de la carrera de Maracay a Ocumare de la Costa. Igualmente el 15 de abril de 1912 se crea la Escuela de Agricultura, Cría y Veterinaria, ubicándola en edificios y terrenos de la propiedad denominada La Trinidad.
Para 1915 se inauguran las instalaciones de la fábrica de Papel Maracay, cuyos principales accionistas son el general Juan Vicente Gómez, el general Félix Galavis, Pius Schlageter y Mauricio Sosa Báez. Para ese mismo año, Maracay ya tiene un jardín zoológico, un hipódromo (fundado en enero de 1911), un circo-teatro (fundado en enero de 1912), un banco y más compañías que se han inaugurado. Durante este período la inversión en obras públicas en el estado Aragua superó las del Distrito Federal, y la construcción de la carretera a Ocumare de la Costa (Inaugurada por Gómez el 9 de mayo de 1916) hace que Maracay tenga un puerto bajo su control, siendo la razón por la cual Gómez plantea oficialmente la designación de Maracay como capital del estado Aragua, sustituyendo a la ciudad de La Victoria el 21 de junio de 1916, siendo aprobada el 12 de marzo de 1917.

Para 1918 la gripe española azota Venezuela, en la capital de estado Aragua una de las víctimas es Alí, hijo del general Gómez. En su honor, Gómez ordena la construcción de un mausoleo de estilo morisco, diseñado por Antonio Malausena, en 1919, y ubicado al lado del cementerio La Primavera.

Años después de que la gripe azotara Maracay, la ciudad vuelve a la calma, las peleas de gallos y los toros coleados se ven reforzadas con otras disciplinas que ganan atención entre los habitantes, como el ciclismo. Gracias al patrocinio de Florencio y Juan Vicente Gómez, hijos del general Gómez, el béisbol se convierte en otro de los deportes favoritos por los maracayeros, siendo Maracay Baseball Club el primer equipo de la ciudad.

A mediado de los años 1920, Venezuela comienza a ver otro tipo de fruto salido de la tierra. En Maracay la renta petrólera permite que el presupuesto nacional se eleve lo suficiente para emprender la construcción de obras públicas y la creación de más industrias. Para 1926, gracias a compañías como Telares de Maracay (Fundada ese mismo año por Gómez) se comienza con la edificación de las tres primeras urbanizaciones de la ciudad, diseñadas para albergar a los técnicos y obreros catalanes. Además la tradición ganadera incursiona en nuevos caminos, cuando el 24 de julio de 1928 se inaugura el matadero de Maracay, cuya construcción se inició en 1927, bajo la dirección del ingeniero francés André Potel. Esto en respuesta a la importancia ganadera en la región ya que no solo fue el ganado criado en los valles, sino que los valles de Aragua se convirtieron en el cebadero y región depositaria de miles de cabezas de ganado proveniente de los Llanos de Venezuela. Más adelante, en 1934, se funda en la ciudad la Ganadería Industrial de Venezuela, con el propósito de contribuir a la mejoría económica de criadores y cebadores, además de lograr el incremento del consumo interno y las exportaciones. Juan Vicente Gómez era unos de los principales accionistas, por lo que la empresa recibió todo el apoyo económico del gobierno para desarrollar su infraestructura y costear la compra de maquinarias y equipos. También en 1929 empieza a funcionar el mercado principal de Maracay.

Cabe destacar que durante ese período, en 10 de diciembre de 1920 se instala la Escuela de Aviación Militar en terrenos de la hacienda San Jacobo, siendo este el inicio de la aviación en Venezuela. Cuatro meses después el piloto Manuel Ríos se convierte en el primer venezolano en volar sobre Maracay con el título de "Aviador Militar". En 1928 el piloto Charles Lindbergh, famoso por cruzar el océano Atlántico en un vuelo sin escalas en solitario, visita Maracay, donde era esperado por una comitiva encabezada por el presidente Juan Vicente Gómez. Para 1929 con el términal para hidroaviones, la empresa alemana Junkers en el lago de Tacarigua, se abre un camino hacia los negocios al iniciar sus vuelos de ruta nacional la empresa Aeropostal.

Para 1929 la inversión en obras públicas en el estado Aragua es tres veces superior a la del Distrito Federal, y Maracay comienza su expansión hacia el este. Con la coordinación del ingeniero francés André Potel, los arquitectos venezolanos Ricardo Razetti, Carlos Raúl Villanueva, Carlos Guinand Sandoz y Luis Malaussena, entre otros, realizan un conjunto de obras bajo el concepto "Ciudad Jardín", donde la naturaleza es rigurosamente protegida. Estas obras que contrastan en un entorno de modestas dimensiones son para su principal inspirador y gestor el general Gómez, la manera de exaltar la conmemoración del centenario de la muerte del Libertador Simón Bolívar.

Cuando la década de los años 1930 apenas comenzaba, la era del cine en Maracay también. En el Teatro de Maracay y en los cines Girardot, Central y Miranda los maracayeros hacían filas para ver las películas del momento. El cine nacional también da uno de sus más importantes pasos al instalarse la sede de los laboratorios nacionales y Maracay Films bajo la dirección de Efraín Gómez, responsable de una producción cinematográfica abundante que da a conocer en las pantallas de cine del país a Maracay y al personaje predilecto de sus filmaciones, su tío el general Juan Vicente Gómez. Fue así como la ciudad fue testigo de la innovación que transformó el espectáculo cinematográfico. En dicho laboratorio se filma "El milagro del lago", primer documental a color realizado en Venezuela y en América Latina.

En 1930 los habitantes vieron mejorada su calidad de vida por la renta petrolera, momento en el cual el general Juan Vicente Gómez anuncia que el Estado ha pagado toda su deuda externa. El 19 de diciembre de 1930, miles de personas acuden a la inauguración de la plaza Bolívar, para ese entonces la plaza más grande del país y de América del Sur, y en la misma jornada de inaugura el hospital civil. Además de la inauguración de la Plaza Bolívar, en diciembre del mismo año se inaugura el hotel Jardín, diseñado por Carlos Raúl Villanueva, siendo el evento turístico más esperado de los últimos años.

Para cubrir la necesidad de disfrutar la fiesta brava en Maracay y en el marco de la Feria de Maracay, se inaugura el 20 de enero 1933 la plaza de toros de Calicanto por iniciativa de los hijos de Gómez. Esta construcción inspirada en la Plaza de Toros de la Real Maestranza de Caballería de Sevilla, se convierte en una de las obras arquitectónicas más importantes del país y recibe a famosos matadores de la época.

En 1935 el General Gómez consume sus últimos meses de vida, un obsequio de su nieto Marcos se convirtió en el punto de referencia de la ciudad, el Toro de Las Delicias. El monumento se convirtió en uno de los iconos más emblemáticos de la ciudad, símbolo del antiguo emporio pecuario del estado Aragua. Además, la ciudad y sus políticos de la época eran muy aficionados a las corridas de toros, añadiendo al toque místico del monumento. Varias empresas, incluyendo el Lactuario de Maracay (f. 1908), y el antiguo Banco Obrero, llevan como símbolo una caricatura de la estatua. 

Gómez también recibiría como regalo la llegada del tanguero Carlos Gardel en el mes de mayo al Hotel Jardín. Ese mismo mes, Gómez encarga al arquitecto Luis Raimundo Malaussena el diseño del Teatro de la Ópera de Maracay, proyectado como el más grande de Venezuela. Con la muerte de Gómez, la construcción se interrumpió hasta 1973, cuando finalmente se completó.

Durante el período del general Juan Vicente Gómez (1908-1935), Maracay sufrió una fuerte transformación urbanística y económica. Gómez sentía un apego muy especial por la ciudad de Maracay, en donde prácticamente despachaba su presidencia, en esta ciudad construye la plaza Bolívar más grande que existe en el mundo, de estilo parisino, además ordenó la construcción de un Arco del Triunfo, una plaza de toros (una réplica de la de Sevilla, España), un teatro de ópera, un zoológico, y el Hotel Jardín, una construcción atractiva y majestuosa para su época, con jardines turístico grandes. En esta época la ciudad de Maracay toma el apodo de "Ciudad Jardín de Venezuela", por sus exuberantes jardines.

Luego de la muerte de Juan Vicente Gómez, comienza la transición en Venezuela, un país sin presos políticos y que recibe a los que huyeron de la dictadura. En 1936 se habla de partidos políticos y sindicatos. El presidente Eleazar López Contreras emprende un gobierno de aprendizaje democrático. Además, las propiedades de Gómez pasan a ser parte de la nación.

Lejos de lo que se pensaba, en Maracay el impulso de las instituciones continúa, y programas sociales como «La gota de leche» ofrecen beneficios para las numerosas familias aragueñas que crecían a ritmos acelerados. Las inauguraciones en Maracay no se detuvieron, en 1943 se inaugura la Escuela de Aviación Civil. En esta fecha el mecánico Manuel Murillo se convirtió en el primer paracaidista venezolano que se arroja a suelo venezolano.

En 1937 se emite el decreto de creación del parque nacional Rancho Grande para resguardar la fauna y flora que habitan en la cordillera de la costa, al norte de la ciudad. El parque fue rebautizado en 1953 con el nombre de Henri Pittier, insigne geógrafo, botánico y etnólogo suizo, quien llegó a Venezuela en 1917, clasificó más de 30 mil plantas en el país y se dedicó por muchos años al estudio de la flora y la fauna existente en el parque.

Maracay se convierte en el bastión contra el combate de una enfermedad que ha diezmado a la población venezolana, la malaria. La enfermedad pudo controlarse gracias al Dr. Arnoldo Gabaldón quien ejecuta una doctrina sanitaria que pasa a la historia y cambia el destino de miles de venezolanos. En 1943 se edifica el Conjunto Sede de Malariología (actual Instituto de Altos Estudios Arnoldo Gabaldón) uno de los emblemas de la ciudad, diseñado por Luis Malaussena.

En 1945, Maracay se estremece con los sucesos que desembocan en el derrocamiento del presidente Isaías Medina Angarita. Son precisamente los cuarteles de Maracay y la aviación en manos insurgentes los que deciden la suerte final del régimen. Igualmente, es abatido en la sede de la guarnición el presidente del estado Aragua, Aníbal Paradisi.

El 1 de enero de 1958 tiene lugar en la ciudad el alzamiento de varias unidades militares que inician el movimiento cívico-militar que derrocaría el gobierno del general Marcos Pérez Jiménez. Este movimiento influiría en el golpe de Estado de ese mismo año, por medio del cual se puso fin al gobierno del general Marcos Pérez Jiménez quien se vio forzado a abandonar el país con rumbo a República Dominicana a bordo del avión presidencial «La Vaca Sagrada».

La industrialización local comenzó en la década de 1950, con la instalación de parques industriales de diversas naturalezas, igualmente se empezaron a reutilizar antiguas tierras agrícolas y ganaderas. Al mismo tiempo, comenzó especialmente la inmigración desde los Andes y los Lanos, que fue atraída por los beneficios de instalar industrias que requieren mano de obra. Este renovado movimiento industrial trae consigo la fundación de nuevas empresas, al igual que la actividad universitaria. Las facultades de agronomía y veterinaria de la Universidad Central de Venezuela le dan a Maracay desde 1951 un nuevo perfil académico.

Entre las fechas destacadas se encuentra que el 10 de diciembre de 1955 se crea por decreto del arzobispo monseñor Rafael Arias Blanco la parroquia eclesiástica de Nuestra Señora de la Medalla Milagrosa de El Limón, a la que tiempo después, se eleva a parroquia civil foránea el 23 de enero de 1962. Igualmente en 1959 se crea la diócesis de Maracay, cuyo primer titular fue monseñor José Alí Lebrún Moratinos.

En 1961, bajo el mandato de Rómulo Betancourt, el presidente de los Estados Unidos John F. Kennedy visita Maracay un año después de su elección para inaugurar el Asentamiento Campesino La Morita, el cual formó parte del programa "Alianza para el Progreso". Para 1965, Maracay comienza a cambiar su vocación agrícola por la siembra de industrias. Sin embargo la falta de vivienda hacen que Maracay se desarrolle de una forma anárquica que cambia los rasgos armónicos de la ciudad.

En los años 1970 se inaugura el Centro Cultural Santos Michelena que le da nuevas sedes al Museo de Arte y al Salón Aragua. A su vez, el 19 de marzo de 1973, día de San José, patrono de la ciudad, se inaugura el teatro de la Ópera, el cual había quedado inconcluso a raíz de la muerte del general Juan Vicente Gómez.

En los años 1990, transformada por mérito propio en líder de la descentralización, obtiene en 1993 el control de gran parte de la autopista Regional del Centro, monumento funcional de gran importancia que sirve para el desarrollo de toda la zona.

La historia urbana de Venezuela se ha escrito desde el siglo, luego de la llegada de los europeos. En total se establecieron entre 24 y 35 ciudades en el siglo y durante el siglo entre 117 y 124, una de estas fue Maracay (1697). Hacia 1784, catorce ciudades superaban los cinco mil habitantes, entre ellas Caracas, Maracaibo, Barquisimeto, Valencia y Maracay (5558 habitantes). Para finales del siglo, de acuerdo a los resultados del segundo estudio censal oficial de la población en 1881, se vio una disminución considerable en Maracay, quien ha pesar de seguir siendo la quinta ciudad más poblada del país, registró un total de 3833 habitantes.

Para el censo de 2011, el municipio Girardot, cuya capital es Maracay, ocupaba el primer lugar, concentrando el 25% de la población total del estado Aragua (407 109 habitantes de 1 630 308). Esto significa que casi 1 de cada 4 habitantes del estado Aragua, son residentes habituales de Maracay. Se puede resaltar que en la ciudad se encuentran las parroquias con mayor número de población, destacándose las parroquias urbanas Los Tacarigua, José Casanova Godoy y Pedro José Ovalles, todas con población mayor a sesenta mil habitantes. 

Para el 2011, había siete metrópolis en Venezuela, es decir, ciudades que superaban los 500 000 habitantes, entre ellas Maracay si se tiene en cuenta su zona metropolitana. A pesar de que Caracas, Maracaibo, Valencia, Barquisimeto y Maracay han sido tipificadas como grandes ciudades, estas a su vez no son metrópolis en el contexto latinoamericano.

Maracay ha reducido el ritmo al que crece su población entre 1950 y 2011; sin que ello signifique una descapitalización en términos poblacionales. La ciudad ha concentrado población por las industrias manufactureras y el apoyo a las actividades agrícolas y turísticas que se han desarrollado en el propio estado Aragua y en entidades vecinas, entre otras razones. Como centro regional de primer orden tiene vinculaciones con centros subregionales como Calabozo, San Fernando de Apure, San Juan de los Morros, e inclusive, Puerto Ayacucho. Ha presentado una tasa de crecimiento promedio de 4,1 % anual entre 1950 y 2011. Mientras que en 2001-2011, su ritmo decrecimiento ha sido el más alto entre las metrópolis junto con Barquisimeto, 1,8 % anual.

Entre 2000 y 2011, de las cinco ciudades con mayor población de Venezuela, Maracay exhibió la más baja; 18 nacimientos por cada mil personas. En Caracas, Valencia y Barquisimeto en promedio han nacidos por cada mil habitantes entre 20 y 21 niños.

Maracay ha exhibido la más baja tasa de defunción entre las cinco metrópolis (2000-2011); 4 fallecimientos por cada mil personas. La brecha entre Caracas y el resto de las áreas metropolitanas es superior a 2 fallecimientos por cada mil personas.

El crecimiento vegetativo o natural de la población es la cantidad de población que aumenta o disminuye como resultado de la compensación entre los nacimientos y las defunciones.

Maracay, al igual que Caracas, también son metrópolis localizadas en entidades federales que están en transición demográfica avanzada. Ambas ciudades promedian una TCV de 14 por 1000, el valor más bajo. Sin embargo, en Maracay el crecimiento total ha superado siempre al crecimiento natural; es una metrópoli que atrae población.

El área metropolitana de Maracay esta conformada, según el artículo 3 del plan de ordenación del territorio del estado Aragua, publicado en Gaceta Extraordinaria n.° 610 del 21 de noviembre de 1997, por todas las parroquias del municipio Girardot, conjuntamente con las ciudades de Turmero (municipio Santiago Mariño), El Limón (municipio Mario Briceño Iragorry), Cagua (municipio Sucre), Palo Negro (municipio Libertador), San Mateo (municipio Bolívar), Santa Rita (municipio Francisco Linares Alcántara) y Santa Cruz (municipio José Ángel Lamas).

Debido al crecimiento que ha experimentado la ciudad desde hace años, Maracay se ha extendido fuera de sus límites municipales abarcando partes de los municipios Francisco Linares Alcántara, Mario Briceño Iragorry, Santiago Mariño, entre otros, funcionando como localidades dormitorio para la capital aragueña gracias al gran movimiento de habitantes que este ejerce en estas localidades.

La evolución de esta área y la gran movilización de personas ha tomado fuerza e importancia gracias a las industrias que se concentran en todas sus localidades, la gran actividad comercial que este viene experimentando y el crecimiento poblacional que va en aumento desde hace años, haciéndola una de las principales conurbaciones de toda Venezuela.

El gentilicio de los habitantes de Maracay es «maracayero».

La Alcaldía es el órgano ejecutivo tanto de Maracay como del municipio Girardot y tiene como sede el palacio municipal de Girardot, que se encuentra al norte del casco histórico de la ciudad.

Es responsable de diseñar, ejecutar, regular y supervisar las políticas de gestión pública. Mientras que el Poder Legislativo le corresponde al Concejo Municipal, conformado por concejales elegidos por el pueblo cada cuatro años. Anteriormente, con la Constitución de 1961, los alcaldes eran electos por el Concejo Municipal, es decir, de una forma indirecta.

La ciudad también es sede de otras importantes instituciones, como la gobernación del estado Aragua, el consejo legislativo del estado Aragua, el palacio de justicia, la casa de la moneda de Venezuela, entre otros.

Maracay es la capital del municipio Girardot que a su vez se divide en ocho parroquias urbanas y una extraurbana (Choroní), pero debido a su gran crecimiento durante los últimos veinticinco años, los límites del área metropolitana de la ciudad sobrepasaron los propios del municipio Girardot abarcando espacios en el municipio Francisco Linares Alcántara, municipio Mario Briceño Iragorry, y municipio Santiago Mariño.

En otros países la figura de "municipio" no existe, siendo las llamadas "ciudades" las que suplen como división político-administrativa regida por un alcalde. Por otra parte es de notar que en Venezuela co-existen ambos conceptos, pero con propósitos distintos: mientras las ciudades se toman como unidades urbanas con propósitos estadísticos, históricos, culturales y urbanísticos, los municipios (en este caso Girardot) son la unidad político-administrativa primaria de organización en el país.

Geográficamente la ciudad está ubicada en la parte centro norte del estado Aragua, con una extensión de 311,57 km². Lo que representa el 4,32 % del territorio regional; limita por el norte con el mar Caribe desde Punta de Mosquito hasta Punta de Guayamuré. Por el sur con el lago de Valencia desde la desembocadura de Caño Colorado hasta Portachuelo de la Cabrera. Por el este limita con los municipios Santiago Mariño y Linares Alcántara. Por el oeste limita con el estado Carabobo desde Portachuelo de la Cabrera hasta Punta de Mosquito.

La ciudad se extiende en su mayoría en la planicie oriental del lago de Valencia, con una altitud promedio de 445 m.s.n.m., que aumenta a medida que se avanza hacia el norte y disminuye hacia el sur. Al norte la ciudad está limitada por el borde Sur del parque nacional Henri Pittier ubicado en la Cordillera de la Costa, donde se presentan las zonas urbanas de mayor altitud, siendo el sector de El Castaño el punto más alto (894 m.s.n.m.) de la ciudad. El punto más bajo de la ciudad (412 m.s.n.m.) se encuentra en la parte sureste de la misma, en la costa del lago de Valencia, a nivel de la urbanización Mata Redonda.

Posee un relieve que puede ser clasificado de norte a sur en tres regiones, cada una de ellas muy característica. Al norte está la costa, muy abrupta, con bahías, como la de Turiamo y Cata y también, más al este, Choroní. Más al sur, en el centro, se encuentra la cordillera de la Costa, que en este estado corresponde casi en su totalidad al Parque Nacional Henry Pittier. Por último, al sur, la depresión del lago de Valencia, con sus llanuras que descienden hasta llegar a los límites con el estado Guárico.

Maracay cuenta con abundancia selvática. En la costa norte se encuentran playas con vegetación baja, rocas recubiertas de algas marinas, cerros protegidos de cardonales y espinares. En el bosque, montañas cubiertas con orillas gigantes de bambúes y más arriba una selva semi decidua o en su totalidad verde; coronada con la solemne selva nublada. Entretanto se baja hacia Maracay, se repite, con diferencias florística, selvas semi-deciduas y galería alternadas con sabanas y montañas, hasta llegar a los Valles de Aragua a orillas del Lago de Valencia. Maracay esta situada en un valle conformado por tres ramificaciones montañosas, que a su vez dan origen a cuatro pequeños valles: Guey, Tapatapa, Onoto y Tucupido o Tocopio. La vegetación incluye desde árboles de abundante follaje, presentes en las selvas nubladas del parque nacional Henri Pittier, sobre la serranía del litoral, hasta matorrales espinosos en la zona costera. En las áreas de valles y sabanas predominan las gramíneas acompañadas de árboles como la ceiba, el cedro y el samán, que es el árbol emblemático del estado Aragua.

Como máxima cuenca hidrográfica se puede mencionar la punta endorreica del lago de Valencia donde vierten sus aguas los ríos de Limón, incluyendo el río Güey, ríos del Castaño en la parroquia Las Delicias y, sobre todo, el río Aragua, el afluente más importante de dicho lago. Estos cursos superficiales han quedado reducidos considerablemente, al no poder aprovecharse para el consumo humano el agua proveniente de los mismos, convertidos actualmente en los principales colectores de descargas de aguas servidas, tanto del uso urbano industrial como del agrícola.

Debido a la gran variedad de árboles en la ciudad, se han identificado varias especies animales, entre vertebrados terrestres y una gran variedad de mamíferos, incluidas especies grandes como dantas, hasta más pequeños como los murciélagos insectívoros. Es posible ver a maracayás y cunaguaros en áreas urbanas de la ciudad, esto debido a que ocasionalmente los felinos bajan de las montañas del parque nacional Henry Pittier hacia las zonas pobladas más cercanas en busca de comida.

Las aves también constituyen una gran parte de la fauna, utilizando el parque nacional Henry Pittier como ruta de migración. Abundan las serpientes, especialmente los ofidios. Con respecto a los anfibios, hay una gran diversidad, donde se destacan las salamandras.

Las especies rescatadas en operativos contra el tráfico de fauna silvestre por lo general son dejadas en libertad o enviadas al zoológico de Las Delicias.

El clima en Maracay es tropical, modificado más hacía el norte por el aumento de la altitud, con pocos cambios estacionales de temperatura, pero con diferencias diarias de hasta 15°C entre el día y la noche. Las precipitaciones, en general, comienzan entre los meses de mayo y octubre son del orden de aproximadamente 900 - 1000 mm sobre una base anual.

En Maracay se registra una temperatura media anual de 25 °C y una pluviosidad anual de 910 mm, con una estación seca bien definida.

Maracay es una de las ciudades más importantes de Venezuela, además de ser un gran centro industrial y comercial. La ciudad produce papel, textiles, productos químicos, alimentos derivados de ganado (como la leche o la carne en conserva), así como jabón y perfumes. Actualmente, Maracay sirve como establecimiento de grandes industrias en el sector metalmecánico, alimentario, papelero, farmacéutico, y textil. Después de Valencia, Maracay es la segunda zona industrial de Venezuela.

En el área metropolitana de Maracay destacan los empleos industriales y de servicios que se generan en él, como importantes industrias metalmecánicas, farmacéuticas, químicas, textiles, agroindustriales y procesadoras de alimentos. De significación son las actividades de transportistas y comerciantes.

A pesar de que es un centro industrial, en los alrededores de Maracay se vive de una agricultura intensiva, donde la caña de azúcar, el tabaco, el café y el cacao se destacan como los principales productos. También esta presente en menor medida la ganadería y la silvicultura.

El proceso de industrialización en Maracay comenzó con la fundación del Lactuario de Maracay en 1908, y de Papeles Maracay en 1912, así como con la apertura de una serie de industrias fundadas por Juan Vicente Gómez a finales de los años 1920, que posteriormente serían confiscadas por el Estado, y que fueron adscritas a la Corporación Venezolana de Fomento en mayo de 1946. Entre estas industrias figuraban Telares de Maracay, el Lactuario de Maracay, y Fábrica de Aceites Maracay. Estas industrias solo recibieron apoyo para su modernización y consolidación hasta en 1952, ya que con la llegada al poder de Marcos Pérez Jiménez, dichas industrias dejaron de ser consideradas prioritarias, por lo que el Estado decidió ponerlas en venta, como en el caso de Telares y el Lactuario, y en liquidación, como en el caso de la Fábrica de Aceites. Otra de las empresas de la época de Gómez que se adscribió al Ministerio de Agricultura y Cría, y que fue vendida al Banco Agrícola y Pecuario, fue la Ganadera Industrial Venezolana, también conocida como Matadero Industrial La Ganadera. 

Para inicios de los primeros años de la década de los cincuenta se construyó en Maracay la primera zona industrial, llamada San Miguel, con el objetivo de atraer la inversión extranjera directa que se instaló en el país dentro de la política desarrollista conocida como "Industrialización por sustitución de importaciones" (ISI). Empresas norteamericanas químicas, metalmecánicas, textiles, así como también pequeños inversores, llegaron a la ciudad. Igualmente en 1951, se creó la empresa Electricidad de Maracay, cuya central termoeléctrica de La Cabrera se encontraba construida para ese año, cuya finalidad era impulsar la industria de la región central y suministrar electricidad a precios económicos a la población. 

Otro hito de este proceso de industrialización lo constituyó el establecimiento en 1948 de la empresa norteamericana SUDAMTEX, y cuya materia prima era procesada por la industria Celanese que también se instaló en Maracay.

Durante el gobierno de Juan Vicente Gómez, Maracay se había convertido en el centro de la incipiente actividad turística que se comenzaba a desarrollar en Venezuela, impulsada por el estado Aragua, donde Gómez había decidido hacer su principal lugar de residencia. Durante este período se construyeron dos principales hoteles, en 1919 el pequeño Hotel Maracay en la calle López Aveledo y en 1929 el Hotel Jardín. El Hotel Jardín estaba ubicado en el centro de la ciudad y considerado la joya de la corona de la hotelería gomecista. Sin embargo, a comienzos de los años 1950 se aprobó la construcción de un nuevo Hotel Maracay, al norte de la ciudad, adaptándola a las exigencias del turismo internacional de la época. Así, el Hotel Maracay, obra del arquitecto Luis Malaussena, se convirtió en el último eslabón de la privilegiada época arquitectónica de Maracay.

La ciudad cuenta con diversas opciones para ofrecer, una de sus formas más notables es el turismo ecológico, ya que en ella se encuentra el principal monumento histórico natural, el cual es el Parque Nacional Henri Pittier, el cual fue promulgado el 13 de febrero de 1937, convirtiéndolo en el primer parque nacional del país. Este parque cubre 107 800 hectáreas y se encuentra entre los estados Aragua y Carabobo. Igualmente se encuentra el parque Guamita que conduce a Ocumare de la Costa y al parque Las Cocuizas, estás conduncen a las estaciones biológicos de Choroní y Rancho Grande, en donde se encuentra un museo de aves.

Las playas también son un destino turístico muy frecuentado. Ubicadas en la parroquia Choroní (la cual ofrece un recorrido por el pasado colonial de Venezuela), estas, y las playas adyacentes a Puerto Colombia, ofrecen una franja costera de casi un kilómetro de largo, bañada por el mar Caribe. La playa, oceánica y con un extenso bosque de cocoteros, está limitada por las montañas de la cordillera de la Costa que caen directamente al mar.

La ciudad cuenta también parques de diversas índoles, como el parque acuático Metropolitano, o con complejos como el polideportivo Las Delicias. Otro sitio de interés es el zoológico de Las Delicias, fundado por Juan Vicente Gómez en tierras de su propiedad. Los museos a su vez son parte importante de esta actividad, en ella se encuentra el museo de Antropología e Historia, el museo Aeronáutico adscrito a la Aviación Militar Bolivariana.

Entre otros sitios icónicos de la ciudad, están la Maestranza César Girón, obra de Carlos Raúl Villanueva; el teatro de la Ópera, y el museo de Arte Contemporáneo Mario Abreu.

Por su ubicación en el centro del país, Maracay es uno de los puntos de confluencia de las principales carreteras del país. Maracay se comunica en gran parte con las ciudades del centro y alrededores a través de la autopista Regional del Centro, siendo la redoma El Avión su punto de acceso.

La red de autobuses urbanos está supervisada por la municipalidad de Girardot, y están operadas por cooperativas de autobuses y camionetas que se desplazan desde los barrios y urbanizaciones casi siempre hacia el centro de la ciudad y hacia el terminal de pasajeros de Maracay.

TransMaracay, es el nombre que recibe un sistema de transporte masivo localizado en la avenida Constitución. Fue inaugurado formalmente en abril de 2015 con un tramo inicial de 8,1 kilómetros y once estaciones que recorren algunos de los sectores más importantes de Maracay como parte del programa que busca mejorar la movilización de pasajeros en el Área Metropolitana de Maracay. La ciudad también cuenta con el sistema de autobuses TransAragua, cuyo servicio público cubre cinco rutas urbanas y suburbanas del área metropolitana de Maracay.

Entre las vías más importantes se encuentran la carretera Maracay-Choroní, la avenida Las Delicias, la avenida Sucre, entre otros.

El Aeropuerto Los Tacariguas es el principal y único terminal aéreo la ciudad. Esta ubicado en la base aérea Mariscal Sucre. Su sede sirve como aeropuerto comercial nacional, además de base militar. Fue abierto a la población civil en noviembre de 2010 para brindar una alternativa aérea a los habitantes del estado Aragua, quienes anteriormente debían recurrir a las ciudades de Valencia o Caracas para tomar enlaces aéreos.

La educación en Maracay, así como en el resto del país, se divide en diferentes niveles. La educación inicial, corresponde al período entre los cero y los cinco años de edad, y está a cargo de los maternales y preescolares que tienen la finalidad de brindar a los niños las estimulaciones requeridas para su desarrollo integral y los jardines que ofrecen actividades técnico-pedagógicas. La educación primaria, cuya edad de ingreso para los niños es de seis años, está conformado por el primer y sexto grado. La educación secundaria consta de cinco años, de primero al quinto año, que puede ser media general y media técnica. Luego viene la educación superior que puede ser técnico o universitaria. El sistema de escuelas públicas y privadas es dependiente de la Zona Educativa de Aragua, y cuya sede se encuentra en la urbanización Caña de Azúcar. 

Otras universidades públicas tienen un importante rol en la enseñanza e investigación, como la Universidad Nacional Abierta (f. 1977), la Universidad Nacional Experimental Politécnica de la Fuerza Armada Bolivariana, la Universidad Nacional Experimental Simón Rodríguez, la Universidad Pedagógica Experimental Libertador (f. 1971), entre otras. También existen otras universidades de carácter privado, como el Instituto Universitario Politécnico Santiago Mariño (f. 1991). Igualmente se encuentran instituciones educativas militares como la Academia Militar de la Aviación Bolivariana (f. 1920), la Academia Técnica Militar Bolivariana (f. 2009), así como del desarrollo de funcionarios de seguridad públicos, como la Universidad Nacional Experimental de la Seguridad.

En el área metropolitana de Maracay se encuentran las facultades de Agronomía y Ciencias Veterinarias de la Universidad Central de Venezuela, las facultades de Ciencias de la Salud y Ciencias Económicas y Sociales de la Universidad de Carabobo, la Universidad Bicentenaria de Aragua, entre otras.

La ciudad cuenta con varios centros hospitalarios y clínicas privadas. Entre las más importantes se encuentra el Hospital Civil de Maracay, construido en 1930 y centro de atención de más de 1500 pacientes con VIH; el Ambulatorio del Norte, inaugurado en 2004 y diseñado para cubrir las necesidades de la población y aliviar los servicios del Hospital Central de Maracay; el Hospital Central de Maracay, establecimiento de atención médica pública tipo IV con 552 camas presupuestadas; el Seguro de San José, adscrito al Instituto Venezolano de los Seguros Sociales que cuenta con 200 camas y atiende a más de 10 000 personas al mes en los servicios de consultas hospitalarias, ginecológicas y obstétricas, emergencias para adultos y niños en salas separadas, así como radiología y laboratorio clínico; el Hospital Los Samanes inaugurado en 1989 bajo la figura de una fundación privada, la cual a partir de 2009 es pública; la Clínica psiquiátrica de Maracay, dedicado al diagnóstico y tratamiento de enfermedades psiquiátricas o mentales, entre otros.

La ciudad también es sede del Instituto de Altos Estudios Arnoldo Gabaldón, una institución gubernamental encargada de formar y capacitar profesionales y técnicos y crear líneas de investigación en el área de la salud pública en Venezuela. Se especializa en lo que es la malariología. Su edificio fue declarado .
La imprenta es introducida en Maracay a finales de 1879 por Vicente Gordill. En dicha imprenta, se edito el primer ejemplo de prensa escrita en la ciudad, titulado como "La Escuela liberal", el 7 de enero de 1880. Sin embargo, el primer diario de la ciudad fue "Paz y Labor", fundado como semanario y luego convertido al formato de diario el 4 de octubre de 1926.

Posteriormente circuló "El Paréntesis", dirigido por el coronel Gregorio Vega, un semanario que luego circularía como diario en 1933 hasta la muerte del general Juan Vicente Gómez. Le siguieron algunos semanarios de importancia como "Última Hora", "Aragua", "Brújula", "Justicia", "Cartel", "Tacarigua", "El Pueblo", "Opinión", "Avance", entre otros. "El Imparcial" comenzó como seminario el 5 de noviembre de 1960, y se inicia como diario el 13 de diciembre de 1963. "Opinión" e "Impacto" quisieron ser diarios, pero circularon muy poco tiempo.

En enero de 1972 comienza a publicarse "El Aragüeño", fundado por Martín Villarroel y hoy propiedad del Grupo Sindoni. En marzo de ese mismo año sale "El Siglo", quien se mantiene hasta la fecha como el diario de mayor circulación en la ciudad. Posteriormente se publicó el diario "El Comercio" que dejó de circular en 1982 por problemas económicos. El 2 de mayo de 1986 sale "El Periódico", cambiando de nombre a "El Periodiquito" en 1988.

Desde Maracay emiten decenas de emisoras de tipo AM y FM con alcance local, nacional e internacional. Entre las emisoras de radio maracayeras se encuentra Radio Maracay, pionera en el estado Aragua, Radiovisión (650 AM), Radio Universal (1.080 AM), Unión Radio Noticias (1.430 AM), Radio Nacional de Venezuela (89.3 FM), Éxitos (93.1 FM), Rumbera Network (93.9 FM), La Mega (96.5 FM), La Romántica (98.1 FM), La X (102.7 FM), Rumba FM (105.1 FM), Capital FM (105.5 FM), Fiesta (106.1 FM), entre otras.

En la actualidad, Maracay es sede de solamente dos canales de televisión: TVS (fundado en 1994) y TeleAragua (fundado en 2013).

La ciudad también cuenta con numerosos y de televisión por satélite como: Inter, Movistar TV, Netuno, SuperCable, entre otros.

En la ciudad se viene implantando desde el desarrollo urbanístico, sin dejar atrás las vivencias culturales. Los eventos folclóricos más importantes son las corridas de toros en la Maestranza César Girón, donde se realizan becerradas, novilladas, etc. La Feria de San José es otra festividad importante por ser el Santo Patrono de Maracay en la que se realizan conciertos de distintos géneros musicales, la elección de la reina de San José mediante un concurso de belleza, y en ocasiones se realizan desfiles. Adicionalmente, mucha de la actividad cultural de la ciudad se desprende de las actividades realizadas en el Complejo Cultural Santos Michelena ubicado en la avenida 19 de Abril con calle Junín, siendo la Casa de la Cultura, donde se desarrollan las actividades de la Escuela de Música Federico Villena, las clases del núcleo del Sistema Nacional de Orquestas y Coros Juveniles e Infantiles de Venezuela y adicionalmente es sede de la Escuela de Artes Visuales Rafael Monasterios. 

Por otra parte, la presencia de comunidades de emigrantes españoles, italianos, portugueses, alemanes, entre otros, han ido aportando a la ciudad actividades de índole cultural de distinto tipo que se realizan en sus respectivas instalaciones, como el Centro Hispano, la Casa Italia (f. 1969),<ref>


</doc>
<doc id="38833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38833" title="Dualidad de Pontryagin">
Dualidad de Pontryagin

En matemáticas, en particular en el análisis armónico y la teoría de grupos topológicos, la dualidad de Pontryagin explica las propiedades generales de la transformada de Fourier. Pone en un contexto unificado un número de observaciones sobre funciones en la recta real o en grupos abelianos finitos, vg.


La teoría, introducida por Lev Pontryagin y combinada con la medida de Haar introducida por John von Neumann, André Weil y otros depende de la teoría del grupo dual de un grupo abeliano localmente compacto.

Un grupo topológico es "localmente compacto" si y solamente si la identidad "e" del grupo tiene una vecindad compacta. Esto significa que hay un cierto conjunto abierto "V" que contiene a "e" que es relativamente compacto en la topología de "G". Uno de los hechos más notables sobre un grupo localmente compacto "G" es que lleva una medida natural esencialmente única, la medida de Haar, que permite medir consistentemente el "tamaño" de subconjuntos suficientemente regulares de "G". En este sentido, la medida de Haar es una función de "área" o de "volumen" generalizada definida en subconjuntos de "G". Más precisamente, una medida derecha de Haar en un grupo localmente compacto "G" es una medida contablemente aditiva: 

definido en los conjuntos de Borel de "G" que es "invariante derecho" en el sentido que

es finita para subconjuntos compactos "A" y distinta a cero y positiva para los conjuntos abiertos. A excepción de factores de escala positivos, las medidas de Haar son únicas. Observe que es imposible definir una medida invariante derecha contablemente aditiva en todos los subconjuntos ' ' de "G" si se asume el axioma de elección. Ver conjunto no medible. Observe que uno puede definir semejantemente la medida izquierda de Haar. Las medidas derechas e izquierdas de Haar están relacionadas por la función modular. 

La medida de Haar permite definir la noción de Integral para funciones Borelianas tomando valores complejos definidas en el grupo. En particular, uno puede considerar varios "L" espacios asociados a la medida de Haar. Específicamente,

Ejemplos de grupos abelianos localmente son: 






Si G es un grupo localmente compacto abeliano, definimos un carácter de "G" como un homomorfismo continuo de grupo φ : "G" → T. El conjunto de todos los caracteres en "G" es otro grupo abeliano localmente compacto, llamado el grupo dual de "G" y denotado como "G^". Con más detalle, se define al grupo dual como sigue: Si "G" es un grupo localmente compacto abeliano, dos tales caracteres se pueden multiplicar punto a punto para formar un nuevo carácter, y el carácter trivial "x" → 1 es la identidad de "G^". La topología de "G^" es la de la convergencia uniforme sobre compactos. Se puede demostrar que el grupo "G^" con la topología así definida es un grupo abeliano localmente compacto. Nota: Aquí T es el grupo de la circunferencia unitaria, que se puede ver como los números complejos de módulo 1 o el grupo cociente R/Z como se crea conveniente. Esta dualidad, como la mayoría, es una función involutiva, puesto que el grupo dual de un grupo dual es el grupo original. El grupo dual está presentado como el espacio subyacente para una versión abstracta de la transformada de Fourier. En este contexto, las funciones sobre el grupo G (e.g. funciones en "L¹(G)" o "L²(G)") se transforman en las funciones con dominio en el grupo dual "G^". Esto se implementa vía la integral 
donde la integral utiliza la medida de Haar.

La generalización de la transformada de Fourier más natural viene dada, entonces, por el operador
formula_3 
definido por 
para cada f en "L²(G)" y φ en "G^". F es un isomorfismo isométrico entre espacios de Hilbert. El f*g de la convolución de dos elementos f, g en "L²(G)" se puede definir 
(esto es una función en "L²(G)" y el teorema de la convolución 
"F(f*g)" = "Ff·Fg" que relaciona la transformada de Fourier de la convolución con el producto de las dos transformadas de Fourier permanece válido. En el caso de "G" = R, tenemos "G^" = R y recuperamos la transformación continua de Fourier ordinaria, en el caso "G" = S¹, el grupo dual "G^" es naturalmente isomorfo al grupo de los números enteros Z y el operador antedicho F se reduce al cómputo de coeficientes de las series de Fourier de funciones periódicas; si "G" es el grupo cíclico finito Z (véase aritmética modular), que coincide con su propio grupo dual, recuperamos la transformación de Fourier discreta.

Por ejemplo, un carácter en el grupo cíclico infinito de los números enteros Z es determinado por su valor φ(1), puesto que φ(n) = (φ(1)) da sus valores en el resto de los elementos de Z. Más aún, esta fórmula define un carácter para cualquier elección de φ(1) en S¹ y la topología de la convergencia uniforme sobre compactos (que aparece aquí como convergencia punto a punto) es la topología natural de S¹. Por lo tanto, el grupo dual de Z se identifica con S¹. ¿Inversamente, un carácter en S¹ es de la forma z |-> z para n ∈ Z. Puesto que S¹ es compacto, la topología en el grupo dual es la de la convergencia uniforme que resulta ser la topología discreta. Como consecuencia de esto, el dual de S¹ se identifica con Z. El otro ejemplo de "grupo clásico", el grupo de los números reales R, es su propio dual. Los caracteres en R son de la forma "φ": x |-> e. Con estas dualidades, la versión de la transformada de Fourier a ser introducida después coincide con la transformada de Fourier en R, y la forma exponencial de la serie de Fourier en Z.

Más precisamente, la construcción dual del grupo "G^" de "G" es un funtor contravariante (.)^ : LCA -> LCA permitiendo que identifiquemos la categoría LCA de grupos topológicos abelianos localmente compactos con su propia categoría opuesta. Tenemos "G^^" isomorfo a "G", de un modo natural que es comparable al doble dual de los espacios vectoriales finito-dimensionales (un caso especial, para los espacios vectoriales reales y complejos). La dualidad intercambia las subcategorías de grupos discretos y de grupos compactos. Si "R" es un anillo y "G" es un "R"-módulo izquierdo, el grupo dual "G^" se convertirá en un "R"-módulo derecho; de esta manera podemos también ver que los "R"-módulos izquierdos discretos serán dual de Pontryagin de los R-módulos derechos compactos. El anillo "End(G)" de endomorfismos en LCA es cambiado por la dualidad en su anillo opuesto (cambia la multiplicación al orden opuesto). Por ejemplo, si "G" es un grupo discreto cíclico infinito, "G^" es un grupo del círculo: el primero tiene "End(G)" = Z por tanto también "End(G^)" = Z.

Un uso hecho de la dualidad de Pontryagin es dar una definición general de una función casi-periódica en un grupo no compacto "G" en LCA. Para esto, definimos la compactificación "B(G)" de Bohr de "G" como "H^", donde H es como grupo G^, pero dándole la topología discreta. Puesto que "H" -> "G^" es continuo y un homomorfismo, el morfismo dual "G" -> "B(G)" queda definido, y realiza "G" como subgrupo de un grupo compacto. La restricción a "G" de las funciones continuas en "B(G)" da una clase de funciones casi-periódicas; se puede imaginarlas como análogas a las restricciones a una copia de R "enroscado" alrededor de un toro.

Tal teoría no puede existir en la misma forma para los grupos no conmutativos G, puesto que en ese caso el objeto dual apropiado G^ de las clases de isomorfismo de representaciones no puede contener solamente representaciones unidimensionales, y no podrá ser un grupo. La generalización que se ha encontrado útil en teoría de las categorías se llama dualidad de Tannaka-Krein; pero esto diverge de la conexión con el análisis armónico, que necesita abordar la cuestión de la medida de Plancherel en "G^".

Los fundamentos de la teoría de grupos abelianos localmente compactos y de su dualidad fueron sentados por Lev Pontriagin en 1934. Su tratamiento se basó en grupos que eran segundo-contable y compactos o discretos. Esto fue mejorado para cubrir a los grupos abelianos localmente compactos en general por E.R. van Kampen en 1935 y André Weil en 1953.



</doc>
<doc id="38839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38839" title="Medida de Haar">
Medida de Haar

En análisis matemático, la medida de Haar es una manera de asignar un "volumen invariante" a los subconjuntos de grupos topológicos localmente compactos y de definir posteriormente una integral para las funciones sobre esos grupos. Esta medida fue introducida por Alfred Haar, matemático húngaro, alrededor del año 1932. Véase también Dualidad de Pontryagin. 
Las medidas de Haar se utilizan en muchas partes del análisis y de la teoría de números.

Sea "G" un grupo topológico localmente compacto. En este artículo, la σ-álgebra "X" generada por todos los subconjuntos compactos de "G" se llama el álgebra de Borel. Un elemento del álgebra de Borel se llama un conjunto de Borel (boreliano). 
Si "a" es un elemento de "G" y "S" es un subconjunto de "G", entonces definimos el trasladado por la izquierda y por la derecha de "S" como sigue:



Las traslaciones izquierda y derecha trasladan conjuntos de Borel a conjuntos de Borel.

Una medida μ en los subconjuntos de Borel de "G" se llama invariante por traslación izquierda si y sólo si para todos los subconjuntos de Borel "S" de "G" y para toda "a" en "G" se tiene

Una definición similar se hace para la invariancia por traslación derecha.

Se verifica que hay, salvo una constante multiplicativa, sólo una medida regular invariante por traslación izquierda en "X" que sea finita en todos los conjuntos de Borel de "G" tales que el μ("U") > 0 para cualquier abierto de Borel no vacío "U" dado. Aquí, se dice que μ es regular sii 



Observación. Obsérvese que en algunos casos patológicos, un conjunto puede ser abierto sin ser de Borel. Por esta razón, en la propiedad de regularidad exterior, el rango del ínfimo se establece específicamente sobre conjuntos que son abiertos y de Borel. Estas patologías nunca ocurren si "G" es un grupo localmente compacto cuya topología subyacente es metrizable separable; obsérvese que en este caso la estructura de Borel es aquella generada por todos los conjuntos abiertos.

Puede también ser probado que existe una medida ν regular invariante por traslación derecha esencialmente única, pero no necesita coincidir con la medida μ regular invariante por traslación izquierda. Estas medidas son iguales solamente para los grupos llamados "unimodulares" (véase abajo). Es fácil, sin embargo, encontrar una relación entre el μ y ν.

De hecho, para un Borel "S" dado, "S" denota el conjunto de inversos de elementos de "S". Obsérvese que si definimos

entonces esto es una medida derecha de Haar. Para demostrar la invariancia derecha, aplíquese la definición:

Porque la medida derecha es única, se sigue que μ es un múltiplo de ν y entonces

para todo "S" de Borel fijo, donde "k" es alguna constante positiva.

Usando la teoría general de la integración de Lebesgue, se puede entonces definir una integral para todas las funciones medibles "f" de Borel en "G". Esta integral se llama la integral de Haar. Si μ es una medida izquierda de Haar, entonces

para cualquier función integrable "f". Esto es inmediato para las funciones de escalón que dan esencialmente la definición de la invariancia izquierda.

Las medidas de Haar se utilizan en análisis armónico en grupos localmente compactos arbitrarios, considérese la dualidad de Pontryagin. Una técnica con frecuencia usada para probar la existencia de una medida de Haar en un grupo localmente compacto "G" es demostrando la existencia de una medida de Radon invariante izquierda en "G".
Obsérvese que, a menos que "G" sea un grupo discreto, es imposible definir una medida invariante derecha contablemente-aditiva sobre todos los subconjuntos de "G", si se asume el axioma de elección. Véase conjuntos no-medibles.


Esto se generaliza a lo siguiente:



Obsérvese que la traslación izquierda de una medida de Haar derecha es una medida derecha de Haar. Más exactamente, si ν es una medida derecha de Haar, entonces

es también invariante derecha. Así, existe una función única tal que para cada conjunto de Borel "A"

Un grupo es unimodular sii la función modular es idénticamente 1. Ejemplos de grupos unimodulares son los grupos compactos y los grupos abelianos. Un ejemplo de un grupo no unimodular es el grupo de las transformaciones de la forma 

en la recta real.



</doc>
<doc id="38840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38840" title="Resfriado común">
Resfriado común

El resfriado común, también conocido como resfrío común, catarro o constipado, es una enfermedad infecciosa viral frecuente del aparato respiratorio superior que afecta la nariz, los senos paranasales, la faringe y la laringe. Es causado principalmente por los rinovirus, es autolimitada y puede afectar a personas de todas las edades. El virus se contagia a través del contacto con las secreciones nasales de la persona infectada o la inhalación de sus gotas de saliva. Los síntomas aparecen entre uno y dos días posterior al contacto.

Los síntomas incluyen generalmente rinorrea, coriza, obstrucción nasal, dolor de garganta, estornudos, malestar general, fiebre baja y tos; alcanzan su mayor intensidad entre el primer y tercer día de evolución y tienen una duración de siete a diez días, aunque ocasionalmente pueden persistir hasta por tres semanas. La fiebre se presenta con mayor frecuencia en niños. A medida que se avanza en edad, la incidencia del resfriado común es menor.

El resfriado común es un tipo de infección respiratoria alta distinto de la gripe, una infección viral más grave del tracto respiratorio que se diferencia por ser una enfermedad generalizada, con síntomas más intensos, especialmente en las vías respiratorias, las cuales suelen complicarse a nivel de los bronquios o pulmones. Así mismo, la gripe puede afectar simultánea o sucesivamente, el cerebro, las meninges, el corazón, las vías digestivas y la musculatura. No obstante, muchas personas confunden ambos términos.

El resfriado común es un tipo de infección respiratoria alta de origen viral altamente prevalente, que afecta a los adultos de dos a seis veces y a los niños de seis a diez veces al año. Aun cuando es una enfermedad benigna, el resfriado da cuenta de un 40% del absentismo laboral y un 30% del absentismo escolar.

El personal de salud, incluyendo el odontológico tiene un riesgo, al menos potencial, de adquirir una enfermedad respiratoria como el resfriado común en el ejercicio de su profesión.

La mejor forma de evitar los resfriados es mantener el sistema inmunitario en condiciones óptimas: durmiendo lo suficiente para sentirse descansado, reduciendo el estrés, llevando una alimentación adecuada y evitando el exceso de consumo de alcohol.

El pasar tiempo en un lugar cerrado con personas infectadas o en contacto cercano con una persona infectada aumenta el riesgo de contraer un resfriado. El catarro común es una infección transmitida por gotas, lo que significa que se transmite principalmente a través de la inhalación de pequeñas partículas que emite la persona infectada cuando tose, estornuda, o exhala. 

La poca humedad ambiental aumenta las tasas de transmisión viral. Una teoría es que el aire seco provoca la evaporación de agua, lo que permite que pequeñas gotitas con virus puedan dispersarse a mayor distancia y permanecer en el aire por un periodo de tiempo más prolongado.

El hábito de fumar extiende la duración de la enfermedad aproximadamente tres días de promedio. El dormir menos de siete horas diarias se ha asociado con un riesgo tres veces mayor de desarrollar una infección cuando tal sujeto está expuesto a un rinovirus, en comparación con los que duermen más de ocho horas por noche. 

Los niveles disminuidos de vitamina D en el plasma sanguíneo se asocian con un mayor riesgo de contraer un resfriado común. Aún no se ha determinado si esta asociación es causal.

Con frecuencia el tocarse los ojos, la nariz o la boca con los dedos contaminados transmite el virus. Este comportamiento aumenta un tanto la probabilidad de transferencia de los virus de la superficie de las manos, lugar donde los virus resultan inofensivos, hacia el tracto respiratorio superior, donde pueden infectar los tejidos nasales. Algunos estudios muestran que el lavarse las manos con frecuencia y disminuir el tocar las membranas mucosas puede reducir la probabilidad de contraer un resfriado en adultos.

Aunque los resfriados comunes son estacionales, con más casos en invierno, no hay pruebas científicas de que una exposición corta al frío incremente la susceptibilidad a la infección, lo cual puede significar que la variación por estaciones viene dada por un cambio en el comportamiento, como por ejemplo, el hecho de pasar mayor tiempo en espacios cerrados, en contacto cercano con los demás.

Un estudio demostró que la exposición al frío hace que aparezcan síntomas del resfriado en un 10% de las personas así expuestas, y que los sujetos que experimentan este efecto reportan con más frecuencia la aparición de resfriados en general que aquellos no afectados por exposición al frío.

Con respecto a la causa de los síntomas, las investigaciones en el Centro del Resfriado Común de la Universidad de Cardiff condujeron a un estudio para "probar las hipótesis de que un enfriamiento agudo de los pies causa el comienzo de los síntomas del resfriado común". El estudio evidenció que los sujetos tenían más síntomas de resfriado al cabo de 5 días, probablemente porque la constricción de los vasos sanguíneos de los orificios nasales puede llevar a reducir la capacidad inmunológica en el tracto respiratorio superior. 

Por otro lado, se sabe que en épocas invernales el movimiento rítmico acelerado de los cilios nasales disminuye en presencia del frío del otoño-invierno, lo que daría más tiempo para que los virus y las bacterias pasen a través del moco y logren infectar células corporales.

Se suma a que las aves migratorias, importantes vectores de los virus desde el otro hemisferio, dejan una estela de virus en el aire, favoreciendo la aparición de epidemias.

El resfriado común es una infección del tracto respiratorio superior producida por virus. En total más de 200 tipos virales serológicamente diferentes causan resfriados. El virus más frecuentemente implicado es el rinovirus (24 a 52% de los casos clínicos o 52 a 76% de las infecciones con un patógeno identificado), que cuenta con 99 serotipos conocidos.

Otros virus que pueden producir resfriado común son los coronavirus (10-15%), el virus de la influenza (5-15%), los virus parainfluenza humano y el virus sincitial respiratorio entre otros de menor incidencia.

Los rinovirus constituyen la principal causa del resfriado común. El virus se replica entre 33 a 37ºC de temperatura. El período de incubación es de aproximadamente dos días.

Los coronavirus son los virus más particularmente implicados en los resfriados de adultos. Del total de más de 30 coronavirus identificados, 3 o 4 son los que causan infecciones en seres humanos, pero son difíciles de cultivar en el laboratorio, de manera que su significado sigue siendo poco comprendido. Los coronavirus que causan el resfriado común son de los tipos 229E y OC43; ocasionalmente pueden producir neumonía en personas de edad avanzada, neonatos y pacientes inmunocomprometidos.

Los virus de la gripe también pueden causar resfriados leves. La infección por virus de influenza se produce después de la transferencia de las secreciones respiratorias de una persona infectada a una persona inmunológicamente susceptible. Si el virus no es neutralizado por los anticuerpos secretores, invade las células del tracto respiratorio. Una vez dentro de las células del huésped, se produce una disfunción y degeneración celular, junto con la replicación viral y la liberación de la progenie viral. A diferencia de la gripe, el virus influenza causa resfriado común cuando no aparecen síntomas sistémicos resultado de mediadores de inflamación en el organismo. El período de incubación varía desde 18 hasta 72 horas.

Los adenovirus son virus de ADN, aislados por primera vez en los años 1950 en cultivos de células adenoides (de ahí el nombre), causan un 5% de los casos de resfriado común. Los adenovirus son una causa frecuente de infección asintomática del tracto respiratorio.

Causado por numerosos virus (principalmente rhinovirus, coronavirus y también ciertos echovirus y coxsackievirus) que infectan el aparato respiratorio superior. Se han descrito varios cientos de virus causantes del resfriado común. La variedad de agentes causantes hace muy ineficaz cualquier tipo de vacunación. Se transmiten de persona a persona a través de pequeñas gotas de saliva que se expelen al toser, hablar o durante los estornudos. Las gotas son inhaladas directamente o, más frecuentemente, se transmiten de mano en mano mediante apretones de mano u objetos como los pomos, manillas, barandillas, etc. y luego se introducen en los conductos nasales cuando la mano toca la nariz, la boca o los ojos.

El virus entra en las células de las paredes de la nariz y la garganta, y se multiplica rápidamente dentro de ellas. Los síntomas comienzan 1 o 2 días después de la infección. Son el resultado de los mecanismos de defensa del cuerpo: estornudos, goteo de la nariz y tos para expeler al invasor, y la inflamación para atraer y activar a las células inmunitarias. El virus se aprovecha de los estornudos y la tos para infectar a la siguiente persona antes de ser eliminado por el sistema inmunitario del cuerpo. Un enfermo es más infeccioso dentro de los tres primeros días de la enfermedad.

Tras un resfriado común, el enfermo desarrolla cierta inmunidad al virus particular que le ha afectado. No obstante, debido a que la inmunidad generada no es demasiado potente y al gran número de virus del resfriado distintos que existen, esta inmunidad es limitada y una persona puede infectarse fácilmente por otro virus del resfriado (o incluso por el mismo virus semanas-meses más tarde) y comenzar el proceso de nuevo.

El resfriado común suele comenzar con un síntoma único tal como la sensación de irritación ocular o sequedad en la garganta, el que rápidamente se acompaña de otros síntomas tales como estornudos, secreción nasal, dolor de cabeza, congestión u obstrucción nasal, ojos llorosos, picor o dolor de garganta, disfonía, tos, cansancio, fiebre y sensación de malestar general. Una combinación de estos síntomas y signos puede extenderse por una semana o más. El diagnóstico se establece por la presencia de un conjunto variable de estos signos y síntomas, descartándose el diagnóstico si solo existe o predomina uno por sobre los demás, prefiriéndose en dicho caso la denominación del territorio afectado (faringitis, laringitis, rinosinusitis, etcétera).

En general, las personas tienen poco conocimiento científico respecto del resfriado común, tanto de sus causas como de su tratamiento, por lo tanto, los profesionales de la salud deben procurar educar y tranquilizar al paciente, ofrecer opciones para el alivio de síntomas y evitar el uso de antibióticos u otros medicamentos que no han demostrado efectividad.

El tratamiento del catarro consiste en el alivio de los síntomas, lo que conlleva al uso frecuente de medicamentos tanto de prescripción como de venta libre, y remedios caseros. La codeína es eficaz para tratar la tos improductiva, ya que disminuye la respuesta cerebral que desencadena la tos. El dextrometorfano, aunque químicamente emparentado con los opiáceos, no actúa sobre los mismos receptores, puede ser beneficioso en adultos con tos, pero su efectividad no ha sido demostrada en niños y adolescentes. Aunque la hidrocodona se indica a pacientes resfriados y se ha demostrado que es eficaz para la tos en otras enfermedades, no ha sido estudiado bien en pacientes con resfriados. Los descongestionantes nasales orales e intranasales han demostrado ser capaces de aliviar los síntomas nasales con rapidez y pueden usarse en adolescentes y adultos por hasta tres días. Los antihistamínicos y los antihistamínicos combinación / terapias descongestionante pueden mejorar modestamente los síntomas en adultos, sin embargo, los beneficios deben sopesarse a los posibles efectos secundarios. Los antihistamínicos no sedantes más nuevos no son eficaces contra la tos. El ipratropio tópico, alivia los síntomas nasales en niños mayores y adultos. Los antibióticos no han demostrado mejorar los síntomas o acortar la duración del trastorno. No se recomiendan ciertas terapias complementarias y alternativas, incluyendo el uso de Echinacea y zinc, para el tratamiento de los síntomas del resfriado común. En contra de la creencia popular, la vitamina C no reduce ni previene los síntomas de la enfermedad. Se considera al resfrío común una enfermedad endémica.

No existe cura para el resfriado común, es decir, no hay tratamiento que combata directamente al virus. Solo el sistema inmunológico del organismo puede destruir con efectividad al invasor. Un resfriado puede estar compuesto por varios millones de partículas virales, y normalmente en pocos días el organismo comienza a producir en masa un anticuerpo más adecuado que pueda impedir que el virus infecte más células, además de glóbulos blancos que destruyen el virus mediante la fagocitosis y a las células infectadas para impedir más replicaciones del virus.

Por tanto, los tratamientos disponibles se centran en aliviar los síntomas, y también en ayudar al cuerpo a desarrollar sus defensas.

Para algunas personas, los resfriados son inconveniencias relativamente leves, y pueden continuar con sus actividades cotidianas con una incomodidad tolerable. Se deben ponderar esta incomodidad y el precio y los posibles efectos secundarios de los remedios.

Los tratamientos comunes incluyen: analgésicos como el ácido acetilsalicílico, el acetaminofén o paracetamol, además de versiones localizadas para la garganta (recetadas a menudo en forma de pastillas), descongestionantes nasales que reducen la inflamación de las vías nasales, constriñendo los vasos sanguíneos locales, supresores de la tos (que funcionan como un narcótico, suprimiendo el reflejo cerebral de la tos o diluyendo la mucosidad de los pulmones), y antihistamínicos de primera generación, como la bromfeniramina, la clorfeniramina y la clemastina (que reducen la segregación de mucosa en la glándula correspondiente y combaten así el goteo y la congestión nasal, aunque también provocan somnolencia como efecto secundario). Los antihistamínicos de segunda generación no tienen efectos útiles sobre el resfriado.Se han hecho investigaciones sobre la acción coadyuvante en enfermedades respiratorias de las soluciones electrolizadas de superoxidación con pH neutro, por su amplio espectro contra bacterias, virus y hongos presentes en las fosas nasales, teniendo éxito al disminuir el proceso inflamatorio y mejorar los síntomas de congestión. Otra estrategia en el manejo de los síntomas es emplear combinaciones con distintos principios activos, bajo el principio terapéutico de realizar sinergismo de suma, es decir, aprovechar el efecto de fármacos con mecanismos de acción distintas, un ejemplo es el empleo de acetaminofén o paracetamol combinado con clorfeniramina para mejorar el malestar y la rinorrea, existen así múltiples combinaciones en una sola presentación.

Procurarse un ambiente cálido y seco y beber gran cantidad de fluidos, especialmente líquidos calientes, aliviará los síntomas en cierta manera.

Los antibióticos son ineficaces contra el resfriado común y también contra cualquier otra infección viral. Son útiles para tratar cualquier infección bacteriana secundaria, pero el tratamiento con antibióticos antes de que se desarrollen estas coinfecciones es contraproducente, ya que puede generar una resistencia al medicamento.

No hay que olvidar que todos los medicamentos son para el alivio sintomático y no impiden la propagación de la infección a aquellos que nos rodean y hay que pensar en la cantidad de personas que infectaremos si seguimos con nuestro ritmo diario y por lo tanto, sería recomendable que las personas resfriadas usaran máscaras quirúrgicas. Solo después de reaccionar nuestro cuerpo, generar defensas contra la infección y eliminar los síntomas de forma natural dejamos de ser portadores de la infección.

Las bacterias que normalmente están presentes en las vías respiratorias se pueden aprovechar de la debilidad del sistema inmunitario durante un resfriado común y producir una coinfección. La infección del oído medio (en los niños) y la sinusitis bacteriana son coinfecciones comunes.

La mejor manera de evitar un resfriado es evitar el contacto cercano con los enfermos actuales, lavarse meticulosa y regularmente las manos y evitar tocarse la cara. Los jabones antibacterianos no tienen efecto sobre el virus del resfriado -es la propia acción mecánica de lavarse las manos la que elimina las partículas víricas. Se recomiendan gel con alcohol para manos como método efectivo para reducir la concentración de los virus infecciosos en las manos. Sin embargo, al igual que al lavarse las manos, los geles con alcohol no proporcionan ninguna protección residual contra otra infección. 

En algunos países como Japón las personas resfriadas se colocan máscaras de cirujano como cortesía hacia los demás. En países de habla hispana, hay personas que al toser se cubren la boca y nariz con su jersey, camiseta, bufanda o pañuelo, para captar las micropartículas emitidas.

Debido a la gran variedad de virus causantes del resfriado común, la vacunación es inviable.




</doc>
<doc id="38844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38844" title="Pragmática">
Pragmática

La pragmática o pragmalingüística es una rama de la lingüística, también estudiada por la filosofía del lenguaje, la comunicación y la psicolingüística, que se interesa por el modo en que el contexto influye en la interpretación del significado. El contexto debe entenderse como "situación", ya que puede incluir cualquier aspecto extralingüístico: situación comunicativa, conocimiento compartido por los hablantes, relaciones interpersonales, etc. La pragmática toma en consideración los factores extralingüísticos que condicionan el uso del lenguaje, esto es, todos aquellos factores a los que no se hace referencia en un estudio puramente formal.

Las oraciones en sí mismas comportan un contenido semántico, pero su significado e interpretación adecuados no dependen solo de ese contenido sino que requieren un contexto lingüístico definido para ser interpretadas. Es un hecho elemental bien conocido que una misma oración puede tener intenciones o interpretaciones diferentes en diferentes contextos (puede ser literal, irónica o metafórica). De hecho, en pragmática se distingue entre enunciado (acto locutivo) y oración (forma gramatical que toma el acto locutivo).
Diversos autores han tratado de caracterizar diversos aspectos del conocimiento pragmático del hablante para explicar cómo este hace deducciones e inferencias sobre la intencionalidad de las frases y, junto con la decodificación gramatical que da el contenido semántico literal, interpreta adecuadamente los enunciados.

La referencia es un acto realizado por un comunicante que envía un mensaje (ya sea hablado, escrito o mediante otros códigos lingüísticos) para identificar algo. Para este fin utiliza determinadas expresiones. Para cada palabra o para cada sintagma existe un "rango de referencia"; una misma palabra puede referirse a numerosas entidades reales. Incluso podemos referirnos a cosas que no sabemos cómo denominar e inventar un nombre o expresión para ellas.

Sin embargo, la inferencia es un acto que realiza el receptor del mensaje (oyente o lector) para interpretar correctamente la referencia. Las palabras en sí no refieren, sino que el que refiere es quien las emplea si las conoce o aprende. El éxito de cualquier acto de comunicación depende en gran medida de la habilidad del oyente/lector de inferir lo que el hablante quiere decir.

El desarrollo histórico de la pragmática ha dado lugar a diversas explicaciones de aspectos parciales del uso del lenguaje complementarias entre sí. Las diversas teorías resultantes se refieren sólo a aspectos parciales, por lo que un estudio completo de todos ellos puede requerir el análisis de varios de esos enfoques. Las teorías sobre la comunicación humana más frecuentemente citadas en los manuales de gramática son:

El principio cooperativo, que se expresa en las máximas de Grice, fue redactado por el filósofo Paul Grice con el propósito de describir las reglas pragmáticas que rigen la conversación en lenguaje natural. Supone que quienes intervienen en un intercambio comunicativo acuerdan hacerlo, y tal acuerdo vale para el comienzo o el final de la conversación.




No obstante, con frecuencia estas máximas no se cumplen. De hecho, se suelen romper de forma intencionada para transmitir información de forma no literal (mediante la ironía, por respeto, etc.) y para generar inferencias pragmáticas, conocidas como "implicaturas conversacionales" (mecanismos de interpretación que van más allá de lo manifestado en los enunciados).

Las "implicaturas", o "informaciones implícitas", son los significados adicionales al significado literal, o explícito, que el receptor de un mensaje infiere. Se obtienen a partir del reconocimiento de la intención del hablante, teniendo en cuenta: el significado literal del enunciado, el conocimiento que comparten hablante y oyente, el contexto situacional y la intención del hablante.
Se distinguen las implicaturas convencionales -aquellas desencadenadas por elementos léxicos, como "pero" o "incluso"- de las conversacionales, que se producen por inferencias pragmáticas. Estas últimas se dividen en generalizadas y particularizadas según su dependencia contextual sea mayor o menor.

Esta información implícita se caracteriza por lo siguiente:

No se debe confundir el sentido o "significado no literal" con el sentido o "significado implícito". El sentido no literal supone modificar el significado de las palabras emitidas, esto es, asumir que ese significado no es la información explícita que se quiere transmitir; el sentido implícito es un añadido, relevante, a un significado literal que se mantiene. 

Por otro lado, Dan Sperber y Deirdre Wilson rebaten los principios de Grice y demuestran que somos cooperativos porque tenemos algo que ganar: conocimiento del mundo. En tal sentido, aprendemos de aquello que nos resulta relevante: generalmente, aquella información que se pueda incorporar con un mínimo costo de procesamiento y que brinde un máximo beneficio. Así lo relevante puede ser el significado literal del texto como sus implicaturas.

Además está la propuesta de Ducrot sobre la implicatura. Que no solo interpreta el habla como un intercambio de significados, sino como un suceso intersubjetivo en el que intervienen distintos tipos de relaciones interhumanas como las relaciones de poder.

Ducrot hace una clasificación lógica de las presuposiciones o lo implícito en:
El implícito del enunciado: cuando para descifrar los significados implícitos de un enunciado no se requiere de su contextualización. Este implícito responde a la pregunta de "¿por lo tanto?" y se infiere mediante procesos lógicos de los enunciados explícitos. Dentro de ellos están todos los presupuestos de existencia.
Ejemplo: "Choqué mi carro rojo" implica que tenía un carro y que era rojo.

El implícito basado en la enunciación: son los implícitos que se pueden entender dentro de un contexto. Suelen darnos información sobre lo que el autor tiene por bueno, bello, justo o verdadero; por aquello que le interesa y sobre lo cual habla, el interés del oyente por prestar atención a aquello, y sobre todo las relaciones de poder establecidas entre hablante y oyente. A este tipo de presuposición se le llama sobrentendido.
Ejemplo: "¡Te ordeno que cierres la puerta!" implica que el emisor tiene una posición jerárquica superior a la del oyente.

El filósofo inglés J. L. Austin elaboró en los años sesenta una teoría que se conoce como "Teoría de los actos de habla"; en ella propuso que hablar no es solamente "informar" sino también "realizar" algo. La propuesta fue conocida a través de su libro (publicado por primera vez en 1962) "How to do things with words". Su postura iba en contra de las aproximaciones más tradicionales que veían al lenguaje en función de la mera transmisión de información. Se centró en el estudio de los verbos que denominó "performativos" (o realizativos) como prometer, demandar, jurar, acusar, etc. 

Para Austin, el acto de habla tiene tres niveles, o se realiza a través de tres actos conjuntos: el acto locutivo, que consiste meramente en enunciar la frase en cuestión; el acto o fuerza ilocutiva, que consiste en llevar a cabo algo a través de las palabras (prometer, amenazar, jurar, declarar); y el acto o efecto perlocutivo, que consiste en provocar un cambio en el estado de cosas o una reacción en el interlocutor.

Muchos investigadores han continuado trabajando con la teoría de actos de habla. El más destacado ha sido un discípulo de Austin, John Searle, quien critica el nivel perlocutivo de los actos de habla, en tanto no es posible predecir los efectos que ocurrirán luego de su producción. Searle considera al acto de habla como la realización de tres actos simultáneos: el acto locutivo -emisión de ciertas palabras-, el acto de predicación -recupera de este modo la importancia del contenido proposicional de los enunciados- y el contenido ilocutivo.

De la misma manera que la interacción social se rige por normas de convivencia sociales, también el lenguaje incorpora normas que regulan tal interacción. El estudio de estas normas pertenece a la llamada “teoría de la cortesía”. El propio Grice expuso que además de las cuatro máximas del principio de cooperación (de cantidad, de cualidad, de manera y de relevancia) deberían darse otras condicionantes como el hecho de ser cortés en la comunicación. La propia Robin Lakoff definió la cortesía como un instrumento para suavizar los roces en la interacción social. Es la noción de “imagen social" (negativa o positiva) la que articula dicha teoría. Esto es, es la imagen pública o el prestigio que un individuo desea proyectar y conservar. Puede tomar dos formas: una imagen positiva, que representa el deseo de un individuo de parecer digno de aprobación, y una imagen negativa, que representa el deseo de un individuo de ser autónomo, de no caer bajo el control de otros.

En la conversación, es de interés mutuo mantener la “imagen” de uno y de su interlocutor. Las estrategias de cortesía derivan de esta necesidad de salvar o guardar la cara, ya que es vulnerable.

Muchas interacciones conversacionales son amenazas a la imagen pública.

Por eso, el emisor tratará de suavizar la potencial amenaza, y para ello es necesaria la cortesía.

Charles William Morris crea una teoría que parte de la afirmación siguiente: "el hombre es un animal simbólico"; el autor considera que la pragmática es una de las tres dimensiones que conforma la semiosis, todo lo que funciona como signo; para que esto suceda es necesario cumplir con tres factores: lo que actúa como signo, es decir el vehículo, aquello a lo que el signo hace referencia, designado interpretante y finalmente a quién va dirigido el mensaje, es decir el intérprete. Esta teoría es conocida como la tricotomía de Morris.

A partir de este análisis podemos esbozar una primera definición de pragmática, realizada por Morris, que establece que: la pragmática estudia las relaciones de los signos con los intérpretes, esto es la dimensión pragmática de la semiosis. 

Las lenguas eran entendidas como sistemas sociales de signos que relacionan o conectan las respuestas de los miembros de una comunidad entre ellos y su ambiente. Las reglas pragmáticas son la explicación de las costumbres de comportamiento garantizadas por las respuestas de la comunidad aprende a formular cuando se usan reiteradamente determinados signos. La costumbre del intérprete de utilizar ciertos signos en determinadas circunstancias se convierte así en el correlato pragmático de las reglas semánticas que especifican las condiciones de denotabilidad del signo. 

La parte de la semiótica que se ocupa del origen, del uso y de los efectos de los signos sobre el comportamiento; la semántica se ocupa de la significación de los signos sin tener en cuenta sus significaciones específicas ni sus relaciones con el comportamiento relativo. 

La pragmática, la semántica y la sintaxis, así entendidas, pueden interpretarse en el ámbito de una semiótica comportamentística, en la que la sintaxis estudia las combinaciones posibles entre signos, la semántica las significaciones de los signos y con ello el comportamiento del interpretante; la pragmática estudia el origen, el uso y los efectos de los signos en el comportamiento global de los mismos intérpretes. La diferencia no estriba en la mayor o menor presencia del comportamiento sino en el ámbito parcial del comportamiento reiteradamente considerado. El estudio integral de los signos contiene las tres valoraciones. Es legítimo y a menudo adecuado atribuir una investigación semiótica individual a la pragmática, a la semántica y a la sintaxis. 

No obstante, en general es más importante tener en cuenta el ámbito global de la semiótica y, en caso de producirse problemas particulares, considerar todo aquello que puede ser fundamental para su solución. La presente investigación ha señalado con mayor relieve, conscientemente, la unidad de la semiótica frente a la posibilidad de fraccionar un determinado problema en cada uno de sus componentes pragmáticos, semánticos y sintácticos (Morris 1946-1973, págs. 325-326).

Las presuposiciones son aquello que se da por sentado o supuesto. En Pragmática hay varias definiciones, según:


El símbolo » se emplea para expresar la relación de presuposición. De tal forma que «a » b», significa «a presupone b».

Se infieren de expresiones posesivas o determinativas ya que en cualquiera de ellas se asume la existencia de lo expresado por el emisor. Por ejemplo:

A diferencia del resto de temas estudiados por la tradición pragmática anglosajona, que se centra en la adecuación de los enunciados a la situación externa, el trabajo de Anscombre y Ducrot apunta más al contexto lingüístico y a la estructura interna del discurso; en particular, a las relaciones implicacionales o encadenamientos de la argumentación discursiva.
En concreto, estos dos autores pretenden demostrar que el encadenamiento depende más de la estructura lingüística de los enunciados y de los elementos que los introducen o marcan, que de su contenido semántico o su estructura lógica estricta.
Comúnmente, se entiende por argumentación tanto el conjunto de estrategias dirigidas a organizar adecuadamente un discurso persuasivo, como la estructura lógica del razonamiento subyacente. Ducrot y Anscombre consideran que "argumentar" es, básicamente, dar razones a favor de una conclusión:

Puede decirse, por tanto, que una argumentación es un cierto tipo de relación discursiva que enlaza uno o varios argumentos con una conclusión. 

Se tendrá en cuenta que no debe entenderse aquí "argumentar" como 'demostrar formalmente la validez de una conclusión, o la veracidad de una aserción', ya que la mayoría de las argumentaciones convincentes no son estrictamente lógicas y se basan en otros factores psicológicos, así como de estructura interna de los enunciados, que ejercen un efecto persuasivo sobre el oyente y no tienen que ver con la lógica. La expresión clave, opuesta a la concepción estrictamente lógica, es "hacer admitir": se trata de presentar algo "como si fuera" una buena razón para llegar a una conclusión determinada; pero no se afirma que lo sea realmente.

Términos como "aquí, allá, este, aquel, ahora, después, ayer" dependen del contexto físico del hablante, es decir, son términos deícticos. Se habla de deixis temporal, de lugar o de persona, según a lo que se esté haciendo referencia.

Otro concepto que se relaciona con el de deixis es el de referencia entendido como un acto por el que un hablante o escritor utiliza el lenguaje para hacer que un oyente o lector pueda identificar una entidad.

La inferencia es cualquier información adicional utilizada por el oyente para conectar lo que se ha dicho con lo que se quiere decir. 

Finalmente, lo que un hablante presupone como correcto y conocido por el oyente es lo que llamamos presuposición.

En el análisis pragmático se analizan diferentes variables relevantes para la comprensión de un enunciado o para explicar la elección de determinadas formas de realizar el enunciado en función de los factores contextuales. Entre las variables relevantes están:



</doc>
<doc id="38845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38845" title="Definición circular">
Definición circular

Una definición circular es una definición que supone una comprensión anterior del término que es definido. Por ejemplo, podemos definir el "roble" como un árbol que crece a partir de una bellota, y después definimos la "bellota" como la nuez producida por el roble. Para alguien que no sepa qué árboles son robles o qué nueces son bellotas, la definición no es de utilidad. 

Una definición circular se ocupó como definición temprana del kilogramo. El kilogramo fue definido originalmente como la masa de un litro de agua a la presión estándar y la temperatura en la cual es más densa (que está sobre 4°C). La unidad de la presión es el newton por metro cuadrado, donde está la fuerza un newton que acelera un kilogramo un metro por segundo cuadrado. Así el kilogramo fue definido en términos de sí mismo. Fue definido más adelante como la masa de cierto pedazo de metal en Sèvres. 

Una definición circular también se utilizó en la definición clásica de la muerte que era "la cesación permanente del flujo de líquidos corporales vitales", a lo cual alguien puede preguntar "¿qué hace un líquido vital?".

Hay definiciones matemáticas correctas que no son circulares sino recursivas. Por ejemplo, el factorial de "n" es igual a "n" multiplicado por el factorial de "n - 1". La circularidad termina cuando se dice que el factorial de 1 es 1.



</doc>
<doc id="38846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38846" title="Sociolingüística">
Sociolingüística

La sociolingüística es la disciplina que estudia los distintos aspectos de la sociedad que influyen en el uso de la lengua, como las normas culturales y el contexto en que se desenvuelven los hablantes; la sociolingüística se ocupa de la lengua como sistema de signos en un contexto social. Se distingue de la sociología del lenguaje en que esta última examina el modo en que la lengua influye en la sociedad. 

La sociolingüística también tiene puntos en común con la etnografía de la comunicación, la dialectología, la antropología lingüística y con la pragmática.

La "sociolingüística cuantitativa urbana" o "variacionismo" se ocupa principalmente del estudio de la variación lingüística y del cambio lingüístico. Estudia las distintas variantes lingüísticas que se dan en grupos humanos estratificados según ciertas variables sociales como edad, sexo, nivel socioeconómico, nivel de instrucción, profesión, procedencia geográfica, grupo étnico. Del mismo modo que una lengua presenta variedades conocidas como dialectos en las distintas regiones en que se utiliza, también el uso de la lengua cambia de un grupo social a otro; estos sociolectos son objeto de estudio de la sociolingüística. Cuando la variedad va unida a una cultura determinada se denomina etnolecto. La utilización de esas variedades lingüísticas puede servir para categorizar a los individuos en clases sociales o socioeconómicas, aunque un mismo individuo puede utilizar diferentes variedades de la lengua de acuerdo con la situación social y el contexto en que tenga lugar la interacción.

La "sociolingüística sincrónica" se centra en la estructura sociolingüística y en las variaciones lingüísticas que dependen de las situaciones y de las actitudes de los hablantes; la "sociolingüística histórica" o "diacrónica", por su parte, se ocupa del cambio lingüístico y de la adquisición y difusión de las lenguas.

En otro nivel de análisis, la sociología del lenguaje (término popularizado por Joshua Fishman) se interesa por fenómenos sociológicos como el bilingüismo, la diglosia, la elección, sustitución y mantenimiento de lenguas y el contacto entre distintos idiomas. La sociología de la lengua se centra en la interacción entre el uso del lenguaje y las sociedades, mientras que la sociolingüística estudia sobre todo el efecto de la estructura y organización social en el uso del lenguaje.

Un sociólogo del lenguaje estudia en qué manera la dinámica social es alterada o afectada por el uso individual o colectivo de la lengua. Este estudio buscaría averiguar quien está ""autorizado"" a usar qué lengua, con quién y bajo qué condiciones. Igualmente la sociología del lenguaje examinaría cómo la lengua afecta a la identidad individual y de grupo, y cómo se establece esta identidad.

Por otro lado, la etnografía de la comunicación es una corriente interdisciplinaria muy ligada a la etnología que estudia la interacción comunicativa en comunidades pequeñas y la manera en que la lengua influye en la visión del mundo de los miembros de la comunidad.

Tanto la sociología como la dialectología estudian la lengua oral y las relaciones existentes entre determinados grupos humanos y los rasgos lingüísticos que les son propios. Sin embargo, la sociolingüística se ha ocupado sobre todo de estudiar los núcleos urbanos, mientras que la dialectología tradicionalmente se ha dedicado en especial a explorar los límites geográficos entre dialectos en áreas rurales.

Por ejemplo, un sociolingüista puede determinar, a través del análisis de las actitudes sociales, que el uso de una jerga como el lunfardo se considera inapropiado en ciertos contextos profesionales de Argentina; también puede estudiar la gramática, la fonética, el vocabulario y otros aspectos de este sociolecto, mientras que ese mismo investigador si estudia la variación geográfica de la lengua, las fronteras entre los distintos dialectos, tenderá a ser llamado "dialectólogo".

La reflexividad sociolingüística se concibe como un mecanismo constitutivo, intencional y regulativo de la comunicación lingüística, que se expresa a través de representaciones cognitivas, razonamientos, normatividades, evaluaciones y descripciones de los recursos lingüísticos y socioculturales de los hablantes. La reflexividad en el campo de la sociolingüística se puede considerar como la continuación de los debates sobre la conciencia lingüística, las actitudes sobre el lenguaje y la valoración social de las lenguas, las culturas y las identidades en contextos interculturales. La importancia de este enfoque de investigación cualitativa muestra que los razonamientos sociolingüísticos, los patrones de interacción comunicativa y las preferencias lingüísticas poseen gran flexibilidad y un amplio rango de adaptabilidad y de transformación. Por eso, cada colectivo etnolingüístico adopta mecanismos simbólicos para transmitir los significados y rasgos distintivos de la cultura de una generación a otra, y también de una comunidad a otras externas (Muñoz, 2010).

La "sociolingüística crítica" se encarga de recoger , analizar e integrar en un mismo discurso las teorías de aquellos investigadores que, desde la sociolingüística, el análisis del discurso, la antropología, la sociología o la psicología, comparten una visión socialmente crítica de los fenómenos lingüísticos. Asimismo, la "sociolingüística crítica" se diferencia de otras orientaciones sociolingüísticas por el hecho de intentar establecer de qué manera los usos lingüísticos contribuyen a reproducir y a transformar las relaciones sociales y, especialmente, las relaciones de desigualdad entre grupos sociales definidos por criterios de repertorio lingüístico, clase social, género, edad, religión, raza o etnicidad. De esta manera, mientras que la "sociolingüística tradicional" ha intentado identificar los fenómenos lingüísticos como resultado de los procesos sociales, la "sociolingüística crítica" baraja la hipótesis de que las categorías sociales y los significados son una producción discursiva y, por lo tanto, no establece una relación causa-efecto entre sociedad y lenguaje, sino que entiende que la sociedad se constituye sobre la base de las prácticas lingüísticas (A.K. Halliday, 1978).

Hay que tener en cuenta que, a partir de la segunda mitad del siglo XX, el postestructuralismo marcó un punto de inflexión en las ciencias sociales, afectando prácticamente a todas las disciplinas, desde los estudios literarios a la arqueología. En sociolingüística, la ruptura surge cuando el concepto de "discurso" pasa a sustituir el concepto de "lenguaje". El discurso se refiere a cualquier práctica social caracterizada por su naturaleza simbólica, es decir, por el hecho de constituirse como significante y, a la vez, significado, a diferencia de la "sociolingüística tradicional" que nos remite a un sistema cerrado de signos y de significados independientes de la práctica social (Foucault, 1969).

Así pues, la "sociolingüística tradicional" trabaja con la noción de lenguaje como sistema independiente de signos y define a la sociedad como una estructura interrelacionada donde los individuos actúan en función de la reflexión racional basada en las normas y valores del sistema cultural. La sociolingüística crítica, en cambio, considera que las producciones discursivas son el proceso mismo de la estructuración de la sociedad —no establece, pues, una diferencia entre los aspectos lingüísticos y los aspectos sociales— y adopta la idea del "lenguaje de la lucha social" en la que los individuos actúan para legitimar sus ideologías o bien para acceder a los recursos (Bourdieu, 1982).

Es por eso que el campo de estudio de la "sociolingüística crítica" se interesa especialmente por aquellos temas que tienen que ver con las desigualdades sociales de cualquier tipo —lengua y etnicidad, interseccionalidad y feminismo, ideologías lingüísticas y globalización, etc.— o bien con las pugnas ideológicas entre los diferentes grupos de una misma sociedad.

Una variación lingüística se define como el uso de un elemento lingüístico en lugar de otro sin que esto implique ningún cambio de significado referencial. El elemento que posee diversas expresiones es una "variable sociolingüística", y cada una de las formas alternativas de una variable se denomina "variante". Un ejemplo de variable sociolingüística en español puede ser la pronunciación de la terminación "-ado" de los participios verbales, y sus dos variantes principales serían [aðo] y [ao]/[au].

Existen cuatro tipos principales de variación: la variación fonético-fonológica, la variación sintáctica, la variación léxica y la variación en el discurso. 

Variación fonético-fonológica: Dado que ésta no se ve afectada por culpa de problemas de significado, la variación fonológica fue la primera en analizarse. Esto es muy importante porque la convierte en la más fácil de estudiar, siendo la más estudiada. William Labov inicia una metodología aplicando el estudio de cinco variables fonológicas en Nueva York , y ésta será imitada más adelante por otros investigadores. Más tarde, Bailey, insiste en la simplicidad del concepto de variante de Labov. Un ejemplo eran los estudios llevados a cabo sobre algunos dialectos ingleses en los que se analizaba la variación de (r) al final de una sílaba, en los que no se tenía en cuenta una diferencia importante de estos: si [r] influye o no sobre la vocal silábica. Esto provoca una pérdida de información a nivel lingüístico. Diversos autores llegaron a la conclusión de que la posición inicial de palabra es más importante que la posterior. En cuanto a factores sociales, se hace la hipótesis de que la variante tensa (imitación del sonido correcto) es más frecuente cuanto más alto es el nivel sociocultural. Existen tres grupos de factores lingüísticos que pueden determinar la variación fonológica:

Variación sintáctica: Carmen Silva-Corvalán establece que la naturaleza de la variación sintáctica no es análoga de la fonológica por estas razones:

Hay varios tipos de variables que también se incluyen en este grupo:

Variación léxica: Su estudio se enfrenta a iguales problemas que la sintáctica. Entre ellos destaca el establecimiento de equivalencias entre variantes, que nos lleva a la antigua discusión sobre la existencia o no de la sinonimia. Las unidades léxicas pueden verse semánticamente neutralizadas, pero es muy complicado demostrar que dos o más variantes son equivalentes. Esto se complica más cuando el uso de cierta forma está influido por connotaciones, impresiones propias, usos comunicativos, es decir, cuando el emisor aplica a su selección léxica criterios que pueden pasar desapercibidos para los oyentes. El estudio de la variación léxica busca explicar la alternancia en el uso de las formas léxicas en unas determinadas condiciones lingüísticas y extralingüísticas.

Variación en el discurso: Es complicado establecer dónde acaba la variación léxica o morfológica y empieza la variación en el discurso. El cambio de referente, de turno o el énfasis son algunas variables de tipo discursivo. Estos ejemplos quizás sugieren la poca conveniencia de un análisis variacionista de tipo discursivo independiente de la variación sintáctica. Debemos mantener aparte este tipo de variación dado que también hay casos de variación discursiva de tipo fónico o léxico.

La actitud lingüística refiere a una construcción abstracta que se manifiesta en las valoraciones individuales ante la lengua y su uso en sociedad. Pueden darse actitudes favorables (o positivas) o desfavorables (o negativas) hacia diferentes lenguas, dialectos, sociolectos, estilos o simplemente hacia ciertas expresiones lingüísticas. Las actitudes varían según factores como la edad del hablante, el género, el grupo social, la escolarización o instrucción recibida, la aptitud o competencia lingüística, el contexto lingüístico, grupal y cultural. Estas valoraciones pueden tener diversos motivos, entre los que destacan aquellos sociales, subjetivos o afectivos.

Para la "sociolingüística" los estudios de actitudes lingüísticas cobran relevancia porque ofrecen información acerca de los hablantes, su pertenencia a un grupo social, sus valores o prejuicios lingüísticos. Tales datos pueden indicar el futuro o la orientación de un fenómeno variable, en cuanto alguna de sus variantes pueda difundirse en mayor o menor medida. Además, este tipo de investigación suele emplearse para definir una comunidad de habla, concebida como un grupo de hablantes que comparte las mismas normas evaluativas con respecto a una lengua.

Por ejemplo, en una investigación llevada a cabo en San Juan de Puerto Rico el fenómeno fonético abordado fue la realización velarizada de /rr/. Los resultados obtenidos indicaron que en la zona metropolitana un 70% de los hablantes mantenían una actitud negativa hacia la realización, motivada en la creencia de que el fenómeno era un regionalismo o típico de zonas rurales. Sin embargo, el porcentaje minoritario que manifestó una actitud positiva, lo hizo considerando que se trata de un rasgo típico del español puertorriqueño y por lo tanto, una marca lingüística de identidad cultural. 

Dentro de los autores del mundo anglosajón, destacan William Labov y Charles A. Ferguson (considerados por diversos especialistas como los padres de la disciplina), Joshua Fishman, Dell Hymes, Basil Bernstein, David Sankoff, Peter Trudgill. En el mundo hispánico, destacan Humberto López Morales, Francisco Moreno Fernández, Carmen Silva-Corvalán, Pedro Martín Butragueño, Beatriz Lavandera, Paola Bentivoglio, entre otros.





</doc>
<doc id="38852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38852" title="Paradoja de Curry">
Paradoja de Curry

Llamada así por Haskell Curry, la paradoja de Curry ocurre en teoría ingenua de conjuntos o en lógicas ingenuas.

Intuitivamente, la paradoja de Curry es: «si no me equivoco, Y es verdad», donde Y puede ser cualquier declaración lógica («el negro es blanco», «1=2», «Gödel existe», «el mundo terminará en una semana»); si se llama esa declaración X, entonces se tiene que X afirma «Si X es verdad, entonces Y es verdad».

Considérese la siguiente declaración X: «Si esta declaración es verdad, el mundo terminará en una semana», que será abreviada como «si X es verdad, entonces Y». Por lo tanto, al asumir X, Y es verdad. La declaración anterior se puede reformular como «si X es verdad, entonces Y». Porque esa declaración verdadera es equivalente a X, X es verdad. Por lo tanto, Y es verdad, y el mundo terminará en una semana. 

Cualquier cosa se puede "probar" semejantemente vía la paradoja de Curry. Obsérvese que a diferencia de la paradoja de Russell, esta paradoja no depende de qué modelo de la negación se utiliza, pues está completamente libre de negación lógica. Así las lógicas paraconsistentes todavía necesitan tener cuidado. La resolución de la paradoja de Curry es un tema contencioso porque las resoluciones no triviales (tales como rechazo de X directamente) son difíciles y no intuitivas. En las teorías de conjuntos que permiten la comprensión sin restricción, podemos probar cualquier declaración lógica Y a partir del conjunto

La prueba procede:



</doc>
<doc id="38853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38853" title="Juego de estrategia">
Juego de estrategia

Juegos de estrategia son aquellos juegos o entretenimientos en los que, el factor de la inteligencia, habilidades técnicas, planificación y despliegue, pueden hacer predominar o impulsar al jugador hacia la victoria del juego.
Los jugadores pueden representar el papel de un empresario, un jefe de estado, un general, o cualquier otro personaje, en los que tendrán que desarrollar una serie de estrategias, gestionando los recursos de los que se dispone, para ganar una batalla, conseguir dinero o puntos, determinada posición, etc., y así conseguir el objetivo que el o ella desean alcanzar, conforme el juego

Los juegos de estrategia se pueden clasificar de múltiples maneras:


Estos juegos son complejos y suelen representar guerras o batallas militares. Generalmente se usan fichas y miniaturas representando los distintos grados militares, regimientos o armamentos. También suelen utilizarse tablas en las que están representados los valores de cada unidad de combate. Existen multitud de juegos de esta clase, pero los más conocidos son Empire Strike,"Tactics", "Squad Leader", "Panzerblitz" o "Waterloo 1815".

Son juegos de mesa en los que se usan miniaturas, pero no sobre un tablero sino sobre una maqueta o un diorama.

En un juego de cartas debemos buscar, por lo general, una combinación acertada de cartas que puedan vencer a las de nuestro oponente.

Además de los juegos de naipes tradicionales como el poker, el mus, el bridge o el tute, existen juegos con otros tipos de cartas como por ejemplo el UNO, el tramposo o Nabuko Generales y Conquistadores, que combina la estrategia en la utilización de las cartas con el aprendizaje de la historia universal, juegos de cartas coleccionables, como el famoso "", e incluso juegos de tablero que se basan en cartas, como Twilight Struggle.

Son aquellos en los que el juego se desarrolla en un tablero, generalmente con posiciones geométricas, en las cuales se distribuyen las fichas de cada jugador. Los ejemplos más antiguos son las damas, el "backgammon", el dominó, el ajedrez, el "go" y el parchís en todas sus variedades.

Ejemplos más modernos son "Monopoly", "Scrabble", "Reversi" o "Núcleo".

Existen videojuegos de estrategia de muchos tipos y multitud de temáticas. Pueden ser en tiempo real o por turnos.




Son todos aquellos juegos en los que los participantes se ven obligados a llevar a cabo ciertas acciones, como la mímica, el dibujo, la lectura de labios, la imitación de un animal etc. El juego "Enredos" ("Twister" según el título de la versión original en inglés) pertenece por ejemplo a esta categoría de juegos, en él los jugadores deben situarse sobre un gran tablero cuadrangular y emplazar sus manos y pies en los lugares del tablero indicados por las reglas a lo largo del curso de una partida.



</doc>
<doc id="38855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38855" title="Adware">
Adware

Un programa de clase adware (software publicitario) es cualquier programa que automáticamente muestra u ofrece publicidad no deseada o engañosa, ya sea incrustada en una página web mediante gráficos, carteles, ventanas flotantes, o durante la instalación de algún programa al usuario, con el fin de generar lucro a sus autores. La palabra adware corresponde al conjunto de palabras "advertising" (publicidad) y "software" (programa), para referirse a sistemas de publicidad basados en programación computacional.

Algunos programas adware son también shareware, y en estos los usuarios tienen las opciones de pagar por una versión registrada o con licencia, que normalmente elimina los anuncios.

Existen algunos programas destinados a ayudar al usuario en la búsqueda y modificación de programas adware, para bloquear la presentación de los anuncios o eliminar las partes de programas espía. Para evitar una reacción negativa, con toda la industria publicitaria en general, los creadores de adware deben equilibrar sus intentos de generar ingresos con el deseo del usuario de no ser molestado. Tener en cuenta que muchas veces el usuario sin querer da clic en enlaces disfrazados con el fin de descargar dicho software malignos, lo mejor es tener precaución especialmente en los enlaces de vídeos tutoriales de YouTube y vídeos muchas veces compartidos en las redes sociales.

Algunas veces es considerado como programa espía, cuando fuerza al usuario a usar un determinado buscador web ya que podría ser utilizado para monitorear la actividad del usuario. Esto ha provocado críticas de los expertos de seguridad y los defensores de la privacidad. Otros programas adware no realizan este seguimiento de información personal del usuario.

Un paquete de adware (en inglés "adware bundle") es un fichero de instalación que contiene varias herramientas donde algunas de ellas son útiles y otras no, estas últimas típicamente son adware (ejemplo Player.filezog.com, Newchannel.club, Gretaith.com y Filetour). Es frecuente que estos instaladores se descarguen desde sitios de distribución de software o mediante plataformas de intercambio de archivos a través de Internet (ej. Torrent). Es por eso que es recomendable descargar software exclusivamente de sitios web conocidos confiables que cuiden su reputación.

Cuando un usuario descarga y ejecuta el archivo de instalación, instala todas las herramientas del paquete. A veces la instalación se realiza directamente. Otras veces el programa le sugiere encarecidamente que elija una manera 'recomendada' para poder instalar todas las aplicaciones. La mayoría de los clientes descuidan la descripción de las formas e invitan sin pensar a esos programas de malware.

Es habitual que los adware instalados cambien los controles del navegador, modifiquen la URL de la página de inicio y escriban valores adicionales en un registro para impedir que la eliminación en caso de que lo intente. Tal proceso conduce a una avalancha de pancartas publicitarias en todos los sitios y, después de un tiempo, el navegador debilitado no puede lidiar con otros ataques, y su estación de trabajo estará totalmente abrumada con herramientas maliciosas.



</doc>
<doc id="38858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38858" title="Lingüística histórica">
Lingüística histórica

La lingüística histórica (o lingüística diacrónica y a veces lingüística comparativa o comparada) es la disciplina lingüística que estudia el cambio de las lenguas con el tiempo y el proceso de cambio lingüístico. Por tanto, la lingüística histórica ocupa un lugar destacado en el estudio de la evolución diacrónica de las lenguas y su relación o parentesco genético.

Los resultados de la lingüística histórica pueden ser frecuentemente comparados con los de otras disciplinas como la historia, la arqueología o la genética. En los estudios interdisciplinares de este tipo lo que se pretende es reconstruir la cronología relativa de contactos entre pueblos, rutas de expansión e influencias culturales mutuas.

El nombre lingüística comparada, o gramática comparada, se refiere propiamente a una de las técnicas principales de la antigua lingüística histórica sincrónica.

Las similitudes entre diferentes lenguas obedecen a una de tres causas posibles: a) casualidad; b) préstamo lingüístico; c) herencia o parentesco.

Cuando las similitudes entre palabras de distintas lenguas se deben a un origen común, estas palabras se llaman cognados. Dichos cognados pueden usarse para determinar la sucesión de cambios fonéticos dentro de una lengua o grupo de ellas (lo cual permite reconstruir parcialmente la historia de una familia de lenguas) o el grado de cercanía de dos lenguas dentro de una familia.

Cuando se examina una lista de cognados se aprecian correspondencias fonéticas regulares, por ejemplo, muchas palabras básicas en lenguas germánicas como "fish" 'pez', "father" 'padre', "for" 'para', empiezan por "f-",
mientras que en las lenguas románicas sus equivalentes son similares pero empiezan por "p-". Similarmente las palabras interrogativas muestran una correspondencia "wh-" / "qu-": "who" 'quién', "what" 'qué', "where" 'dónde' (latín "quo"), "when" 'cuando' (latín "quando"). A partir de las correspondencias fonéticas regulares puede tratar de reconstruirse el fonema detrás de cada correspondencia. Por ejemplo, la correspondencia entre el inglés "wh-" y el latín "qu-" se debe a que ambos sonidos derivan de la labiovelar "*k" del protoindoeuropeo, que evolucionó el protogermánico "*h" (y en inglés medio se transcribió como "wh") y el latín arcaico se mantuvo como "*k" (aunque se escribía como "qu-").

Si todas las lenguas de un grupo emparentado en forma filogenética comparten un rasgo, suponemos que este se encontraba presente en la lengua madre. Así, por ejemplo, todas las lenguas indoeuropeas antiguas son lenguas flexivas con marcas de caso explícitas, por lo que dicho rasgo debió estar presente en el idioma protoindoeuropeo. El protoindoeuropeo ha sido reconstruido principalmente mediante el método comparativo, reconstruyendo los elementos detrás de cada correspondencia regular observada entre las lenguas indoeuropeas.

Este método intenta reconstruir sistemas lingüísticos antiguos partiendo de los datos de una sola lengua. Se basa en que las irregularidades del presente remiten a procesos que en el pasado fueron regulares. Este método se utiliza básicamente con aquellas lenguas aisladas de las que se desconocen parientes o en combinación con la reconstrucción externa. Los resultados de la reconstrucción externa mejoran cuando se practica previamente una reconstrucción interna dentro de cada lengua.

Pueden darse varios ejemplos de reconstrucción en español, donde sus paradigmas verbales presentan diptongación en presencia del acento "puedo, puedes, puede, podemos, podéis, pueden" (nótese que en las formas con "ue" el acento tónico recae en el dipotongo, mientras que las formas con "o" esta es átona) lo que llevaría a reconstruir las formas antiguas "*pǫdo, *pǫdes, *pǫde, *pǫdemos..." (donde /ǫ/ representa la vocal abierta ). Igualmente el latín resuelve algunos participios que producirían tres consonantes seguidas , simplifancado a "s" en lugar de "t" ("amā-re" 'amar' > "amā-tus" 'amado') o bien eliminando alguna consonante:

Este método parte de ciertos supuestos de la retención de ítems de vocabulario básico. El método compara el porcentaje de cognados (palabras genéticamente relacionadas) común a las lenguas comparadas. Para muchos lingüistas los supuestos básicos son poco realistas, y no tienen en cuenta los factores sociopolíticos y culturales que pueden influir de manera puntualmente importante en la evolución de una lengua. Sin embargo, a pesar de esas objeciones el método sigue siendo frecuentemente comentado en los manuales de lingüística histórica y siguen escribiéndose artículos sobre su alcance. Asimismo existe un conjunto de estimaciones glotocronológicas que dan resultados razonablemente concordantes con datos históricos y arqueológicos. Además, cuando no existen fuentes escritas mediante las cuales se pueda investigar el pasado de dicha lengua, es frecuentemente una de las pocas alternativas existentes.

La paleontología lingüística es el estudio del vocabulario léxico reconstruido referente a plantas, animales, tecnología e instituciones. El conocimiento de dicho vocabulario léxico y su comparación con datos arqueológicos, paleobotánicos y paleozoológicos proporciona pistas sobre la prehistoria pasada de un grupo de lenguas, permitiendo conjeturar hipótesis más allá de los registros históricos conocidos.

El desarrollo de la gramática comparada se dio sobre todo por parte de germanistas. en la misma dirección que Franz Bopp o Jacob Grimm trabajaron August Friedrich Pott (1802-1887), creador de la etimología comparada; Georg Curtius (1820-1885), conocido sobre todo por sus "Principios de etimología griega" (1879); Friedrich Max Müller (1823-1900), cuyas "Lecciones sobre la ciencia del lenguaje" (1861) contribuyeron a divulgar las doctrinas de los comparatistas, y finalmente August Schleicher (1821-1868), que intentó codificar y sintetizar el conjunto de las lenguas indoeuropeas, entonces llamadas indogermánicas. su "Compendio de gramática comparada de las lenguas indogermánicas" (1861) representa la sistematización de todos los esfuerzos realizados por los comparatistas desde Bopp y Grimm.
La historia de esta disciplina lingüística tiene su origen a mediados del siglo XIX con los llamados Neogramáticos, interesados en encontrar la raíz de todas las lenguas europeas (el indoeuropeo) y leyes fonéticas inmutables y sin excepciones.

Dos ideas son las que fundamentaron en aquel momento el desarrollo de la nueva forma de estudio lingüístico:



De esta segunda idea se concluía que, para que el cambio poseyera regularidad, parecía necesario que respetase la organización gramatical de la lengua y sólo alterase la palabra a través de su organización interna. Por lo demás, se sugería entonces que esa regularidad podía darse también en los componentes fonéticos; de aquí que en el siglo XIX se consolidase el estudio de las leyes fonéticas, uno de los terrenos donde la lingüística histórica obtuvo sus mayores éxitos.

Se suele señalar a 1816 como la fecha de nacimiento de la lingüística histórica con la aparición de la obra "Sistema de conjugación de la lengua sánscrita, comparado con el de las lenguas griega, latina, persa y germánica" del lingüista alemán Franz Bopp. El título describe perfectamente la metodología empleada: el llamado "comparatismo" o "gramática comparada", técnica empleada por varios lingüistas de la época entre los que se incluyen a von Schlegel, Jacob Grimm, August Schleicher y Rasmus Kristian Rask. Las características iniciales del "comparatismo" eran las siguientes:

Posteriormente el método comparativo se aplicó a otras familias, muy tempranamente a las lenguas bantúes y a las Lenguas malayo-polinesias y durante el siglo XX virtualmente a casi todas las familias reconocidas. Igualmente ha habido un énfasis en la reconstrucción lingüística de las protolenguas que dieron lugar a las familias y grupos, los cuales lo denominan.

Las variedades dentro de una lengua histórica pueden ser de tres tipos, a cada uno de los cuales le corresponde un sistema lingüístico concreto:






</doc>
<doc id="38862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38862" title="Haskell Curry">
Haskell Curry

Haskell Brooks Curry (12 de septiembre de 1900 - 1 de septiembre de 1982) fue un matemático y lógico estadounidense. Nacido en Millis, Massachusetts, se educó en la Universidad Harvard y recibió un doctorado en Göttingen con David Hilbert en 1930. Enseñó en las universidades de Princeton y Harvard, y después, comenzando en 1929, durante 35 años en la Universidad Estatal de Pensilvania. En 1966 llegó a ser profesor de matemáticas en Ámsterdam. Murió en State College, Pensilvania.

El trabajo principal de Curry fue en lógica matemática, especialmente en la teoría de sistemas y procesos formales - lógica combinatoria, el fundamento para los lenguajes de programación funcionales. Los lenguajes de programación funcionales Haskell y Curry se nombran así por él al igual que el proceso de currificación en lenguajes de programación funcionales.





</doc>
<doc id="38864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38864" title="Oxford English Dictionary">
Oxford English Dictionary

El Oxford English Dictionary (abreviado OED) es un diccionario publicado por la editorial Oxford University Press, considerado el más erudito y completo diccionario de la lengua inglesa, así como el principal punto de referencia para su estudio etimológico. De la misma forma da lugar a una completa y definida explicación de su sintaxis y su misma gramática al 30 de noviembre de 2005, incluye unas 301 000 entradas principales, a través de 350 millones de caracteres. Además de las entradas principales, contiene 157 000 combinaciones y derivados en negrita, y 169 000 frases y combinaciones en negrita cursiva, hasta un total de 616 500 expresiones. Hay 137 000 pronunciaciones, 249 000 etimologías, 577 000 referencias cruzadas, y 2 412 400 citas ilustrativas.

La intención de la obra es recoger todos los usos y variantes conocidos de cada palabra en todas las variedades del inglés de todo el mundo, pasadas y presentes, así como sus etimologías, historia, pronunciación, etc. Es el punto de partida de muchos estudios sobre la lengua inglesa, y el orden en el que se listan allí las distintas grafías de las palabras tiene mucha influencia sobre el inglés escrito de muchos países.

La realización de tal obra se debe a la tradición enciclopedista del siglo XIX, que consiguió aunar los esfuerzos de multitud de lectores bajo la coordinación de James Murray, el editor original del diccionario.

El diccionario, originalmente, no tenía nada que ver con la universidad; fue concebido en Londres como un proyecto de la Sociedad Filológica, cuando Richard Chenevix Trench, Herbert Coleridge, y Frederick Furnivall se sintieron insatisfechos con los diccionarios de lengua inglesa existentes entonces.

En junio de 1857 fundaron el Comité de las Palabras no Registradas, con el fin de encontrar las palabras que no habían sido aún listadas y definidas por los diccionarios. Pero el informe presentado por Trench en noviembre no era una simple lista de palabras sin registrar; era un estudio "Sobre ciertas deficiencias en nuestros diccionarios de inglés". Éstas, según dijo, eran siete:


Trench sugirió que era imprescindible un diccionario nuevo y realmente completo para los fines propuestos; uno que se basara en las contribuciones de un gran número de lectores voluntarios, que leyeran libros, que copiaran los pasajes que ilustraran los distintos usos reales de las palabras, y que las enviaran al editor. En 1858 la sociedad acordó dar inicio al proyecto denominado "New English Dictionary on Historical Principles" (abreviado "NED"), es decir, "Un nuevo diccionario de inglés basado en principios históricos".

Trench desempeñó un papel fundamental en los primeros meses del proyecto, pero su carrera eclesiástica le impedía dar al diccionario la continua atención que necesitaba durante un período que, según percibieron, podría ser fácilmente de una década. Así que Trench se retiró en favor de Herbert Coleridge, quien se convirtió en el primer editor del diccionario.

El 12 de mayo de 1860 se publicó el plan de trabajo de Coleridge, y la investigación se puso en marcha. Su casa se convirtió en la primera oficina editorial; encargó un casillero de 54 casillas donde acabaría almacenando 100 000 fichas. En abril de 1861 se publicaron las primeras páginas de prueba del diccionario. Más tarde, ese mismo mes, Coleridge murió de tuberculosis con sólo 31 años.

El cargo de editor recayó entonces en Furnivall, quien tenía gran entusiasmo y conocimiento, pero carecía claramente del temperamento necesario para un proyecto a tan largo plazo. Al principio, fue muy dinámico, reclutando a muchos asistentes y llevando a su casa dos toneladas de fichas de lectores, que en muchos casos pasaba a sus asistentes. Pero a medida que pasaban los meses y los años, el proyecto se fue estancando. Furnivall empezó a perder el contacto con sus asistentes, algunos de los cuales llegaron a pensar que el proyecto había sido abandonado; otros murieron y sus fichas no fueron devueltas. La colección completa de fichas de citas de palabras que comienzan por H fue más tarde hallada en Toscana, otras fueron confundidas con papel sobrante y utilizadas para encender el fuego.

En la década de 1870, Furnival habló con Henry Sweet y Henry Nicol para que le sucedieran, pero ninguno de los dos aceptó el cargo. Pero entonces, en una reunión de la Sociedad de 1876, el lexicógrafo James Murray declaró su disposición a intentarlo.

Al mismo tiempo, la Sociedad empezaba a preocuparse por la publicación de lo que ahora era obvio debía ser un libro inmensamente grande. A lo largo de los años, se había hablado con varias editoriales tanto sobre la producción de páginas de prueba o de la posible publicación de toda la obra, pero aún no habían llegado a ningún acuerdo. Entre esas editoriales estaban Cambridge y Oxford University Press (OUP).

Finalmente, en 1879, tras dos años de negociaciones en las que intervinieron Sweet, Furnivall y Murray, Oxford University Press aceptó no sólo publicar el diccionario, sino, además, pagar un sueldo como editor a Murray (quien para entonces era además el presidente de la Sociedad Filológica). Esperaban que la obra pudiera ser, así, completada en otros diez años.

Fue Murray quien realmente logró hacer despegar al proyecto, y fue capaz de abarcarlo en toda su escala. Debido a que tenía muchos hijos, eligió no utilizar su propia casa (en el suburbio londinense de Mill Hill) como lugar de trabajo; así, erigió para él y sus asistentes un edificio de hierro forrado de pino, al que llamó "Scriptorium". Estaba provisto de 1029 casillas y muchas estanterías.

Murray rastreó y reunió entonces las fichas ya recolectadas por Furnivall, pero las juzgó inadecuadas ya que los lectores se habían centrado en palabras raras e interesantes, por lo que tenían muchas más citas para palabras apenas utilizadas que para otras más comunes. Hizo así una nueva petición de lectores, que fue ampliamente publicitada en periódicos y distribuida en librerías y bibliotecas. Esta vez se pidió específicamente a los lectores que informaran de "tantas citas como pueda de palabras comunes", así como de todas las que parecieran "raras, obsoletas, anticuadas, nuevas, peculiares o utilizadas de forma peculiar". Murray dispuso que el filólogo de Pensilvania Francis March gestionara el proceso en Norteamérica. Pronto tuvieron 1000 fichas que llegaban cada día al Scriptorium, y para 1882 había 3 500 000.

El 1 de febrero de 1884, 23 años tras las páginas de prueba de Coleridge, se publicó finalmente la primera entrega, o fascículo, del diccionario real. El título completo era ahora "A New English Dictionary on Historical Principles; Founded Mainly on the Materials Collected by The Philological Society", es decir, "Un nuevo diccionario de inglés basado en principios históricos; basado principalmente en el material recopilado por la Sociedad Filológica". Sus 352 páginas, que contenían las palabras desde "A" hasta "Ant", tenían un precio de 12 peniques en el Reino Unido. El decepcionante total de las ventas fue de unos 4000 ejemplares.

Era claro ahora para la OUP que llevaría demasiado tiempo completar la obra si los acuerdos editoriales no eran revisados. Por ello, aportaron fondos adicionales para asistentes, pero a cambio presentaron dos nuevas exigencias a Murray: la primera fue que se trasladara de Mill Hill a Oxford, lo que hizo en 1885. De nuevo construyó un Scriptorium en su propiedad (para apaciguar a un vecino, este tuvo que ser parcialmente subterráneo), y la oficina de correos de Oxford lo recompensó instalando un buzón justo enfrente de su casa.

Murray fue más reacio a la segunda exigencia: que si no podía cumplir con el calendario previsto, debía contratar a un segundo editor jefe que trabajaría en paralelo, fuera de su supervisión, en palabras de distintas partes del abecedario. No quería compartir el trabajo, y pensaba que podría ir más rápidamente a medida que ganara experiencia. Pero no pudo, y finalmente fue obligado por Philip Gell de la OUP. Así, Henry Bradley, a quien Murray había contratado como su asistente en 1884 fue ascendido y empezó a trabajar autónomamente en 1888 en una dependencia del Museo Británico de Londres. En 1896 Bradley se mudó a Oxford, y trabajó en la propia universidad.

Gell continuó agobiando a ambos editores con el fin de hacer más comercial la empresa, recortando gastos y acelerando la producción, hasta el punto de que el proyecto estuvo a punto de colapsar; pero una vez que se informó de esto por la prensa, la opinión pública apoyó a los editores. Gell fue entonces despedido, y la universidad invirtió su política de recortar gastos. Si los editores creían que el diccionario debía hacerse más grande de lo previsto, lo sería; era un trabajo tan importante que debía gastarse todo el tiempo y el dinero que fueran necesarios para terminarlo apropiadamente.

Pero ni Murray ni Bradley vivieron para verlo terminado. Murray murió en 1915. Había sido el responsable de las palabras empezadas por A-D, H-K, O-P y T, es decir, aproximadamente la mitad del diccionario completo; Bradley murió en 1923. Se había encargado de trabajar en las palabras que empezaban en E-G, L-M, S-Sh, St, y W-We. Para entonces habían ascendido de asistentes a independientes a otros dos editores, así es que el trabajo continuó sin mucho problema. William Craigie, que empezó en 1901, fue responsable de los términos que empezaban con N, Q-R, Si-Sq, U-V, y Wo-Wy. Como la OUP había llegado a la conclusión de que Londres estaba demasiado lejos de Oxford para que los editores pudieran trabajar allí, después de 1925 Craigie trabajó en Chicago, Illinois, donde había aceptado el cargo de profesor. El cuarto editor fue C. T. Onions, quien empezó en 1914 y finalizó los tramos restantes: Su-Sz, Wh-Wo, y X-Z.

Para principios de 1894 se había publicado un total de 11 fascículos, aproximadamente uno al año: cuatro para A y B, cinco para la C, y dos para la E. De estos, ocho eran de 352 páginas, mientras que el último de cada grupo era más corto para acabar con el cambio de letra (que con el tiempo se convertiría en un cambio de volumen). Entonces se decidió publicar la obra en entregas más pequeñas y frecuentes; así, a partir 1895, hubo cada tres meses un nuevo fascículo de 64 páginas. Si había material suficiente, podían publicarse de una vez 128 o incluso 192 páginas. Este ritmo de trabajo se mantuvo hasta que la Primera Guerra Mundial obligó a recortes de personal. Este mismo material fue publicado además en el formato más grande de los fascículos originales, para aquellos que así lo preferían, a medida que se iba disponiendo de páginas suficientes. 

Otro cambio hecho en 1895 fue el cambio de título por "Oxford English Dictionary" (abreviado "OED"), en inglés "Diccionario de inglés de Oxford", pero solo en las cubiertas exteriores de los fascículos, ya que se conservaba como oficial el título original, que aparecía en todos los demás sitios.

El 125.º y último fascículo, comprendiendo las palabras entre "Wise" hasta el final de la "W", fue publicado el 19 de abril de 1928, siendo inmediatamente seguido por la edición completa del diccionario en volúmenes encuadernados.

Se había planeado publicar el "New English Dictionary" en diez volúmenes, que empezarían por A, C, D, F, H, L, O, Q, Si, y Ti; pero, a medida que el proyecto avanzaba, los últimos volúmenes se iban haciendo cada vez más grandes, y aunque la edición completa de 1928 mantenía oficialmente la numeración pretendida, los volúmenes IX y X fueron en realidad publicados como "medios volúmenes", divididos por Su y V, respectivamente. La edición completa estaba disponible también como un conjunto de 20 medios volúmenes, en dos tipos de encuadernación. El precio era de 50 o 55 guineas, dependiendo del formato y la encuadernación.

Habían pasado 44 años desde la publicación de A-Ant y, por supuesto, la lengua inglesa había seguido cambiando y desarrollándose, por lo que los primeros volúmenes estaban notablemente desfasados. La solución fue producir un suplemento, listando todas las palabras y significados que habían aparecido desde que aquellas páginas habían sido publicadas por primera vez; esto además dio la oportunidad de corregir errores y omisiones detectadas. A los compradores de la edición de 1928 se les prometió una copia gratis del suplemento cuando apareciera.

El suplemento fue de nuevo producido por dos editores trabajando en paralelo. Craigie, ahora en Estados Unidos, hizo la mayor parte de la investigación sobre los usos del inglés americano, y editó además los tomos L-R y U-Z, mientras que Onions hizo A-K y S-T. Esta labor llevó otros cinco años.

En 1933 se reeditó el diccionario completo, ahora por primera vez bajo el título oficial de "Oxford English Dictionary". Los volúmenes tras los primeros seis fueron adaptados para igualar y eliminar la numeración de "medios volúmenes": el diccionario principal consistía ahora de doce volúmenes, numerados como tales, y que empezaban respectivamente por A, C, D, F, H, L, N, Poyesye, S, Sole, T, y V. El suplemento fue incluido como el 13º volumen. El precio del diccionario fue rebajado a 20 guineas, lo que debió consternar a los compradores de la edición de 1928 cuando recibieron sus suplementos gratuitos.

En 1933 el trabajo de la Universidad de Oxford en el gran diccionario había cesado; una vez acabado el trabajo, las fichas de citas fueron almacenadas. Pero, por supuesto, el idioma inglés continuó cambiando, y al cabo de 20 años la obsolescencia del diccionario se hizo clamorosamente obvia.

Había tres posibles formas de actualizarlo:

La OUP eligió la solución intermedia, renovando el suplemento. Se contrató a Robert Burchfield en 1957 como editor, y Onions, con 84 años, aún pudo hacer algunas contribuciones. Se esperaba que el trabajo costara entre siete y diez años. Finalmente, se tardaron 29 años, creciendo el suplemento hasta abarcar 4 volúmenes, empezados por A, H, O y Sea. Se publicaron en 1972, 1976, 1982, y 1986, respectivamente, con lo que el diccionario completo tenía ya 16 volúmenes (17 si contamos el primer suplemento).

Para entonces estaba claro que el soporte más indicado para texto completo del diccionario era el informático. Esto requería mecanografiarlo todo de nuevo en un ordenador, pero facilitaría enormemente la unificación del texto y sus futuras actualizaciones, además de permitir búsquedas automáticas.

Así fue como empezó el proyecto del New Oxford English Dictionary ("Nuevo diccionario de inglés de Oxford") o NOED. No era bastante volver a mecanografiar todo el texto; además, toda la información representada por la compleja tipografía del diccionario original debía ser retenida, lo que se hizo utilizando el lenguaje de marcado SGML, junto con un motor de búsqueda especializado y un software especial para acceder a él. En 1985 se acordó que parte del desarrollo del software se hiciera en la Universidad de Waterloo (Canadá), en el "Centre for the New Oxford English Dictionary" ("Centro para el nuevo diccionario de inglés de Oxford"), dirigido por F. W. Tompa y Gastón Gonnet; esta tecnología de búsqueda sería la base para la Open Text Corporation. El hardware, la base de datos y el resto del software, los jefes de desarrollo, y los programadores del proyecto fueron aportados por la filial británica de IBM; el editor a colores para el proyecto, LEXX, fue escrito por Mike Cowlishaw, de IBM.

En 1989, el proyecto del NOED había alcanzado ya sus objetivos fundamentales, y los editores Edmund Weiner y John Simpson, trabajando en línea, habían logrado combinar el texto original, el suplemento de Burchfield, y una pequeña cantidad de material nuevo en un único diccionario unificado. La palabra "nuevo" fue retirada del nombre, publicándose así la segunda edición del OED (el OED2); empezándose entonces a llamar a la primera edición OED1.

El OED2 fue publicado en 20 volúmenes. Por primera vez, no hubo ningún intento de dividirlos por letras completas, siendo hechos en tamaños similares. Los 20 volúmenes empezaban por A, B.B.C., Cham, Creel, Dvandra, Follow, Hat, Interval, Look, Moul, Ow, Poise, Quemadero, Rob, Ser, Soot, Su, Thru, Unemancipated, y Wave.

Aunque el contenido del OED2 es fundamentalmente una simple reorganización del material anterior, fue una oportunidad para hacer cambios de formato que se necesitaban desde hacía mucho. El título de cada entrada ya no estaría en mayúsculas, permitiendo al usuario ver rápidamente las palabras que se escriben con mayúscula. Y como Murray había desarrollado su propia notación para la pronunciación, al no haber un estándar en su tiempo, se aprovechó para adoptar el alfabeto fonético internacional.

Se publicó en 1993 nuevo material en el Oxford English Dictionary Additions Series ("Serie de añadidos al diccionario de inglés de Oxford"), consistente en dos pequeños volúmenes en 1993 y otro en 1997, haciendo un total de 23 volúmenes para la obra completa. No hay planes para más tomos de añadidos, ni se espera que nada de la tercera edición (u OED3) sea publicado en fascículos.

Mientras tanto, en 1971, el contenido completo del 13.º volumen OED1 desde 1933 fue reimpreso como "Compact Edition" compuesto por solo dos volúmenes. Esto se consiguió reduciendo por medio de técnicas fotográficas cada página a la mitad de ancho y alto, de tal forma que se pudieran mostrar cuatro de las páginas originales en cada página (formato "4-up"). Los volúmenes empezaban por "A" y por "P", con el Suplemento incluido al final del segundo volumen.

La Edición Compacta se vendía en una caja que además incluía, en un cajoncito, una lupa para ayudar a leer la letra reducida. Se vendieron muchas copias a través de clubes de libros, que los vendían a menor precio como promoción para sus miembros.

En 1987 se publicó el segundo suplemento, como tercer volumen en el mismo formato de la Edición Compacta. Para el OED2, en 1991, la versión compacta se redujo a un tercio de la versión original, de tal forma que cada página mostraba 9. Esto requería una mayor ampliación, pero también permitió que todo el diccionario pudiera ser publicado en un único volumen por primera vez. A pesar de la publicación de esos volúmenes, muchos clubes de libros continuaron ofreciendo la versión en dos volúmenes de 1971.

El "Oxford English Dictionary" ha sido digitalizado y publicado en CD-ROM, y también ha sido publicado en Internet. Existen tres versiones:


En marzo de 2000, el Oxford English Dictionary Online (OED Online) se puso a disposición de los suscriptores. La base de datos en línea contiene el OED2 completo, siendo además actualizada trimestralmente con las modificaciones que se incluirán en el OED3. Así, la edición en línea es la más actualizada disponible.

Dado que el precio de uso para individuos de esta edición, incluso tras la rebaja de 2004, es 195 libras esterlinas o 295 dólares estadounidenses cada año, la mayoría de los suscriptores son grandes organizaciones, como universidades, bibliotecas o empresas. Algunos de ellos no utilizan el portal Oxford English Dictionary Online, sino que han descargado legalmente la base de datos entera en sus propios servidores.

En 2004 se introdujo un método de pago algo más atractivo, al ofrecerse a los residentes en Norteamérica o Sudamérica pagar 29.95 dólares al mes para acceder a la página web. Esto permite a gente que no lo utiliza de forma regular ahorrar en comparación con el pago anual.

Se prevé que la futura Third Edition ("Tercera Edición"), o OED3 sea una revisión casi completa de la obra. Cada palabra está siendo examinada para mejorar la precisión de las definiciones, derivaciones, pronunciaciones y citas históricas; esta tarea exige el esfuerzo de más de 300 expertos, investigadores, lectores y consultores, con un coste previsto de unos 55 millones de dólares estadounidenses. Se prevé que el resultado final duplique la longitud actual del texto. El estilo del diccionario también cambiará ligeramente. El texto original era más literario, ya que la mayor parte de las citas procedían de novelas, obras de teatro, y otras fuentes literarias. La nueva edición, sin embargo, citará toda clase de recursos impresos, como libros de cocina, manuales técnicos, publicaciones especializadas, o letras de música rock. El ritmo al que se incorporan nuevas palabras se ha incrementado a unas 4000 al año. La fecha prevista para completar la obra es el año 2037.

El nuevo contenido puede ser consultado a través de la edición en línea o a través de la versión actualizada en CD-ROM.

En 1993 el editor jefe es John Simpson. Dado que la primera obra de cada editor tiende a requerir más revisión que su trabajo posterior, y que en ediciones anteriores se empezó por la letra A, se ha decidido compensar esto empezando por la letra M. Cuando la versión en línea fue lanzada en marzo de 2000, incluía ya el primer lote de entradas revisadas (oficialmente borradores), desde "M" hasta "mahurat", siendo las siguientes entregas del texto publicadas trimestralmente. En diciembre de 2008 se publicó la sección que llegaba hasta "reamy". A medida que se hace nuevo trabajo con palabras de otras partes del abecedario, se va incluyendo en las entregas trimestrales. En marzo de 2008 los editores anunciaron que alternarían trimestres entre lotes que avanzaran en el abecedario y lotes que revisaran "palabras inglesas clave a lo largo del abecedario, así como otras palabras que compongan el bloque alfabético que las rodea".

La producción de la nueva edición está totalmente informatizada, especialmente desde junio de 2005, cuando se inauguró la "Perfect All-Singing All-Dancing Editorial and Notation Application" (que se podría traducir como "Perfecta aplicación editorial y notacional cantante y bailante") o "Pasadena". Con este sistema, basado en XML, la atención de los lexicógrafos puede dirigirse más a cuestiones de contenido que a cuestiones de presentación, como la numeración de las definiciones. El nuevo sistema también ha simplificado el uso de la base de datos de citas, y permitido al personal de Nueva York trabajar directamente en el diccionario de la misma forma que sus compañeros de Oxford.

También se utilizan ordenadores para hacer búsquedas en Internet buscando evidencias de uso actual, así como recibir envíos de citas por correo electrónico de lectores y el público en general.

"Wordhunt" fue un llamamiento en 2005 al público en general para que ayudara enviando citas para 50 palabras recientes seleccionadas. Los resultados se expusieron en una serie de televisión de la BBC, "Balderdash and Piffle". Los lectores del OED siguen enviando citas; se reciben unas 200.000 al año.

El OED lista las palabras primero por su ortografía británica (por ejemplo, "labour" y "centre"), continuando con sus variantes ("labor", "center"). La política de la OUP dicta que se utilicen los sufijos "-ize" en vez de "-ise" para muchas palabras más comúnmente terminadas en "-ise", incluso si la raíz es latina en vez de griega. La razón para esta política (contrariamente a la creencia popular de que "-ize" es un americanismo) se explica en esta página (en inglés).

La frase inglesa "The group analysed labour statistics published by the organization" es un ejemplo de normativa del OUP. Esta ortografía (que se según el registro de la IANA se denota como en-GB-oed) es la utilizada por las Naciones Unidas, la Organización Mundial del Comercio (OMC) , la Organización Internacional para la Estandarización (ISO) y otras organizaciones, así como por muchas publicaciones académicas, como las revistas "Nature" o "Biochemical Journal" y el "Times Literary Supplement".
A pesar de su pretensión de autoridad sobre la lengua inglesa, el OED ha sido criticado por distintos aspectos, incluyendo su enorme tamaño, sus pretensiones de autoridad, y, sobre todo, su influencia. 

En su revisión del suplemento de 1982, el lingüista de la Universidad de Oxford Roy Harris se quejaba de que criticar el OED es extremadamente difícil porque "uno no está tratando sólo con un diccionario, sino también con una institución nacional", que "se ha convertido, como la monarquía inglesa, en algo virtualmente inmune a la crítica por principio" Harris critica lo que ve como la "lexicografía en blanco y negro" del diccionario, al primar el lenguaje escrito sobre el hablado, especialmente determinadas formas de obra impresa. Considera además que, mientras neologismos de respetados autores "literarios" como Samuel Beckett y Virginia Woolf son incluidos, el uso de palabras en periódicos y otras fuentes menos "respetables" tiene mucho menos peso, aunque pueden ser más válidas en el uso común. Escribe que la "lexicografía en blanco y negro es además en blanco y negro en el sentido de que se responsabiliza de pronunciar su autoridad sobre el uso correcto o incorrecto", siendo un diccionario de gramática prescriptiva en vez de descriptiva. Para Harris, esta clasificación prescriptiva de ciertos usos es errónea, y la completa omisión de ciertas formas y usos tiene un efecto acumulado de representar los "sesgos sociales" de sus (presumiblemente adinerados y bien educados) redactores. Harris también critica a los editores por su "conservadurismo de catedrático", acusándolos además de tener una remilgada moralidad victoriana, dando como ejemplo la no inclusión de "varias palabrotas centenarias" hasta 1972.





</doc>
<doc id="38865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38865" title="OED">
OED

OED puede referirse a:


</doc>
<doc id="38868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38868" title="Óscar Arnulfo Romero">
Óscar Arnulfo Romero

Óscar Arnulfo Romero y Galdámez (Ciudad Barrios, 15 de agosto de 1917 – San Salvador, 24 de marzo de 1980), conocido como monseñor Romero, fue un sacerdote católico salvadoreño y el cuarto arzobispo metropolitano de San Salvador (1977-1980), célebre por su prédica en defensa de los derechos humanos y por haber sido asesinado durante la celebración de la misa en la capilla del hospital Divina Providencia. La orden de su asesinato nunca se ha confirmado oficialmente. La Iglesia católica lo venera como santo y algunos de sus fieles se refieren a él como san Romero de América.

Como arzobispo, denunció en sus homilías dominicales numerosas violaciones de los derechos humanos y manifestó en público su solidaridad hacia las víctimas de la violencia política de su país. Su asesinato provocó la protesta internacional en demanda del respeto a los derechos humanos en El Salvador. Dentro de la Iglesia católica se le consideró como un obispo que defendía la «opción preferencial por los pobres». En una de sus homilías, afirmó: «La misión de la Iglesia es identificarse con los pobres, así la Iglesia encuentra su salvación» (11 de noviembre de 1977).

Sus acciones son admiradas por los seguidores de la teología de la liberación; sin embargo, según su secretario monseñor Jesús Delgado, «Romero no estaba interesado» en ella. Para el jesuita Martin Maier, si antes de 1977 la había juzgado como una moda teológica peligrosa, después escogió a Ignacio Ellacuría (martirizado como él) y a Jon Sobrino como sus consejeros teológicos y destacó en sus homilías y cartas pastorales la opción por los pobres, los signos de los tiempos, la praxis y el método de ver-juzgar-actuar. En la Conferencia de Puebla se reunió con los teólogos de la liberación, a quienes habían negado la participación oficial. En Lovaina, disipó los prejuicios ante la teología de la liberación.

El 24 de marzo de 1990 se dio inicio a la causa de canonización de monseñor Romero. En 1994 se presentó de modo formal la solicitud para la canonización a su sucesor Arturo Rivera y Damas. A partir de ese proceso, monseñor Romero recibió el título de Siervo de Dios. El 3 de febrero de 2015 fue reconocido por parte de la Iglesia católica como mártir «por odio a la fe», al ser aprobado por el papa Francisco el decreto de martirio correspondiente y promulgado por la Congregación para las Causas de los Santos. Por eso mismo, en consonancia con los procesos debidos según los estipula la misma Iglesia católica, el 23 de mayo de 2015 fue beatificado en la plaza Salvador del Mundo. Poco más de tres años más tarde, el 14 de octubre de 2018 fue canonizado por el papa Francisco en la plaza de San Pedro en Roma.

Óscar Romero goza de las siguientes particularidades: Se trata del primer salvadoreño en ser elevado a los altares; el primer arzobispo mártir de América; el primero en ser declarado mártir ulterior al Concilio Vaticano II; el primer santo nativo de Centroamérica, ya que, si bien es cierto el santo hermano Pedro de San José de Betancur realizó toda su obra por la que fue canonizado en la ciudad de Santiago de los Caballeros de Guatemala y, por tanto, también un santo centroamericano, sus orígenes se encuentran en Tenerife, España. Además, la santificación por parte de la Iglesia católica no es la primera que ha recibido, puesto que la Iglesia anglicana ya lo había incluido en su santoral oficial, así como la Iglesia luterana también ya lo había incluido en su calendario litúrgico.

Fuera de la Iglesia católica, Romero es honrado por otras denominaciones religiosas de la cristiandad, incluyendo a la Comunión anglicana y el luteranismo, como ya se ha mencionado antes. En la comunión anglicana, es uno de los diez mártires del siglo XX representados en las estatuas de la abadía de Westminster de Londres. Óscar Romero es admirado aún fuera del mundo cristiano, llegando, incluso, a ser valorado en los círculos irreligiosos. 

En 1979 fue nominado al Premio Nobel de la Paz a propuesta del Parlamento del Reino Unido. Sin embargo, la laureada con este galardón ese año fue Teresa de Calcuta.

Nació el 15 de agosto de 1917 en Ciudad Barrios, departamento de San Miguel (El Salvador). Era el segundo de 8 hermanos, hijos del matrimonio formado por Santos Romero y Guadalupe Galdámez. Fue bautizado el 11 de mayo de 1919 en la iglesia parroquial de su ciudad natal. Desde niño tuvo una salud muy frágil. En la escuela pública donde estudió, destacaba en materias humanísticas más que en matemáticas.

Desde su infancia practicó la oración nocturna y la veneración al Inmaculado Corazón de María.

En 1930, a la edad de 13 años, ingresó al seminario menor de la ciudad de San Miguel, que estaba dirigido por sacerdotes claretianos. Posteriormente, en 1937, entró en el Seminario de San José de la Montaña de San Salvador. Ese mismo año, se trasladó a Roma, donde continuó sus estudios de teología en la Pontificia Universidad Gregoriana. Vivió en el colegio Pío latinoamericano (casa que alberga a estudiantes de Latinoamérica), hasta que llegó a ser ordenado sacerdote el 4 de abril de 1942 a la edad de 24 años. En Roma fue alumno de monseñor Giovanni Batista Montini (futuro papa Pablo VI).

Regresó a El Salvador en 1943, siendo nombrado párroco de la ciudad de Anamorós en La Unión; después fue enviado a la ciudad de San Miguel, donde sirvió como párroco en la Catedral de Nuestra Señora de La Paz y como secretario del obispo diocesano monseñor Miguel Ángel Machado.
Posteriormente fue nombrado secretario de la Conferencia Episcopal de El Salvador en 1968. El 21 de abril de 1970, el papa Pablo VI lo designó obispo auxiliar de San Salvador, recibiendo la consagración episcopal el 21 de junio de 1970, de manos del nuncio apostólico Girolamo Prigione. El 15 de octubre de 1974, fue nombrado obispo de la diócesis de Santiago de María, departamento de Usulután. Ocupó esa sede durante dos años.

El 3 de febrero de 1977, fue nombrado por el papa Pablo VI arzobispo de San Salvador, para suceder a monseñor Luis Chávez y González.

Muchos sacerdotes y laicos de la Arquidiócesis sintieron extrañeza ante su nombramiento, pues preferían para el cargo a Arturo Rivera y Damas, obispo auxiliar de monseñor Chávez. Algunos consideraron a Romero como el candidato de los sectores conservadores que deseaban contener a los sectores de la Iglesia arquidiocesana que defendían la «opción preferencial por los pobres» (conocidos como clero medellinista).

El 10 de febrero de 1977, en una entrevista que le realizó el periódico "La Prensa Gráfica", el arzobispo designado afirmó:

El 20 de febrero, mientras la arquidiócesis se preparaba para la toma de posesión del nuevo arzobispo, el país celebraba elecciones presidenciales. Luego de los comicios, el 26 de febrero, el Consejo Central de Elecciones declaró vencedor al general Carlos Humberto Romero, candidato del Partido de Conciliación Nacional (en el poder desde 1962). Las fuerzas opositoras denunciaron un fraude electoral de grandes proporciones y convocaron a una concentración popular en la Plaza Libertad de San Salvador. El 28 de febrero, las fuerzas de seguridad gubernamentales disolvieron violentamente esta concentración popular, con un saldo de decenas de muertos y desaparecidos.

Durante la semana anterior a la toma de posesión de Romero como arzobispo, el gobierno del presidente Arturo Armando Molina arrestó y expulsó del territorio salvadoreño a los sacerdotes Bernard Survill (norteamericano) y Willibrord Denaux (belga), miembros del clero arquidiocesano. Tres semanas antes, a finales de enero, había sido arrestado y expulsado del país el sacerdote colombiano Mario Bernal.

El 22 de febrero, Romero tomó posesión del cargo de arzobispo de San Salvador en una ceremonia sencilla celebrada en la capilla del Seminario Mayor de San José de la Montaña, a la que asistieron el nuncio apostólico Emanuele Gerada y los demás obispos de El Salvador. Ese mismo día, el gobierno anunció que varios religiosos que se hallaban fuera del país, entre ellos el español Benigno Fernández S. J. y el nicaragüense Juan Ramón Vega Mantilla, no debían regresar.

El 5 de marzo, durante una asamblea especial de los obispos, se eligió a Romero como vicepresidente de la Conferencia Episcopal de El Salvador y se preparó un comunicado para denunciar la persecución de la Iglesia en el país.

El 12 de marzo de 1977, el P. Rutilio Grande, S. J., amigo íntimo de Romero, fue asesinado en la ciudad de Aguilares junto a dos campesinos. Grande llevaba cuatro años al frente de la parroquia de Aguilares, donde había promovido la creación de comunidades eclesiales de base y la organización de los campesinos de la zona. El propio presidente de la República informó a Romero sobre la muerte de Grande, prometiendo una investigación sobre los hechos. El arzobispo reaccionó a este asesinato convocando a una misa única para mostrar la unidad de su clero. Esta misa se celebró el 20 de marzo en la plaza Barrios de San Salvador, a pesar de la oposición del nuncio apostólico y de otros obispos.

En estas fechas, cambió su predicación y pasó a defender los derechos de los desprotegidos. Monseñor Romero denunció en sus homilías los atropellos contra los derechos de los campesinos, de los obreros, de sus sacerdotes y de todas las personas que recurrieran a él, en el contexto de violencia y represión militar que vivía el país. En sus homilías posteriores a la muerte de Rutilio Grande, se refirió sin temor a los textos de la Conferencia de Medellín y pidió una mayor justicia en la sociedad. Durante los tres años siguientes, sus homilías, transmitidas por la radio diocesana YSAX, denunciaban la violencia tanto del gobierno militar como de los grupos armados de izquierda. Señaló especialmente hechos violentos como los asesinatos cometidos por escuadrones de la muerte y la desaparición forzada de personas, cometida por los cuerpos de seguridad. En agosto de 1978, publicó una carta pastoral donde afirmaba el derecho del pueblo a la organización y al reclamo pacífico de sus derechos.

El 9 de marzo de 1980, en la basílica del Sagrado Corazón de Jesús se encontró un portafolios de color negro colocado debajo del altar mayor. La persona que notó su presencia, identificada como el sacerdote Ramiro Jiménez, notificó inmediatamente a la extinta Policía Nacional. El detective Juan Francisco Alas, experto en explosivos de la Policía Nacional, desactivó la bomba; ésta estaba compuesta por un interruptor, un radiotransmisor conectado a tres baterías de 1.5 voltios que activarían dos detonadores eléctricos accionados por control remoto. La cantidad del explosivo era de 72 candelas de dinamita comercial.

Según investigaciones, la bomba se accionaría en el momento que monseñor Oscar Arnulfo Romero oficiaría una misa en memoria de Mario Zamora Rivas, un exprocurador general y exsecretario general del Partido Demócrata Cristiano, asesinado el 23 de febrero de 1980 en su lugar de residencia. La gestión de la Fiscalía General de la República no hizo ninguna investigación formal del caso.

En octubre de 1979, Romero recibió con cierta esperanza las promesas de la nueva administración de la Junta Revolucionaria de Gobierno, pero con el transcurso de las semanas volvió a denunciar nuevos hechos de represión realizados por los cuerpos de seguridad. El 2 de febrero de 1980, la Universidad Católica de Lovaina distinguió a Romero con el doctorado honoris causa como reconocimiento por su lucha en defensa de los derechos humanos. En ocasión de recibir ese título honorífico, Romero pronunció un discurso considerado como su testamento profético:

El 23 de marzo de 1980, un día antes de su muerte, Romero hizo desde la catedral un enérgico llamamiento al ejército salvadoreño en su homilía titulada "La Iglesia, un servicio de liberación personal, comunitaria, trascendente", que más tarde se conoció como "Homilía de fuego":

El lunes 24 de marzo de 1980, por la mañana, estuvo en un retiro organizado por el Opus Dei, un encuentro mensual de amigos sacerdotes dirigidos por monseñor Fernando Sáenz Lacalle. En ese día reflexionaron sobre el sacerdocio. Por la tarde del mismo día, aproximadamente a las 6:30 de la tarde fue asesinado mientras celebraba una misa en la capilla del hospital Divina Providencia en la colonia Miramonte de San Salvador. Un disparo hecho por un francotirador desde un auto con capota de color rojo impactó en su corazón momentos antes de la consagración. Tenía 62 años.

Los restos mortales descansan en la cripta de la catedral metropolitana de San Salvador, justo debajo del altar mayor del templo y dentro de un mausoleo que ostenta su nombre. El monumento fúnebre es una estructura de bronce que representa al cuerpo de Romero rodeado de cuatro ángeles que simbolizan los cuatro evangelios. Fue donado por la Comunidad de Sant'Egidio, cuyo consejero eclesiástico es monseñor Vincenzo Paglia, postulador oficial de la causa de beatificación, y fue elaborado por el artista italiano Paolo Borghi. La cripta ha sido visitada por reconocidas personalidades, entre las que se encuentran Juan Pablo II, Barack Obama y Ban Ki-moon.

En 1993, la Comisión de la Verdad, creada por los Acuerdos de Paz de Chapultepec para investigar los crímenes más graves de la guerra civil salvadoreña, concluyó que el asesinato de monseñor Romero había sido ejecutado por un francotirador.
En 2004, una corte de los Estados Unidos declaró civilmente responsable del crimen al capitán Saravia.

El 6 de noviembre de 2009, el Gobierno salvadoreño presidido por Mauricio Funes decidió investigar el asesinato de Romero para acatar un mandato de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos del año 2000.

Treinta y un años después del asesinato, se conoció el nombre del asesino de Romero: Marino Samayor Acosta, un subsargento de la sección II de la extinta Guardia Nacional y miembro del equipo de seguridad del expresidente de la República, quien manifestó que la orden para cometer el crimen la recibió del mayor Roberto d'Aubuisson, creador de los escuadrones de la muerte y fundador de ARENA, y del coronel Arturo Armando Molina. Marino Samayor Acosta habría recibido 114 dólares por realizar esa acción. Marisa d'Aubuisson, hermana de Roberto d'Aubuisson pero contrapuesta a su forma de pensamiento, creó años más tarde la fundación que promovió la beatificación del obispo salvadoreño.

James R. Brockman, SJ, biógrafo de Romero y autor de "Vida de Mons. Oscar A. Romero" dijo que «todas las pruebas disponibles indican que continuó su búsqueda de la santidad hasta el final de su vida. Pero también maduró en esa búsqueda».
Según Brockman, el viaje espiritual de Romero tenía algunas de estas características: el amor a la Iglesia de Roma, demostrado por su lema episcopal, «sentir con la Iglesia», una frase que tomó de los Ejercicios Espirituales de San Ignacio; una tendencia a hacer un examen de conciencia muy profundo; un énfasis en la piedad sincera; mortificación y penitencia a través de sus deberes; protección para su castidad ; dirección espiritual; «ser uno con la Iglesia encarnada en este pueblo que necesita la liberación»; entusiasmo por la oración contemplativa y encontrar a Dios en los demás; fidelidad a la voluntad de Dios ; ofrecimiento a Jesucristo.

Romero tenía dirección espiritual semanal con un sacerdote del Opus Dei. En 1975 escribió en apoyo de la causa de la canonización del fundador del Opus Dei, «Personalmente, debo gratitud profunda a los sacerdotes de la Obra a quienes he confiado con mucha satisfacción la dirección espiritual de mi vida y de otros sacerdotes».

El 24 de marzo de 1990 se dio inicio a la causa de canonización de Romero y se designó al presbítero Rafael Urrutia como postulador de la causa. El 12 de mayo de 1994, durante el proceso diocesano, se presentó formalmente la solicitud para su canonización a su sucesor, el arzobispo metropolitano Arturo Rivera y Damas. El proceso diocesano concluyó el 1 de noviembre de 1996, y el 4 de julio de 1997 la Santa Sede aceptó la causa como válida. La causa fue elevada a la Congregación para las Causas de los Santos, en la Ciudad del Vaticano, la que en 2000 la transfirió a la Congregación para la Doctrina de la Fe (en ese entonces dirigida por el cardenal alemán Joseph Ratzinger, posteriormente papa Benedicto XVI) para que analizara concienzudamente los escritos y homilías de monseñor Romero. Una vez terminado dicho análisis, en 2005 el postulador de la causa de canonización, monseñor Vicenzo Paglia, informó a los medios de comunicación de las conclusiones del estudio: «Romero no era un obispo revolucionario, sino un hombre de la Iglesia, del Evangelio y de los pobres».

Algunos analistas vaticanos señalaron la existencia de cierto «bloqueo de la causa» a partir de 1997, por razones de índole ideológica. El propio postulador monseñor Vicenzo Paglia explicó que tuvo «algunos» malentendidos con Juan Pablo II porque, a su juicio, las informaciones que llegaban en aquel momento desde El Salvador «iban todas en una dirección»: la derecha política, los embajadores salvadoreños ante la Santa Sede y algunos cardenales acusaban a Romero de «estar desequilibrado» y de «ser comunista». No obstante, Paglia precisó que hubo un momento en el que el papa polaco modificó su postura: «En su primer viaje a El Salvador cambió y quiso ir a la Catedral, esperó diez minutos porque estaba cerrada. Allí impuso sus manos sobre la tumba de Romero. Además, me ha dicho en muchas ocasiones que Romero es de la Iglesia». Asimismo, Karol Wojtyła recordó a monseñor Romero en la celebración de nuevos mártires durante el jubileo del año 2000, insertando su nombre —ausente en el texto— en el "oremus" final. Por otra parte, Paglia señaló que fue Benedicto XVI quien desbloqueó el proceso de beatificación el 20 de diciembre de 2012, poco antes de anunciar su renuncia.

Desde la Santa Sede se respondió que la causa de beatificación de Óscar Arnulfo Romero nunca estuvo bloqueada. Con todo, Jesús Delgado, secretario de monseñor Romero, admitió la existencia de una oposición económica, social y política a su beatificación, y señaló: «Algunos dicen que fue (Alfonso) López Trujillo el que atrasó el proceso y puede que sí, porque él era el encargado de los temas de América Latina». Durante el pontificado de Francisco, la causa habría contado con el apoyo expreso del papa.

El 3 de febrero de 2015 el papa Francisco autorizó la promulgación del decreto de la Congregación para las Causas de los Santos que declaró a Óscar Romero mártir de la Iglesia, asesinado por «odio a la fe».
La ceremonia de beatificación, presidida por el cardenal Angelo Amato se llevó a cabo en la Plaza Salvador del Mundo de la ciudad de San Salvador el día 23 de mayo. Según estimaciones de medios católicos, participaron en la celebración unas 300 000 personas de 57 países, en tanto que otros medios internacionales estimaron la presencia de al menos 250 000 personas.

El papa Francisco expresó en una carta enviada al obispo de San Salvador, José Luis Escobar Alas, que la beatificación de monseñor Romero «es motivo de gran alegría para los salvadoreños y para cuantos gozamos con el ejemplo de los mejores hijos de la Iglesia», y agregó:

A finales de febrero del 2017 se enviaron a Roma testimonios de un posible milagro atribuido a la intercesión de monseñor Romero para que fuera estudiado por la Congregación para las Causas de los Santos del Vaticano. El 7 de marzo de 2018, el papa Francisco autorizó la canonización de monseñor Romero, aceptando el milagro de sanación total, irreversible, y sin secuelas, de la salvadoreña Cecilia Flores, quien en 2015, después de tener a su tercer hijo, sufrió de síndrome de HELLP, una rara afección que la llevó al borde de la muerte, pero al rezar su esposo una noche una oración en una estampa de Romero que encontró dentro de una biblia en su casa para pedir su intercesión por un milagro a Dios, ella comenzó inmediatamente a recuperarse en el hospital donde estaba internada, saliendo del coma inducido en el que se encontraba; y unos días después salió del hospital caminando totalmente recuperada. Con ese milagro y su martirio, cumple con los requisitos necesarios para ser escrito su nombre en el libro de los santos.

El 19 de mayo de 2018, el papa Francisco anunció la canonización de Romero, la cual se realizó el 14 de octubre de 2018. En la misma ceremonia fueron canonizados también Pablo VI, Nazaria Ignacia de Santa Teresa de Jesús, Francesco Spinelli, Vicenzo Romano, Marìa Caterina Kasper y Nunzio Sulprizio. Francisco dijo que es «hermoso» que Romero fuese canonizado junto a Pablo VI y los demás santos y destacó «dejó la seguridad del mundo, incluso su propia incolumidad, para entregar su vida según el evangelio» cercano a los pobres. 

El cardenal Gregorio Rosa Chávez solicitó al romano pontífice abrir el proceso para declarar a Romero doctor de la Iglesia y la beatificación de Rutilio Grande.



Romero fue símbolo de unión con los pobres durante la guerra en El Salvador (1980-1992). Actualmente es considerado como un símbolo de la Iglesia católica en El Salvador, y de otras partes del mundo. Algunos sectores le nombran «San Romero de América»,apelativo concebido por el religioso Pedro Casaldáliga.

El compositor brasileño Jorge Antunes, compuso en 1980 la "Elegia violeta para monsenhor Romero", para dos niños solistas, piano obligado, coro infantil y orquesta de cámara. Dentro de la obra se recitan y cantan textos del mismo Romero, parte de los salmos 55, 56 y 59, extractos de la Declaración Universal de los Derechos Humanos; así como textos de Ernesto Che Guevara, Naji Alush y Vassilikos.

En 1982 el dramaturgo costarricense Samuel Rovinski escribió la obra de teatro "El martirio del pastor", centrada en los últimos años de la vida de Romero.

En la cinta "Choices of the Heart"(Opciones del Corazón) de 1983, sobre el asesinato de 4 misioneras norteamericanas en 1980, Romero es interpretado por el actor René Enríquez.

Es interpretado por José Carlos Ruiz en el filme de Oliver Stone "Salvador", realizada en 1986 y retrata parte importante de su discurso.

La película "Romero", realizada en 1989, está basada en su biografía. John Sacret Young escribió el guion y Raúl Juliá protagonizó esa producción cinematográfica representando a monseñor Óscar Romero.

En la secuela televisiva del 2006 , Romero es interpretado por Carlos Kaniowsky.

La canción "El Padre Antonio y el Monaguillo Andrés", de Rubén Blades, narra la historia de un sacerdote asesinado durante la misa, como un homenaje a "un cura bueno: Arnulfo Romero".

Muchos músicos populares también dedican sus arreglos musicales en memoria de la labor que él condujo a través de los años en su labor pastoral, dentro de esos cantos están: "Monseñor Romero, profeta, mártir y pastor". Otros: grupo Yolocamba I Ta, Luis Enrique Mejía Godoy con "Farabundo y Romero", Nancy White con "Hymn to Oscar Romero", el grupo chileno Sol y Lluvia con: "Gorrión de amor", Super Pakito Chac con "SLM80" y el grupo Hondureño Pez Luna con su canción "Monseñor".

En ocasión del XXV Aniversario, dos nuevos discos salen a la luz: una nueva versión de la “Misa Popular Salvadoreña” con la participación los integrantes de “Exceso de Equipaje”: Guillermo Cuéllar, Alberto Masferrer y Paulino Espinoza, las voces del coro de la Universidad Tecnológica y otros músicos invitados y el álbum "Profeta, 25 años después", grabado por jóvenes de la Red de Músicos Católicos Caritas Christi de El Salvador. Canciones como "Romero de las Américas" (Christos), "Bienaventurados" (Mateo Guzmán), "Donde está esa voz" (Grupo Fiat), "Resucitó" (Mauro Arévalo), "Monseñor" (Roberto Damas), "La humildad de un pastor" (Juan Carlos García Melgar), "Corazón de maíz" (Preludio) y "Naciste al morir" (Ricardo Amaya) son parte de este homenaje.

El violinista y compositor francés de jazz contemporáneo Jean-Luc Ponty compuso una pieza instrumental llamada "Eulogy to Oscar Romero".

Entre los documentales que se han realizado de su vida están: Mons. Romero Un misterio de Dios” (2010) de Guillermo Gómez y Óscar Orellana, el documental italiano “Romero. Voce dei senza voce” (2010) de Maite Carpio, “El cielo abierto” (2011) del mexicano Everardo González, y “Óscar Romero, una voz universal” (2015).
También existe una fundación que contribuye no solo a rescatar los valores del evangelio a los más necesitados sino también a desarrollar actividades socioculturales de formación y acompañamiento a otras organizaciones populares cuyo nombre es "Fundación Monseñor Romero".






</doc>
<doc id="38871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38871" title="Lógica combinatoria">
Lógica combinatoria

La lógica combinatoria es la lógica última y como tal puede ser un modelo simplificado del cómputo, usado en la teoría de la computabilidad (el estudio de qué puede ser computado) y la teoría de la prueba (el estudio de qué se puede probar matemáticamente).

La teoría, a causa de su simplicidad, captura las características esenciales de la naturaleza del cómputo. La lógica combinatoria (LC) es el fundamento del cálculo lambda, al eliminar el último tipo de variable de éste: la variable lambda. En LC las expresiones lambda (usadas para permitir la abstracción funcional) son substituidas por un sistema limitado de combinadores, las funciones primitivas que no contienen ninguna variable libre (ni ligada). Es fácil transformar expresiones lambda en expresiones combinatorias, y puesto que la reducción de un combinador es más simple que la reducción lambda, LC se ha utilizado como la base para la puesta en práctica de algunos lenguajes de programación funcionales "no-estrictos" en software y hardware.

El cálculo lambda se refiere a objetos llamados lambda-términos, que son cadenas de símbolos de una de las formas siguientes: 


donde "v" es un nombre de variable tomado de un conjunto infinito predefinido de nombres de variables, y "E1" y "E2" son lambda-términos. Los términos de la forma "λv.E1" son llamadas abstracciones. La variable ν se llama el parámetro formal de la abstracción, y E1 es el cuerpo de la abstracción. 

El término "λv.E1" representa la función que, si es aplicada a un argumento, liga el parámetro formal v al argumento y entonces computa el valor resultante de "E1"--- esto es, retorna "E1", con cada ocurrencia de ν substituido por el argumento. 

Los términos de la forma "(E1 E2)" son llamados aplicaciones. Las aplicaciones modelan la invocación o ejecución de una función: La función representada por "E1" es invocada, con "E2" como su argumento, y se computa el resultado. Si "E1" (a veces llamado el aplicando) es una abstracción, el término puede ser reducido: "E2", el argumento, se puede substituir en el cuerpo de "E1" en lugar del parámetro formal de "E1", y el resultado es un nuevo término lambda que es equivalente al antiguo. Si un término lambda no contiene ningún subtérmino de la forma "(λv.E1 E2)" entonces no puede ser reducido, y se dice que está en forma normal. 

La expresión "E[a/v]" representa el resultado de tomar el término "E" y substituyendo todas las ocurrencias libres de "v" por el "a". Escribimos así
por convención, tomamos (b c d... z) como abreviatura para (... (((a b) c) d)... z). (Regla de asociación por izquierda). 

La motivación para esta definición de la reducción es que captura el comportamiento esencial de todas las funciones matemáticas. Por ejemplo, considérese la función que computa el cuadrado de un número. Se puede escribir el cuadrado de "x" es "x*x" (usando "*" para indicar la multiplicación.) "x" aquí es el parámetro formal de la función. Para evaluar el cuadrado para un argumento particular, digamos 3, lo insertamos en la definición en lugar del parámetro formal: 

El cuadrado de 3 es 3*3 

para evaluar la expresión que resulta 3*3, tendríamos que recurrir a nuestro conocimiento de la multiplicación y del número 3. Puesto que cualquier cómputo es simplemente una composición de la evaluación de funciones adecuadas con argumentos primitivos adecuados, este principio simple de substitución es suficiente para capturar el mecanismo esencial del cómputo. Por otra parte, en el cálculo lambda, nociones tales como '3' y '*' puede ser representado sin ninguna necesidad de operadores primitivos externamente definidos o de constantes. Es posible identificar los términos que en el cálculo lambda, cuando están interpretados convenientemente, se comportan como el número 3 y el operador de la multiplicación. 

El cálculo lambda es computacionalmente equivalente en poder a muchos otros modelos plausibles para el cómputo (máquinas de Turing incluidas); es decir, cualquier cálculo que se pueda lograr en cualesquiera de estos otros modelos se puede expresar en el cálculo lambda, y viceversa. Según la tesis de Church-Turing, ambos modelos pueden expresar cualquier cómputo posible. 
"Quizás parezca sorprendente que el cálculo lambda pueda representar cualquier cómputo concebible usando solamente las nociones simples de abstracción funcional y aplicación basado en la substitución textual simple de términos por variables". "Pero aún más notable es que incluso" la abstracción no es requerible. La Lógica Combinatoria es un modelo del cómputo equivalente al "cálculo lambda", pero sin la abstracción.

Puesto que la abstracción es la única manera de fabricar funciones en el cálculo lambda, algo debe sustituirlo en el cálculo combinatorio. En vez de la abstracción, el cálculo combinatorio proporciona un conjunto limitado de funciones primitivas y de las cuales las otras funciones pueden ser construidas. 

Un término combinatorio tiene una de las formas siguientes:


donde V es una variable, P es una de las funciones primitivas, E1 y E2 son términos combinatorios. Las funciones primitivas mismas son combinadores, o funciones que no contienen ninguna variable libre. 

El ejemplo más simple de un combinador es I, el combinator identidad, definido por

para todos los términos "x". otro combinator simple es K, que produce funciones constantes: (K "x") es la función que, para cualquier argumento, devuelve "x", así que decimos
para todos los términos "x" e "y". O, siguiendo la misma convención para el uso múltiple que en el cálculo lambda,

Un tercer combinador es S, que es una versión generalizada de la aplicación:

S aplica "x" a "y" después de substituir primero a z en cada uno de ellos. 

Dados S y K, aun el mismo I es innecesario, puesto que puede ser construido por los otros dos:

para cualquier término "x". Nótese que aunque ((S K K) "x") = (I "x") para cualquier "x", (S K K) en sí mismo no es igual a I. Decimos que los términos son extensionalmente iguales. 

La igualdad extensional captura la noción matemática de la igualdad de funciones: que dos funciones son 'iguales' si producen siempre los mismos resultados para las mismos argumentos. En contraste, los términos mismos capturan la noción de igualdad intensional de funciones: que dos funciones son 'iguales' solamente si tienen implementaciones idénticas. Hay muchas maneras de implementar una función identidad; (S K K) e I están entre estas maneras. (S K S) es otro. Utilizaremos la palabra "equivalente" para indicar la igualdad extensional, reservando "igual" para los términos combinatorios idénticos. 

Un combinador más interesante es el combinador de punto fijo o combinator Y, que se puede utilizar para implementar la recursión.

Es, quizás, un hecho asombroso que S y K se puedan componer para producir los combinadores que son extensionalmente iguales a cualquier término lambda, y por lo tanto, por la tesis de Church, a cualquier función computable. La prueba es presentar una transformación, "T"[ ], que convierte un término arbitrario lambda en un combinador equivalente. "T"[ ] puede ser definido como sigue: 

"T"["V"] ⇒ "V"

"T"[("E1" "E2")] ⇒ ("T"["E1"] "T"["E2"])

"T"[λ"x"."E"] ⇒ (K "E") (si x no está libre en E)

"T"[λ"x"."x"] ⇒ I

"T"[λ"x".λ"y"."E"] ⇒ "T"[λ"x"."T"[λ"y"."E"]] (si x está libre en E)

"T"[λ"x".("E1" "E2")] ⇒ (S "T"[λ"x"."E1"] "T"[λ"x"."E2"])

Por ejemplo, convertiremos el término lambda λ"x".λ"y".("y" "x")) a un combinador: 

si aplicamos este combinator a cualesquiera dos términos "x" y "y", reduce como sigue: 

La representación combinatoria, (S (K (S I)) (S (K K) I)) es mucho más larga que la representación como término lambdaλ"x".λ"y".("y" "x"). Esto es típico. En general, la construcción de "T"[ ] puede ampliar un término lambda de la longitud n a un término combinatorio de la longitud
Θ(3).

La transformación "T"[ ] es motivada por un deseo de eliminar la abstracción. Dos casos especiales, reglas 3 y 4, son triviales: λ"x"."x" es claramente equivalente a I, y λ"x"."E" es claramente equivalente a (K E) si x no aparece libre en E. 

Las primeras dos reglas son también simples: Las variables se convierten en sí mismas, y las aplicaciones permitidas en términos combinatorios, son convertidas los combinadores simplemente convirtiendo el aplicando y el argumento a combinadores. 

Son las reglas 5 y 6 las que tienen interés. La regla 5 dice simplemente esto: para convertir una abstracción compleja a un combinador, debemos primero convertir su cuerpo a un combinator, y después eliminamos la abstracción. La regla 6 elimina realmente la abstracción. 

λ"x"."(E1E2)" es una función que toma un argumento, digamos "a", y lo substituye en el término lambda "(E1 E2)" en lugar de "x", dando "(E1 E2)"["a"/"x"]. Pero substituir a en (E1 E2) en lugar de x es precisamente igual que sustituirlo en E1 y E2, así que 

Por igualdad extensional, 

Por lo tanto, para encontrar un combinador equivalente a "λx".("E1" "E2"), es suficiente encontrar un combinador equivalente a (S "λx"."E1" "λx"."E2"), y

evidentemente cumple el objetivo. "E1" y "E2" contienen cada uno estrictamente menos aplicaciones que "(E1 E2)", así que la repetición debe terminar en un término lambda sin aplicación ninguna-ni una variable, ni un término de la forma λ"x"."E".

Los combinadores generados por la transformación "T"[ ] pueden ser hechos más pequeños si consideramos la regla de η-reducción:

"λx".("E" x) es la función que toma un argumento, x, y aplica la función E a él; esto es extensionalmente igual a la función "E" misma. Es por lo tanto suficiente convertir E a la forma combinatoria. Tomando esta simplificación en cuenta, el ejemplo arriba se convierte en: 

Este combinador es equivalente al anterior, más largo:

semejantemente, la versión original de la transformación "T"[ ] transformó la función identidad "λf"."λx".("f" "x") en (S (S (K S) (S (K K) I)) (K I)). Con la regla de η-reducción, "λf"."λx".("f" "x") se transformó en I.

Los combinadores S, K se encuentran ya en Schönfinkel (aunque el símbolo C se usaba por el actual K) Curry introdujo el uso de B, C, W (y K), ya antes de su "tesis doctoral de 1930". En "Lógica combinatoria T. I", Se ha vuelto a S, K pero se muestra, (vía algoritmos de Markov) que el uso de B y C pueden simplificar muchas reducciones. Esto parece haberse utilizado mucho después por David Turner, cuyo nombre ha quedado ligado a su uso computacional. Se introducen dos nuevos combinadores:

Usando estos combinadores, podemos extender las reglas para la transformación como sigue:


Usando los combinadores B y C, la transformación de
"λx"."λy".("y" "x") se ve así:

Y, ciertamente, (C I "x" "y") se reduce a ("y" "x"):

La motivación aquí es que B y C son versiones limitadas de S.
En tanto S toma un valor y lo substituye tanto en el aplicando como en el argumento antes de efectuar la aplicación, C realiza la substitución sólo en el aplicando, y B sólo en el argumento.

La conversión "L"[ ] de términos combinatorios a términos lambda es
trivial:

Nótese, sin embargo, que esta transformación no es la transformación inversa de ninguna de las versiones de T[ ] que se han visto.

Es indecidible cuándo un término combinatorio general tiene forma normal; cuando dos términos combinatorios son equivalentes, etc. Esto es
equivalente a la indecidibilidad de los correspondientes problemas para términos lambda. No obstante, una prueba directa es como sigue:

Primero, obsérvese que el término

no tiene forma normal, porque se reduce a sí mismo en tres pasos, como sigue:

y claramente ningún otro orden de reducción puede hacer la expresión más corta.

Ahora, supongamos que N fuera un combinador para detectar formas normales,
tal que

(Donde T y F son las transformaciones de las definiciones convencionales en cálculo lambda de verdadero y falso, "λx"."λy"."x" y "λx"."λy"."y".
Las versiones combinatorias tienen T = K y F = (K I) = 0 = K'.)

Ahora sea

y consideremos el término (S I I "Z"). Tiene (S I I "Z") una forma normal? La tiene si y sólo si:

Ahora debemos aplicar N a (S I I "Z").
O bien (S I I "Z") tiene una forma normal, o no la tiene. Si "tuviera" forma normal, entonces se reduce como sigue:

pero A "no" tiene una forma normal, por tanto tenemos una contradicción. Pero si (S I I "Z") "no" tiene una forma normal, se reduce como sigue:

lo que significa que la forma normal de (S I I "Z") es simplemente I, otra contradicción. Por tanto, el hipotético combinador de forma normal N no puede existir.




</doc>
<doc id="38872" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38872" title="Epimeteo">
Epimeteo

En la mitología griega Epimeteo (en griego antiguo Ἐπιμηθεύς "Epimêtheús", ‘que reflexiona más tarde’, "retrospectiva", literalmente "pensamiento-posterior,") era hermano de Prometeo ("previsión", literalmente "pensamiento-adelante"), ya que a diferencia de Prometeo (quien podía ver el futuro), este veía con retraso cosas que ya habían acontecido. Ambos actuaban como benefactores de la humanidad pero mientras que Prometeo se caracteriza por ser ingenioso e inteligente, Epimeteo se representa como descuidado y poco precavido. Era hijo del titán Jápeto y de la oceánide Clímene. Otros hermanos suyos son Atlas y Menecio. 
Unido a Pandora, tuvo una hija, Pirra la roja, que unida a Deucalión (hijo de Prometeo) fueron los padres del género humano tras el gran diluvio.

Según el uso del viejo mito por parte de Platón en su "Protágoras" (320d-322a), los dos titanes se encargaron de la difusión de los rasgos entre los animales recién creados; Epimeteo era el responsable de dar un rasgo positivo a todos los animales, pero cuando era el momento de dar al hombre un rasgo positivo, por falta de previsión se encontró con que no quedaba nada. Prometeo decidió que los atributos de la humanidad serían las artes civilizadas y el fuego, que robó del carro de sol Apolo. Prometeo más tarde fue sometido a juicio por su crimen. En el contexto del diálogo de Platón "Epimeteo, el ser en el que los pensamientos siguen a la producción, representa la naturaleza en el sentido del materialismo, de acuerdo con que el pensamiento viene después que los cuerpos sin pensamientos y sus movimientos irreflexivos".

Según Hesíodo, quien relató la historia dos veces ("Teogonía" , 527ff; "Los trabajos y los días", 57ff), Epimeteo fue quien aceptó el regalo de Pandora de los dioses. Su matrimonio puede deducirse (y lo fue por autores posteriores), pero no se hace explícito en ningún texto.

En los mitos posteriores, la hija de Epimeteo y Pandora es Pirra, que se casó con Deucalión y fue una de los dos que sobrevivieron al diluvio .

Epimeteo tiene un papel clave en la filosofía de Bernard Stiegler y, en particular en términos de su comprensión de la relación entre "tecnogenesis" y "antropogénesis". De acuerdo con Stiegler, es significativo que Epimeteo se deja totalmente olvidado en la filosofía de Martin Heidegger. 

Les Amis, en su libro "Conmemorando a Epimeteo" (2009), restablece el valor de Epimeteo. Lo acredita con traer al mundo el conocimiento de la dependencia de unos a otros y se describe fenomenológicamente en términos de compartir y cuidar reuniones, vivienda y amor.




</doc>
<doc id="38873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38873" title="Recursión">
Recursión

Recursión o recursividad es la forma en la cual se especifica un proceso basado en su propia definición. La recursión tiene esta característica discernible en términos de autorreferencialidad, autopoiesis, fractalidad, o, en otras palabras, construcción a partir de un mismo tipo. Con ánimo de una mayor precisión, y para evitar la aparente circularidad en esta definición, se formula el concepto de recursión de la siguiente manera:

Un problema que pueda ser definido en función de su tamaño, sea este N, pueda ser dividido en instancias más pequeñas (< N) del mismo problema y se conozca la solución explícita a las instancias más simples, lo que se conoce como casos base, se puede aplicar inducción sobre las llamadas más pequeñas y suponer que estas quedan resueltas.

Para que se entienda mejor a continuación se exponen algunos ejemplos:

En estos ejemplos podemos observar como un problema se divide en varias (una o más) instancias del mismo problema, pero de tamaño menor gracias a lo cual se puede aplicar inducción, llegando a un punto donde se conoce el resultado (el caso base).

Un ejemplo de conjunto definido de forma recurrente es el de los números naturales, es decir, el conjunto de los números enteros no negativos:

Aquellas funciones cuyo dominio es un conjunto a lo más enumerable pueden ser definidas de forma recurrente.

Un ejemplo conocido es la definición recurrente de la función factorial "n"!:

Veamos cómo se usa esta definición para hallar el valor del factorial de 3:

Otros ejemplos de funciones y sucesiones matemáticas definidas de forma recursiva son:

La razón áurea se puede definir de forma recursiva, como una fracción continua en que todos los números son unos: 

De forma similar, la identidad formula_18 da lugar a una definición como fracción continua de cualquier raíz cuadrada:

Resolución de ecuaciones homogéneas de primer grado, segundo orden:

a) Se pasan al primer miembro los términos formula_20, formula_21, formula_22, los cuales también podrían figurar como formula_23, formula_24, formula_20

b) Se reemplaza formula_20 por formula_27, formula_21 por formula_29 y formula_22 por formula_31, quedando una ecuación de segundo grado con raíces reales y distintas formula_32 y formula_33.

c) Se plantea formula_34

d) Debemos tener como dato los valores de los dos primeros términos de la sucesión: formula_35 y formula_36. Utilizando estos datos ordenamos el sistema de 2x2: 

La resolución de este sistema nos da como resultado los valores formula_38 y formula_39, que son números reales conocidos.

e) La solución general es: 

En programación, un método usual de simplificación de un problema complejo es la división de este en subproblemas del mismo tipo. Esta técnica de programación se conoce como divide y vencerás y es el núcleo en el diseño de numerosos algoritmos de gran importancia, así como también es parte fundamental de la programación dinámica.

Implementación en C++:

Implementación en Pascal:

Implementación en Python:
def factorial(n):
El seguimiento de la recursividad programada es casi exactamente igual a los ejemplos antes dados, para intentar ayudar a que se entienda mejor se ha acompañado con muchas explicaciones y con colores que diferencia los distintos sub-procesos de la recursividad.

La recursividad se emplea a menudo de forma humorística en textos informáticos, filosóficos o matemáticos. No es raro que un libro de texto de estas disciplinas incluya en su glosario una entrada similar a esta:

En el buscador Google, al buscar «recursión», el sitio sugiere «Quizá quisiste decir: "recursión"».

Un chiste informático dice así«:Lo primero para entender la recursividad, es entender la recursividad». En la informática también es común la elección de acrónimos recursivos. PHP son las iniciales de "PHP Hypertext Preprocessor" (Preprocesador de Hipertexto PHP), WINE son las de "WINE Is Not an Emulator" (WINE no es un emulador) y GNU significa "GNU's Not Unix" (GNU no es Unix).




</doc>
<doc id="38880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38880" title="Coracha">
Coracha

Una coracha es un lienzo de muralla que protege la comunicación entre una fortaleza y un punto concreto que no está lejos de dicha fortificación. Lo más común es que se utilice para proteger el acceso al lugar de suministro de agua cuando éste se encuentra fuera del recinto fortificado. La coracha suele terminar en una "torre del agua" que protege en su interior el pozo o la fuente de abastecimiento. A veces su adarve puede tener doble pretil, pues puede ser atacada por ambos flancos.

Por ser un elemento defensivo que sólo existe en la península ibérica, no existen los correspondientes topónimos en los demás idiomas europeos (salvo en el idioma portugués, "couraça").



</doc>
<doc id="38881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38881" title="Dominio (biología)">
Dominio (biología)

En biología, el dominio es una categoría taxonómica utilizada en los sistemas de clasificación biológica, por arriba del reino y el superreino. El dominio ha sido agregado por arriba de los reinos para ubicar en una categoría los tres taxones: arqueas (Archaea), bacterias en sentido restringido (Bacteria "sensu stricto") y eucariontes (Eukarya); mientras que la categoría de imperio o superreino fue agregada por los taxónomos que necesitaban una categoría por arriba de los reinos para ubicar en ella los taxones procariotas (o Bacteria en sentido amplio) y eucariotas.

Los tres dominios fueron propuestos por Carl Woese en 1990 al crear, aplicando la nueva taxonomía cladista, su sistema de tres dominios. 
Él propuso los tres dominios sobre la base de una hipótesis de árbol filogenético en que divergían esos 3 clados a partir de un progenitor ancestral. Alternativamente, en una sistemática evolutiva tradicional, los seres vivos se clasifican en un Sistema de dos superreinos, o si se utiliza la categoría de imperio de dos imperios: Prokaryota y Eukaryota; el nombre de los dos grupos alude a la presencia o no de núcleo celular, carácter acompañado de un número importante de caracteres que definen a cada grupo. Hoy en día se puede considerar que el grupo procariota es parafilético, toda vez que el dominio eucariota se origina a partir de ancestros procariontes.

Los virus son sistemas biológicos totalmente dependientes, parásitos, que muchos científicos prefieren considerar como no vivos, por lo que se clasifican aparte. Para ellos, se ha propuesto la categoría taxonómica Acytota (acelular). Según estudios filogenéticos del Comité Internacional de Taxonomía de Virus los virus comprenden más de 4 dominios.

Los nuevos estudios biológicos se desarrollaron a nivel molecular, filogenéticamente, la secuenciación del ARN ribosomal 16s mostró que dentro de los procariontes, las arqueas eran fundamentalmente diferentes de las bacterias como también de los eucariontes. 

En los dominios Archaea y Bacteria solo se incluyen organismos unicelulares, en su morfología que aparentar ser sencillos y poco diversos, pero con una gran variedad de metabolismos y dependencias nutricionales. Todos los organismos de anatomía compleja, junto a otros más sencillos o unicelulares, pertenecen al dominio Eukarya (los eucariontes), que incluye los reinos animal, vegetal, hongos y protistas.

Muchos autores, en especial los biólogos evolutivos, no aceptan el sistema de tres dominios; aunque comúnmente se incorpora a Archaea y Bacteria como procariotas. La hipótesis de Woese se basa en algunos aspectos genéticos, pero ignora los aspectos de la historia de la vida, estructura genética, ecología, relaciones simbióticas, morfología y desarrollo evolutivo (Margulis 1982).

Como se ha mostrado (Cavalier-Smith 2002a, 2006a,c), ignorar la estructura de los organismos, la biología de la célula y la paleontología llevó a una ahora generalizada interpretación fundamental, pero equivocada, de la historia de la vida, el sistema de tres dominios. Este serio error se basa no solo en no integrar la evidencia de secuencias con otros datos, pero también de no tener en cuenta la naturaleza muchas veces extremadamente no-reloj de la evolución de las secuencias, y de errores sistemáticos que guiaron fuertemente otras conclusiones, en los árboles de secuencias para moléculas que no evolucionan de acuerdo con preconcepciones estadísticas inocentes (ver Cavalier-Smith 2002a, 2006a, c). Los análisis de transición usando complejos caracteres tridimensionales están menos dispuestos a artefactos filogenéticos que las secuencias, y proveen poderosa evidencia de que la topología del árbol es muy diferente (ver en Cavalier-Smith 2002a, 2006a, c, Valas y Bourne 2009). La paleontología provee evidencia igualmente convincente de que las cianobacterias son sustancialmente más antiguas que los eucariotas (Cavalier-Smith 2006a). Las estadísticas utilizadas en los análisis de filogenia fallaron en modelar adecuadamente los extremadamente raros eventos históricos únicos de megaevolución, para los cuales los supuestos de uniformidad son enteramente inválidos (Cavalier-Smith 2006b). (en Cavalier-Smith 2010)

Este sistema divide a los seres vivos en dos grandes grupos: procariontes y eucariontes. Esta dicotomía se basa en las grandes diferencias entre ellos, considerándose que representan la mayor discontinuidad evolutiva de la historia de la Tierra. Las diferencias están a todo nivel: en la complejidad, tamaño, morfología, ecología, estructura celular, reproducción, relaciones simbióticas, desarrollo evolutivo, bioquímica y genética (de ADN, ARN y proteínas).

La aparente equidistancia entre los grupos Eukaryota, Archaea y Bacteria, se debe en realidad al complejo proceso que dio origen a los eucariontes, la eucariogénesis, lo cual se produjo por simbiogénesis entre una arquea y una bacteria; es decir, los eucariontes son descendientes de procariontes y además son mucho más tardíos que estos, en consecuencia han heredado características tanto de Archaea como de Bacteria. La revolución genética eucariota es muy brusca y por eso da la impresión que fuera mucho más antigua, tal como lo explica el factor de atracción de ramas largas.

En 2012 en fuentes hidrotermales de Japón se llevó a cabo el descubrimiento de "Parakaryon myojinensis" un organismo unicelular que presenta características que no encajan con las células de los otros tres dominios y probablemente constituya su propio dominio Parakaryota. "Parakaryon myojinensis" al igual que los eucariotas tiene núcleo y otros endosimbiontes en su célula, sin embargo su envoltura nuclear es de una sola capa, no hecha de dos membranas concéntricas como en cualquier eucariota y el material genético está almacenado como en las bacterias, en filamentos y no en cromosomas lineales. Además no presenta retículo endoplásmico, aparato de Golgi, citoesqueleto, mitocondrias, poros nucleares y carece totalmente de flagelo. Los ribosomas se encuentran no solo en el citoplasma sino también en el núcleo. Posee una pared celular compuesta por peptidoglucanos al igual que las bacterias y su modo de nutrición sería osmótrofa. Es difícil precisar su relación filogenética con los otros seres vivos porque solo se ha encontrado un espécimen y su genoma no ha podido ser secuenciado. Según algunos autores sería un organismo intermediario entre los procariotas y los eucariotas.

Otra categoría taxonómica que reemplaza reinos, dominios e imperios es la de supergrupos como utilizada por ejemplo en Adl et al. (2005).

Varios autores han teorizado una categoría taxonómica superior a la de los reinos biológicos. Algunos sistemas sobresalientes son los siguientes:

En 1735 Carlos Linneo crea el sistema de clasificación taxonómica y usa el término "imperio" para referirse a la naturaleza, fuente de su estudio: el "Imperium Naturae" dividido en los "regnum Animalia", "Vegetabilia" y "Lapides" (mineral).

El concepto procariota tiene su equivalente más antiguo en Ferdinand Cohn, quien en 1875 reunió a los seres más pequeños: las bacterias y algas azul-verdosas en un solo grupo, lo llamó Schizophyta y lo colocó dentro del reino Vegetal.

Chatton introdujo los términos “procaryote” y “eukaryote” en 1925, para diferenciar los microorganismos nucleados con los anucleados. En 1938 incluye a plantas y animales entre los seres eucariotas. En realidad Chatton no aludía directamente a una clasificación con niveles taxonómicos superiores a los reinos; sin embargo sentó las bases de la más conocida y fundamental dicotomía biológica. El biólogo francés André Lwoff, discípulo de Chatton y luego el microbiólogo canadiense Roger Stanier, difunden esta categorización de los seres vivos desde mediados del siglo XX.

Un avance notorio en el estudio filogenético procariota fue el análisis ribosomal. En 1977 se descubrió que la mayor diferencia según el ARNr está entre arqueas y bacterias. La comparación entre éstas y los eucariontes permitió hacer una propuesta en tres reinos primarios: "eubacteria, archaebacteria y urkaryotes", la cual constituye la base del actual sistema en tres dominios. 

Los virus fueron descubiertos técnicamente en 1899 cuando el microbiólogo neerlandés Beijerinck los definió como un agente infeccioso que solo se multiplica dentro de células vivas en división, pero como sus experimentos no mostraban que estuviera compuesto de partículas, lo llamó "contagium vivum fluidum" («germen viviente soluble») o «virus». En 1930 el botánico checo F.A. Novák los define como un grupo de organismos no conformados por células con el nombre de Aphanobionta y en 1931 se consiguen las primeras imágenes con la invención de la microscopía electrónica.

En 1957 André Lwoff definió las principales diferencias entre virus y bacterias basado en la estructura molecular y fisiología: ""Los virus deben ser tratados como virus, porque los virus son los virus."" No hay entidades biológicas que puedan calificarse como de transición entre un virus y un organismo celular, y las diferencias entre ellos eran de una naturaleza tal que es realmente difícil visualizar cualquier tipo de organismo intermedio. En 1962 Lwoff propone la primera clasificación taxonómica para los virus, la cual va muy aparte de los organismos celulares.

La mayoría de biólogos excluye a los virus de los sistemas de clasificación biológica. De acuerdo con la teoría celular los virus no son seres vivos, aunque solamente tienen la capacidad de evolucionar como las células. Filosóficamente se ha argumentado que los virus junto con los agentes subvirales son elementos genéticos móviles debido a su comportamiento replicativo y por ser vectores de genes; por tanto son más comparables a los plásmidos que a las formas de vida celular. Otro factor importante es que los virus no cumplían los requisitos necesarios para poder ubicarlos de una fiable en el árbol de la vida: por ejemplo no tienen ribosomas, a todos les falta un ácido nucleico, no tienen registro fósil, no existe ni un gen compartido entre la mayoría de los grupos virales ya que son de nueva síntesis, la mayoría de sus genes se mezclan con las de sus huéspedes y como último las partículas virales no tienen un ancestro en común por lo que son un conjunto polifilético. En consecuencia se ha decidido comparar a los virus con los elementos genéticos móviles o secuencias celulares en análisis filogenéticos.

Según estudios filogenéticos realizados por el Comité Internacional de Taxonomía de Virus los virus pueden dividirse en 4 dominios, "Riboviria" que incluye a los virus de ARN y los virus de retrotranscripción, "Varidnaviria", "Duplodnaviria" y "Monodnaviria" que incluyen únicamente virus de ADN, a su vez estos dominios comprenden más de 9 reinos. Además hay planes para crear más dominios que incluyan virus de ADN no clasificados y agentes subvirales (viroides y virus satélite). 

Cuando se incluyen a los virus junto con los organismos celulares por ejemplo: en análisis proteicos los virus se ramifican en manera complejamente parafilética con respecto a los tres dominios celulares, inclusive usando modelos de evolución más realistas como máxima parsimonia. Los virus nucleocitoplasmáticos de ADN de gran tamaño fueron los más cercanos a los organismos celulares, seguido de los demás virus de ADN y los virus de ARN junto con los virus de retrotranscripción, siendo la familia "Mimiviridae" el grupo hermano de los organismos celulares. Debido a que las proteínas virales no tienen homólogos con las células y algunos genes únicos se han conservado en determinados linajes virales, se ha sugerido que los virus pudieron originarse en protobiontes que se separaron para dar origen a las células procariotas o de replicadores del mundo de ARN. Varios virus que infectan arqueas y bacterias ya habrían infectado al último antepasado común universal y los protobiontes. Una hipótesis reciente propone que los virus, agentes subvirales, elementos genéticos móviles, enzimas, secuencias celulares, etc fueron los replicones del mundo de ARN y ancestros de las células. Los virus pudieron servir para mediar la transferencia horizontal de genes entre las comunidades autorreplicantivas.

Los diversos sistemas históricos basados en dominios (incluyendo los virus) pueden resumirse en la siguiente tabla:


</doc>
<doc id="38886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38886" title="Sumo (banda)">
Sumo (banda)

Sumo fue una banda argentina de "post-punk" y "reggae", formada en el año 1981, en la localidad de Nono, en las sierras de Córdoba y luego trasladada a Hurlingham, donde alcanzó la fama. Fue disuelta a principios de 1988. Con el pasar de los años, el éxito de su trayectoria, hizo que se convierta en uno de los grupos más influyentes del rock argentino y latinoamericano.

A mediados de los años 1970, un ítalo-escocés, llamado Luca Prodan, vivía en Londres, en paralelo, ya había tocado en diversos pubs con su banda The New Clear Heads. También había asistido a recitales de todo tipo, deslumbrándose principalmente con el rock progresivo, el reggae y el punk. Había aprendido diversos oficios y hasta llegó a trabajar en la compañía Virgin, vendiendo discos en su negocio en Marble Arch. Tras perder a su hermana Claudia a causa de un suicidio, Luca había tocado fondo en 1979 y estuvo en coma por sus adicciones. Tras recibir una carta de un amigo escocés, Timmy McKern, quien residía en Córdoba, Argentina, decide ir para ese país. Luca Prodan viaja a Argentina en agosto de 1980. Luca diría que llegó, años más tarde, que se fue a Argentina «para huir de la heroína», droga que ya le había costado la vida a una de sus hermanas, a muchos de sus amigos y que a él casi muere por ello.

Una vez instalado en Argentina, cerca de la localidad de Nono, se dedicó a componer canciones y grabarlas en su pequeño estudio casero. Durante su estadía en Córdoba, Timmy McKern, su amigo y futuro representante de la banda, le presentaría a Luca un joven guitarrista amigo suyo, a quien le propondría la idea de formar una banda. Era Ricardo Curtet, que en ese entonces residía en Mina Clavero y que fuera convencido por su amigo McKern, para formar parte del grupo. Una vez presentados, Luca regresa a Londres para comenzar con la compra de los instrumentos e intenta convencer (con éxito) a su amiga Stephanie Nuttal, para ser la baterista de su nueva banda. Esta última, había formado parte del grupo mancuniano Manicured Noise. 

Al regresar a la Argentina, se trasladó con toda la familia de Timmy a Hurlingham (provincia de Buenos Aires), donde dos nuevos integrantes le serían presentados a Luca, siendo ellos Germán Daffunchio (cuñado de Timmy) y Alejandro Sokol (un amigo de Germán). Los cuatro viajarían hasta Mina Clavero, para reunirse con Curtet, donde comenzarían a darle forma a su proyecto musical. Meses después, Nuttal llegaría a la Argentina y se sumaría al equipo que estaba practicando en Córdoba. De esta forma, la banda quedaría conformada con Luca como voz principal, Daffunchio en la primera guitarra, Curtet como guitarra rítmica, Sokol en el bajo y Stephanie Nuttal en la batería, de esta última, su presencia en la alineación sería todo un suceso, ya que mayoritariamente las bandas de rock de esa época estaban conformadas exclusivamente por varones. Ya conformado el equipo, en 1981, se graba en el estudio de Nono lo que posteriormente seria parte de un álbum póstumo de Luca, "Time, Fate, Love". 

Tras esta grabación, comenzó a florecer la idea de trasladar todo el equipo hacia la ciudad de Hurlingham, de donde provenía la mayoría de los integrantes, sin embargo el equipo sufre su primera baja al desvincularse Ricardo Curtet, quien tras haber sido padre durante ese tiempo decidió finalmente volverse a Mina Clavero para cuidar de su nueva familia.

La vuelta a Hurlingham, significó el inicio de la vida de Sumo en el escenario nacional. El debut fue en el pub «Caroline» de Ciudad Jardín Lomas del Palomar, en febrero de 1982. En la primera época, muchas veces los integrantes de la banda salían a tocar por Buenos Aires con sus bandas paralelas: la Hurlingham Reggae Band, Ojos de Terciopelo y Sumito. Su primera actuación importante se llevó a cabo en el "Festival Rock del Sol a la Luna", el 20 de marzo de 1982, del cual participaron Riff, Juan Carlos Baglietto, Orions, Memphis La Blusera y Los Violadores, entre otros. A este evento asistieron alrededor de 20.000 personas. Un mes después, y a causa de las tensiones que se produjeron debido a la Guerra de Malvinas, Stephanie regresa a Inglaterra y deciden que sería reemplazada por Alejandro Sokol, mientras que Diego Arnedo, un exintegrante de MAMy vecino del barrio se haría cargo del bajo. Junto con estos cambios, el grupo se agrandó con el ingreso del saxofonista Roberto Pettinato, por ese entonces redactor en la revista "Expreso Imaginario", a través de la cual había conocido a Prodan. 

Con esta formación, editarían el disco independiente "Corpiños en la madrugada" y que contendría varios de los hits que la banda volvería grabar posteriormente.

A principios de 1984, Luca realiza un viaje a Europa, pasando por Túnez a visitar a su hermano Andrea, y aunque se especulaba que Sumo se había disuelto, con su regreso Luca demostró que no era así. Durante ese año realizaron una gran serie de shows, entre los cuales se destaca el brindado en el Auditorio Buenos Aires, que marcaría el debut de Alberto "Superman" Troglio en batería ocupando el lugar abandonado por Sokol, quien se quedaría como invitado permanente, segundo vocalista y multiinstrumental (cantaba y se dividía entre la batería y el bajo en algunas canciones, en esas veces Troglio tocaba percusión y Arnedo tocaba teclados). Ese mismo año se integraba a la banda el guitarrista Ricardo Mollo, exintegrante de MAM. La banda en ese momento lideraba el movimiento underground, junto con Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota.

El debut discográfico llegó en 1985, tras haber sido vistos en vivo por un productor de la CBS. La placa se llamó «Divididos por la felicidad», en referencia a uno de los grupos preferidos de Luca, Joy Division. Este trabajo vio la luz en formato de disco, tras una legendaria edición independiente en casete. La presentación del disco tuvo lugar en el teatro Astros, los días 11 y 12 de mayo de 1985, reuniendo 1.300 personas por show. Este primer trabajo vendió 15.000 copias e incluyó el hit «La rubia tarada» (cuyo titulado originalmente era Una noche en New York City), así como «Mejor no hablar (de ciertas cosas)» con letra del Indio Solari, cantante de los Redonditos de Ricota. El domingo 13 de octubre de 1985 se presentaron en el Festival Rock & Pop que se llevó a cabo en el estadio de Vélez Sarsfield. Junto a ellos estuvieron Nina Hagen, John Mayall, INXS, Los Abuelos de la Nada, La Torre, Fito Páez y Miguel Mateos/ZAS.

En el año 1986, participaron de la segunda edición del Festival "Chateau Rock", que se realizó en la provincia de Córdoba. Esa misma noche actuaron Metrópoli, La Sobrecarga, GIT y Virus. Entre marzo y abril del mismo año grabaron su segundo disco, "Llegando los monos", también para el sello CBS, el cual tiene como "hit único" y "a propósito" como declarara Luca Prodán «Los Viejos vinagres». De este álbum sobresalen los hits; «Estallando desde el océano», «Heroin», «El Ojo Blindado» y «TV Caliente» (esta última dedicada a la actriz italiana Virna Lisi). La placa fue presentada en vivo en el estadio Obras Sanitarias el 9 de agosto de 1986. Unos días después, ofrecieron un show en Uruguay, durante un festival en la ciudad de Montevideo, ante unas 25.000 personas. En octubre, se presentó el trabajo «Sumo en Obras (9/8/1986)», que tenía una duración de 50 minutos y documentaba el show de presentación de «Llegando los monos». Volvieron al estadio de Av. del Libertador, el día 15 de noviembre de 1986, sólo que en esta oportunidad compartieron escenario con el grupo de rock brasileño Os Paralamas Do Sucesso, que realizaba su segunda visita a Argentina. Los tiempos del underground le habían cedido el paso a los de masividad. Sobre esto una vez Luca reflexionó: «El under como movimiento no existe». En el mes de diciembre, Sumo comenzó los trabajos de grabación de la que sería su tercer placa, «After Chabón», en los Estudios Panda de Buenos Aires. A fines de ese año, se incorpora como miembro permanente, el trompetista Marcelo «Gillespi» Rodríguez.

En el verano de 1987, tomaron parte del "Festival Rock in Balí" en Mar del Plata, donde pasaron grandes bandas, como Soda Stereo, Virus, Los Violadores y solistas como Pedro Aznar y Andrés Calamaro, etc.), que se realizó el 24 de enero de 1987. El lugar concreto del festival fueron las playas de Santa Clara del Mar, (Beach Balí), en cercanías de Mar del Plata, donde unas 4000 personas concurrieron. La nueva placa se editó durante ese año, pero la adicción de Luca por la heroína había cambiado por la ginebra, con lo cual su salud estaba muy deteriorada. De este disco se destacan temas como «Mañana en el Abasto», «Hola Frank», «Crua Chan» y «Lo quiero ya», entre otros. Presentaron "After Chabón" en el estadio Obras Sanitarias el 10 de octubre ante más de 4.000 personas. Como invitados aparecieron en escena Tito Fargo, Semilla Bucciarelli, Andrés Calamaro y Geniol Con Coca. 

La última actuación del grupo, con Luca a la cabeza, se realizó el 20 de diciembre de 1987 en la cancha de Los Andes, junto a Los Violadores. Mollo recordó más tarde que esa noche, ante poco más de 500 personas, momentos antes de ejecutar una poderosa versión de «Fuck You», Luca dijo: "Ahí va la última". Así fue. Dos días después, el 22 de diciembre lo encontraron muerto en su casa, ubicada en la calle Alsina 451, a causa de un paro cardíaco. Tenía 34 años y una cirrosis irreversible, causada por su alcoholismo.

Pettinatto, Arnedo, Daffunchio y Mollo, se presentaron en una nueva edición del Festival "Chateau Rock", durante el verano de 1988. Esta actuación del grupo se tituló «Homenaje a Luca Prodan» e interpretaron temas como: «Gaitas», «Nextweek», «Los Viejos vinagres», «Mejor no hablar (de ciertas cosas)» y «Fuck You», entre otros. Para cantar este último tema subió Mónica Stromp, la novia de Luca al escenario. Esta fue la primera actuación sin Luca y la última de Sumo. Finalmente, en 1989 a través del sello CBS se editó una placa titulada «Fiebre» que incluyó temas inéditos, algunos de ellos iban a integrar una nueva producción de la banda.

La muerte de Luca inició el fin del rock nacional post-Malvinas de la década de los 80, ya que un año después habrían desaparecido otras tres importantes luminarias del rock argentino: Miguel Abuelo (26 de marzo de 1988) y Federico Moura (21 de diciembre de 1988). Todavía se pueden encontrar en las paredes de Buenos Aires, pintadas que claman: «LUCA NOT DEAD».

Los distintos restos de la banda dieron origen a dos agrupaciones: Divididos (Mollo y Arnedo) y Las Pelotas (Daffunchio, Sokol y Troglio), mientras que Pettinato vivió unos años en España, donde formó Pachuco Cadáver. A su regreso al país volvió al ámbito periodístico y de conducción de programas de televisión. Hay una teoría, que aparentemente es otra leyenda urbana, que dice que el nombre de estas bandas surgió de un reportaje a Luca. El periodista le preguntaba si veía en un futuro a los miembros de Sumo divididos, a lo que el cantante habría respondido: 

Los caminos de ambas bandas se cruzaron por primera vez en mayo de 1997 en el Teatro de Verano de Montevideo, al realizar el primer recital conjunto de Divididos y Las Pelotas. El espectáculo, que se había anunciado como la vuelta de Sumo, terminó con una polémica entre bambalinas con la negativa de Arnedo a tocar y un pedido de disculpas de Mollo y Daffunchio que no convenció a nadie. La casualidad quiso que este show, que comprometió a todos los que alguna vez integraron Sumo, tuviera lugar el día en el que Prodan hubiera cumplido cuarenta y cuatro años. Tal vez por eso, cuando las luces se apagaron definitivamente y bajaron los primeros silbidos medidos, si se compara con lo que podría haber sucedido en Buenos Aires, su hermano Andrea, quien fue invitado por la producción así como el saxofonista Roberto Pettinato y el baterista Alberto "Superman" Troglio, asumieron la responsabilidad de llenar el vacío. Ellos se sumaron a Las Pelotas para tocar tres clásicos de Sumo: Heroína, El Ojo Blindado y White trash. El menor de la familia Prodan rompió un pie de micrófono, se vació un litro y medio de agua mineral sobre la cabeza y reptó por el largo escenario generando el momento más parecido al caos que supo ser Sumo, aunque su sentida interpretación transitara la cornisa del papelón. A esa altura de los acontecimientos, casi escapando, Mollo y Arnedo apuraban el regreso en taxi al hotel en el centro de la ciudad donde se alojó la tropa de Divididos.

En mayo de 2006 en el festival Andes Vivo en Mendoza se dio realmente la primera reunión donde, luego de tocar Las Pelotas y Divididos, subieron todos los músicos al escenario para hacer «El Ojo Blindado», «Debede», «Fuck You» y «Mejor no hablar de ciertas cosas». En esa oportunidad no estuvieron Pettinato ni Superman Troglio.

El 12 de abril de 2007, a 20 años de la separación de la mítica banda, todos los miembros sobrevivientes de la última formación se juntaron a tocar durante el "Quilmes Rock Festival" en el estadio de River Plate. Interpretaron "Crua chan", "Divididos por la felicidad" y "Debedé". Con Marcelo Rodríguez «Gillespi» en trompeta, quien también participaba como invitado de los shows de Sumo allá por 1987.

Fue un encuentro histórico: Ricardo Mollo, Diego Arnedo, Germán Daffunchio, Roberto Pettinato, Alejandro Sokol y Alberto "Superman" Troglio cerraron la primera noche del "Quilmes Rock".

Todo empezó cuando, ante la mirada cómplice de Arnedo, Mollo jugueteó con un riff de Sumo que la multitud reconoció y, sin vueltas, presentó a Pettinatto -otra vez con el legendario overol naranja-, Sokol y Daffunchio.

Después aumentó la emoción cuando invitó a «un baterista escocés» que se quería sumar al festejo, y apareció Troglio, vestido con un kilt (la falda que usan los escoceses) y su clásica remera con el logo de Superman. El 12 de enero de 2009, Alejandro Sokol, ex multinstrumental y exlíder del grupo Las Pelotas; sufrió un paro cardiorrespiratorio, en la terminal de ómnibus de Rio Cuarto, provincia de Córdoba. Con 48 años de edad, Sokol se encontraba trabajando en un nuevo proyecto musical llamado «El vuelto S.A.».







</doc>
<doc id="38888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38888" title="José Utrera Molina">
José Utrera Molina

José Utrera Molina (Málaga, 12 de abril de 1926-Nerja, 22 de abril de 2017) fue un abogado y político español de extrema derecha que tuvo un papel destacado durante la dictadura de Franco. Procedente del movimiento juvenil falangista, fue gobernador civil de Ciudad Real, Burgos y Sevilla, y posteriormente desempeñaría los cargos de subsecretario del Ministerio de Trabajo, de ministro de Vivienda y de ministro-secretario general del Movimiento. Fue uno de los políticos del sector inmovilista de la dictadura conocido como «el Búnker».

Considerado un falangista tanto joseantoniano como franquista, en los últimos estertores del régimen, desde su puesto de ministro secretario del Movimiento, trató de llevar a cabo una reforma del partido único para insuflarle un mayor dinamismo y reactivar sus bases sociales, proyecto que tropezó con la decidida oposición de otros sectores de la dictadura. Tras su salida del gobierno siguió manteniendo cierta presencia en los círculos de la extrema derecha.

Nacido en Málaga el 12 de abril de 1926, se licenció en Derecho y Graduado Social por la Universidad de Granada. Ingresó en el Frente de Juventudes en 1942. Durante sus primeros años de carrera política mantuvo la subjefatura provincial de FET y de las JONS en Málaga; posteriormente ejerció el cargo de Gobernador civil en las provincias de Ciudad Real (1956-1962), Burgos (1962) y Sevilla (1962-1969).

En 1969 fue nombrado subsecretario del Ministerio de Trabajo, cargo que desempeñó hasta junio de 1973, y también Delegado del Gobierno español ante la Organización Internacional del Trabajo (OIT), con sede en Ginebra.

En el primer y único gabinete ministerial del almirante Carrero Blanco (julio-diciembre de 1973) ocupó la cartera de Vivienda. Con la incorporación al gobierno de falangistas como Utrera Molina o Ruiz-Jarabo, Carrero buscaba formar un frente político fuerte. Sin embargo, tras el asesinato de Carrero, es nombrado en enero de 1974 Ministro Secretario General del Movimiento en el primer gobierno de Carlos Arias Navarro, cargo que desempeñaría hasta su cese en marzo de 1975.

Miembro reconocido del llamado «Búnker» y netamente fiel a la dictadura franquista, Utrera Molina lideró a los ultras en el seno del gobierno. Desde su cargo buscó reanimar la organización juvenil del «Movimiento», que en los últimos años había perdido a muchos de sus miembros y los restantes se encontraban con un alto grado de desmoralización. Utrera Molina había sido un falangista toda su vida, por lo que en este contexto de crisis se mostró más partidario de revivir el antiguo espíritu falangista. El proyecto de Utrera incluía estimular la actividad de los consejos locales y provinciales del «Movimiento», dar un mayor dinamismo al Instituto de Estudios Políticos y reactivar la desmoralizada Organización Juvenil. Estas medidas, sin embargo, contaron con la oposición de Arias Navarro. Convertido en la cabeza visible del sector «ultra» dentro del gobierno, no pasó mucho tiempo hasta que entró en conflicto con Arias. Si bien el presidente del gobierno intentó deshacerse de él en octubre de 1974, la oposición de Franco lo evitó temporalmente. No sería hasta comienzos de 1975 cuando Arias Navarro hizo una serie de cambios en el Consejo de Ministros y Utrera Molina fue sustituido por Fernando Herrero Tejedor, solo unos meses antes del fallecimiento de Franco. Considerado un «peón» del jerarca falangista José Antonio Girón de Velasco, Utrera Molina le responsabilizó de haber querido usarle para atacar a Arias Navarro en un artículo periodístico.

Tras la muerte de Franco, fue uno de los 59 procuradores en las Cortes Franquistas que el 18 de noviembre de 1976 votaron en contra de la Ley para la Reforma Política que derogaba los Principios Fundamentales del Movimiento. Representante de los cuadros de extrema derecha que se integraron dentro de la Alianza Popular encabezada por Manuel Fraga, concurrió por dicha formación a las elecciones generales de 1977 como candidato al Senado por la circunscripción de Málaga; recibió 51 907 votos, aunque no obtuvo acta de senador.

Retirado de la vida pública, en 2010 escribió un artículo de opinión en el diario "ABC" en el que criticó la Ley de Memoria Histórica y la retirada del monumento al teniente general José Millán-Astray, calificándolas como «vandálica invasión del Gobierno socialista». Miembro destacado del patronato de la Fundación Francisco Franco, en una ceremonia celebrada el 18 de julio de 2012 bajo el lema "Derecho al Alzamiento" fue nombrado Caballero de Honor de la misma.

En octubre de 2014, la juez argentina María Servini, instructora de la causa penal contra el franquismo, dictó una orden de extradición contra José Utrera Molina junto a la de otros dieciocho cargos franquistas, imputando a Utrera Molina el haber convalidado con su firma la sentencia de muerte de Salvador Puig Antich. La Audiencia Nacional no atendió la orden.

Falleció el 22 de abril de 2017 en Nerja. Su féretro fue despedido entre entonaciones al "Cara al sol" por un grupo de hombres con el brazo en alto a la salida de la iglesia de San Miguel de Nerja.

Contrajo matrimonio con Margarita Gómez Blanco, con la que tuvo ocho hijos.

Era suegro del político Alberto Ruiz-Gallardón.

Fue autor del libro autobiográfico "Sin cambiar de bandera" (Editorial Planeta, 1989), donde sostiene la tesis personal de que el derrumbamiento del régimen franquista se debió exclusivamente al papel de Carlos Arias, sin influencia de factores externos. Cuenca Toribio apunta que la prosa del texto, que hace gala de barroquismo, resulta recargada y dada a excesos retóricos.





</doc>
<doc id="38908" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38908" title="Neurosis de angustia">
Neurosis de angustia

La neurosis de angustia es un término utilizado en psicología clínica, para un tipo de neurosis que varía en su gravedad desde períodos de agitación moderada hasta estados de profunda ansiedad, caracterizados por una gran tensión. Ha sido objeto de estudio casi exclusivo de la psiquiatría y la psicología, su modo de expresión fundamentalmente somática la hacía parte de ramas biomédicas tales como la neurología o la cardiología. <br>
Los primeros sentimientos que tienen los pacientes son terror, hiperventilación, sofocación, mareo, parestesias y otras sensaciones amenazantes que llevan al paciente a buscar ayuda médica urgente.<br>
La característica principal de una crisis de angustia es la aparición aislada y temporal de miedo o
malestar de carácter intenso. La crisis se inicia de forma brusca y alcanza su máxima expresión con rapidez (habitualmente en 10 min o menos), acompañándose a menudo de una sensación de peligro o de muerte inminente y de una urgente necesidad de escapar.<br>
Un episodio de angustia es una experiencia dolorosa y debilitante; además los pacientes sufren de fatiga, debilidad e irritabilidad entre los episodios agudos de angustia.<br>

Existen tres tipos característicos de crisis de angustia, que se diferencian por el modo de inicio y la presencia o ausencia de desencadenantes ambientales: 
(no relacionadas con estímulos situacionales), en las que el inicio de la crisis de angustia no se asocia a desencadenantes
ambientales (es decir, aparecen sin ningún motivo aparente); 
(desencadenadas
por estímulos ambientales), donde la crisis de angustia aparece de forma casi exclusiva
inmediatamente después de la exposición o anticipación de un estímulo o desencadenante
ambiental (p. ej., ver una serpiente o un perro desencadena automáticamente una crisis de angustia),
y 
Las cuales tienen simplemente más probabilidades de aparecer al exponerse el individuo a ciertos estímulos o
desencadenantes ambientales, aunque no siempre existe esta asociación con el estímulo ni tampoco
siempre el episodio aparece inmediatamente después de exponerse a la situación (p. ej., las crisis
tienen más probabilidades de aparecer al conducir, pero a veces el individuo puede llevar su coche
sin sufrir ninguna crisis de angustia, o bien padecerla a la media hora de estar conduciendo).

El diagnóstico de trastorno de angustia (con o sin agorafobia) requiere la presencia de crisis de
angustia inesperadas. 

Las crisis de angustia situacionales son más características de las fobias sociales
y específicas. Las crisis de angustia más o menos relacionadas con una situación determinada son
especialmente frecuentes en el trastorno de angustia, aunque también pueden aparecer en la fobia específica
o en la fobia social. 

El diagnóstico diferencial de las crisis de angustia resulta difícil si se
tiene en cuenta que no siempre existe una relación exclusiva entre el diagnóstico y el tipo de crisis
de angustia. Por ejemplo, aunque el trastorno de angustia, por su propia definición, requiere que al
menos algunas de estas crisis de angustia sean descritas como inesperadas, los individuos con este
trastorno declaran frecuentemente haber sufrido crisis de angustia situacionales, sobre todo a medida
que avanza el curso de la enfermedad. Las cuestiones relacionadas con el diagnóstico de las crisis
de angustia situacionales se discuten en los respectivos apartados «Diagnóstico diferencial» de
los textos correspondientes a los trastornos en los que las crisis de angustia pueden aparecer.<br>
Al determinar la importancia de la crisis de angustia, en el diagnóstico diferencial de todos estos trastornos, es necesario considerar el contexto en que ésta aparece. 

En el DSM IV y posteriores, no se registran las crisis de angustia en un código aislado.<br>
Aparición temporal y aislada de miedo o malestar intensos, acompañada de cuatro (o más) de los siguientes síntomas, que se inician bruscamente y alcanzan su máxima expresión en los primeros diez minutos:

En las neurosis de angustia es posible que en forma transitoria se presenten otras manifestaciones neuróticas como las obsesiones, las fobias y las quejas de tipo hipocondríaco. 

Los síntomas somáticos o cognoscitivos son múltiples constituidos por palpitaciones, sudoración, temblores o sacudidas, sensación de falta de aliento o ahogo, sensación de atragantarse, opresión o malestar torácicos, náuseas o molestias abdominales, inestabilidad o mareo (aturdimiento), desrealización o despersonalización,
miedo a perder el control o «volverse loco», miedo a morir, parestesias y escalofríos o sofocaciones.
Las crisis que presentan menos de 4 de estos síntomas, se denominan crisis sintomáticas limitadas.

Los individuos que solicitan ayuda terapéutica por estas crisis de angustia inesperadas acostumbran
a describir el miedo como intenso, y relatan cómo en aquel momento creían estar a punto
de morir, perder el control, tener un infarto o un accidente vascular cerebral o «volverse locos».
Describen asimismo un urgente deseo de huir del lugar donde ha aparecido la crisis. Al ir repitiéndose,
estas crisis pueden presentar un menor componente de miedo. La falta de aire constituye
un síntoma frecuente en las crisis de angustia asociadas al trastorno de angustia con y sin agorafobia.
Por su parte, la ruborización es frecuente en las crisis de angustia de tipo situacional desencadenadas
por la ansiedad que aparece en situaciones sociales o actuaciones en público.

La ansiedad característica de las crisis de angustia, puede diferenciarse de la ansiedad generalizada por
su naturaleza intermitente, prácticamente paroxística, y su característica gran intensidad.<br>

Las crisis de angustia pueden aparecer en una amplia gama de trastornos de ansiedad (p. ej., trastorno
de angustia, fobia social, fobia específica, trastorno por estrés postraumático, Trastornos de ansiedad por estrés agudo).

Los trastornos de tipo somático fisiológico, incluyen palpitaciones, hiperventilación, excesiva sudoración, temblores, insomnio o anorexia.


</doc>
<doc id="38909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38909" title="Neurosis hipocondríaca">
Neurosis hipocondríaca

En psicoanálisis, se llama neurosis hipocondríaca a una clase de neurosis que aparece en varias formas a través de diferentes trastornos psiquiátricos. Puede llegar a convertir a la enfermedad en una expresión de sentimiento de culpa. Los síntomas expresan tanto su angustia como una parte de auto castigo y llevan al paciente a un aislamiento total de naturaleza inmadura en el cual buscan obtener una gran protección y un cuidado exagerado.

En este caso se le debe informar al paciente sobre la situación neurológica que padece, para estimular su angustia con ayuda de especialistas y en algunos casos para que en sus episodios neuróticos exista un aislamiento entre el médico y el paciente; pues eso constituye un importante elemento de apoyo.



</doc>
<doc id="38910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38910" title="Trastorno obsesivo-compulsivo">
Trastorno obsesivo-compulsivo

El trastorno obsesivo-compulsivo (TOC) es un trastorno de ansiedad, caracterizado por pensamientos intrusivos, recurrentes y persistentes, que producen inquietud, aprensión, temor o preocupación, y conductas repetitivas denominadas compulsiones, dirigidas a reducir la ansiedad asociada. La quinta edición del "Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales" ("DSM-5") de la Asociación de Psiquiatría de los Estados Unidos, publicada en 2013, ubica al TOC y enfermedades relacionadas con él en un capítulo independiente, rompiendo así con la tradición de incluirlo en el capítulo de los trastornos de ansiedad, como lo hacían las ediciones previas del DSM.

Los síntomas y la importancia que implica el TOC pueden presentarse a cualquier edad, pudiendo producir una importante discapacidad. La OMS lo incluye entre las 20 primeras enfermedades discapacitantes, con una prevalencia del 0,8 % en los adultos y del 0,25 % en niños y adolescentes, y entre las 5 enfermedades psiquiátricas más comunes. Diversos estudios científicos demuestran que los pacientes que sufren un TOC tienen una calidad de vida muy baja, ya que esta condición puede ser mental y físicamente agotadora, y en sí misma ser causa de incapacidad laboral temporal o permanente. Las obsesiones comunes incluyen miedo a contaminarse, miedo de que la persona o los demás están en peligro, necesidad de mantener el orden y la exactitud y dudas excesivas. Las compulsiones más comunes que se realizan en respuesta ritualista a estas obsesiones incluyen lavarse las manos, contar, acumular y arreglar cosas.

Es característico que la persona que sufre un TOC sea reacia a revelar a los demás sus síntomas, por lo que resulta frecuente que acuda en busca de ayuda muchos años después de la aparición del problema, así como la presencia de cuadros de depresión concurrentes (de hecho, alrededor del 34 % de los toquianos sufren de depresión en el momento de diagnosticarles la enfermedad, mientras que el 66 % la sufrirá a lo largo de su vida).

En caso de detectarse alguno de los síntomas, es importante que la persona sea tratada por un profesional, ya que el TOC sin tratar puede ser uno de los trastornos más irritantes y frustrantes. Una persona con TOC se da cuenta de que tiene un problema y, normalmente, sus familiares y amigos también se dan cuenta. Los pacientes suelen sentirse culpables de su conducta anormal y sus familiares pueden enfadarse con ellos porque no son capaces de controlar sus compulsiones. Otras veces, en su deseo de ayudarles, pueden aparentar que los síntomas no existen, justificarlos o, incluso, colaborar en sus rituales (acción que se considera contraproducente).

El descubrimiento de que algunos fármacos son eficaces en el tratamiento del TOC ha cambiado el punto de vista que se tenía de este problema neurológico. Hoy no solo existen terapias eficaces, sino que también hay una gran actividad investigadora sobre las causas que producen este problema neurológico y una búsqueda de nuevos tratamientos. El tratamiento farmacológico del TOC se basa en la utilización de antidepresivos ya sean los clásicos tricíclicos o los más modernos inhibidores selectivos de la recaptación de la serotonina (ISRS). Estos últimos tienen una eficacia de mejora en el 40 al 60% de los pacientes, pero sus efectos secundarios, intensificados por las altas dosis usualmente requeridas para el tratamiento, generan elevadas tasas de abandono de la terapia. Uno de los más corrientes es su efecto en la sexualidad, porque provoca inhibición y dificultad para alcanzar el orgasmo. De hecho, los ISRS se encuentran entre los fármacos que más pueden interferir en las relaciones sexuales, ya que funcionan aumentando los niveles de serotonina y, en consecuencia, reduciendo la impulsividad, la ansiedad y, también, el deseo. Estudios demuestran que un 80% de aquellos jóvenes sanos que toman paroxetina (un serotoninérgico) padecen disfunción sexual. Debido a ello, en algunas ocasiones se hace uso de dopaminérgicos —los cuales no tienen el efecto negativo sobre la sexualidad de los serotoninérgicos— tales como la agomelatina (Valdoxán). 

A pesar de la gravedad del problema y de la discapacidad que genera, solamente entre un 35% a un 40% de las personas con trastorno obsesivo compulsivo busca tratamiento y solamente menos de un 10% recibe un tratamiento basado en la evidencia. Por su parte, el "tratamiento natural" del TOC, basado en el precursor de la serotonina L-5-Hidroxitriptófano, a pesar de haberse mostrado más efectivo que el triptófano, actualmente carece de evidencia clínica que pruebe la eficacia de su utilización.

El trastorno obsesivo-compulsivo (TOC) es un síndrome psiquiátrico perteneciente al grupo de los desórdenes de ansiedad caracterizado por:






Dentro del TOC se pueden diferenciar los tipos más comunes:














Algunas de las obsesiones y compulsiones que se describen a continuación no suelen divulgarse en la literatura científica oficialmente reconocida. Sin embargo, los psicólogos clínicos en su práctica descubren una serie de obsesiones «no clásicas» que se repiten con relativa frecuencia:









Según el "Obsessive-Compulsive Cognitions Working Group" (OCCWG), destinado a consensuar las definiciones de determinados conceptos cognitivos relacionados con el TOC, las variables cognitivas (conocidas también como "variables O") más importantes en el TOC son:

Varias teorías sugieren una base biológica para el trastorno, y actualmente una serie de estudios está explorando esta posibilidad. La Tomografía de Emisión Transaxial de Positrón (TETP) y otras técnicas de representación del cerebro han sugerido que pueden existir algunas anormalidades en el lóbulo frontal y en los ganglios basales que influyen en los síntomas del TOC. Meta-análisis recientes de los estudios de "voxel-based morphometry" que comparan personas con TOC y controles sanos han encontrado que las personas con TOC presentan un aumento bilateral del volumen de sustancia gris en los núcleos lenticulares, extendiéndose a los núcleos caudados, mientras que una disminución del volumen de materia gris en los giros frontal medial dorsal/cingulado anterior bilaterales. Esto contrasta con los hallazgos en personas con otros trastornos de ansiedad, que presentan una disminución (en vez de aumento) bilateral del volumen de sustancia gris en los núcleos lenticulares/caudados, mientras que también una disminución del volumen de materia gris en los giros frontal medial dorsal/cingulado anterior bilaterales.

Es importante recordar los factores psicodinámicos como causantes de los síntomas que se desencadenan según un patrón de autoconversión. Por otra parte, la familia y terapeutas, se sienten forzados a acomodarse a la enfermedad respondiendo a comportamientos coercitivos del paciente por lo cual el éxito terapéutico depende en gran medida de factores dinámicos interactivos.

Otros estudios parecen indicar que pueden estar implicadas anormalidades en ciertos neurotransmisores (los mensajeros del cerebro). Uno es la serotonina, que se cree ayuda a regular la disposición de ánimo, la agresión y la impulsividad. También es el encargado de enviar la información de una neurona a otra, proceso que parece ser está «ralentizado» en las personas con TOC. Las neuronas que responden a la serotonina se encuentran en todo el cerebro, pero especialmente en los lóbulos frontales y en los ganglios basales.

La concentración cerebral de serotonina es mayor en los varones que en las mujeres. Esto hace que los psicofármacos (como un inhibidor de la recaptación de serotonina, ISRS) actúen mejor en ellas.

Últimos estudios revelan que, aunque el nivel de serotonina sea mayor en los varones, no es reflejado en el TOC ya que la incidencia de este trastorno no se ha analizado correctamente bajo las bases del IIS.

Evidencias actuales demuestran la implicación del eje intestino-cerebro en diversos trastornos neuropsiquiátricos. Nuevas vías de investigación incluyen la posible relación del TOC con alteraciones en la microbiota intestinal y con la enfermedad celíaca o la sensibilidad al gluten no celíaca, con casos previos documentados de remisión de los síntomas obsesivos-compulsivos mediante la dieta sin gluten.

Son muchas las teorías que intentan explicar las causas del trastorno obsesivo compulsivo (TOC), por lo que se cree que podría ser una combinación de varias de ellas. Los estudios observacionales en gemelos, que muestran una gran concordancia para la enfermedad en hermanos gemelos monocigóticos (80-87 %, frente al 47-50 % en el caso de gemelos dicigóticos), apunta a la existencia de fuertes factores genéticos implicados en su desarrollo, aunque el modo de transmisión es todavía desconocido. Por otro lado, se cree que la educación recibida en la infancia juega un papel importante en su aparición, sobre todo si se trata de formas de educar demasiado rígidas.

Lo cierto es que no se sabe exactamente cuál es la causa concreta, pero la combinación de factores biológicos (antecedentes familiares de TOC) y sociales (tales como padres sobreprotectores y controladores) pueden explicar las alteraciones que se han encontrado. La mayoría de las personas con TOC tuvieron unos padres excesivamente controladores y rectos que nunca reforzaron su autoestima y que desde la infancia contribuyeron al aumento de su ansiedad, inseguridad y falta de autoestima, lo que a la postre hará que en el niño aparezcan pensamientos negativos y preocupaciones y ya en la adolescencia y edad adulta las obsesiones y las compulsiones.

Tal y como han indicado Guidano y Liotti interacciones padre-hijo «inseguras» y frías que hacen que el niño (en algunos casos incluso personas adultas) esté inseguro acerca de hasta qué grado es amado, querido o valioso, lo cual puede desembocar en un continuo replanteo sobre la relación padre-hijo. El perfeccionismo y los comportamientos compulsivos nacen como un medio de asegurar aprobación y estabilizar la percepción de uno mismo como valioso. Tales estilos de interacción padre-hijo pueden causar en el hijo miedo a experimentar sentimientos fuertes, lo cual es contraproducente para darle la capacidad a la persona de enfrentarse de manera independiente con experiencias emocionales, de tal manera que cuando no tenga a nadie que le ayude con sus emociones florecerán rituales obsesivos como único medio de hacer su mundo seguro. En edad adulta esto tendrá un efecto muy negativo sobre la interacción del toquiano con una potencial pareja. En edades tempranas típicamente los toquianos reaccionan a esta ansiedad a través de actos agresivos (dependiendo de su edad la ansiedad puede no ser articulada efectivamente ni incluso reconocida) hacia los miembros de su propia familia. Tal y como apunta Miguel Martínez, médico psicoanalista especialista en TOC, se ha constatado una relación directa entre una ambivalencia afectiva hacia los padres y el origen de los rituales obsesivos del TOC.

Se observa que en ambos sexos el matrimonio es tardío y que la tasa de fertilidad de los mismos es muy baja. Las personas con TOC comúnmente tienen un nivel educacional e inteligencia superior a la media (de hecho, la propia naturaleza del trastorno precisa de patrones mentales más complicados que los comunes) y son competentes profesionalmente, pero su vida personal y familiar es insatisfactoria, dadas las interferencias que el TOC ejerce sobre ellos. Debido a que los rituales compulsivos son a menudo tediosos y les hacen perder mucho tiempo, los toquianos tienden a llegar tarde al trabajo o a la escuela de manera sistemática, lo que puede generar problemas laborales y familiares. Por otro lado y según diversos estudios realizados, muchos de los toquianos se encuentran aislados y tienen muy pocos amigos (o quizá ninguno), ya que la necesidad de realizar sus rituales obsesivos y compulsivos hace que, a menudo, les quede muy poco tiempo o energía que dedicar a los amigos o la familia. El obsesivo vive en una "celda" que él mismo ha creado, permitiéndose pocas libertades y culpabilizándose él mismo, para de este modo estar en su celda de castigo, llevar a cabo sus rituales y tranquilizarse. A pesar de rechazar su "celda", al mismo tiempo también la acepta ya que teme a la libertad y la confunde con la falta de límites. Se ha detectado una tendencia de los toquianos a necesitar en demasía la figura de la madre —incluso a elevadas edades— con el objeto de satisfacer un deseo inconsciente de protección, lo cual acarrea problemas de madurez personal y sexual y a la postre supone un canje de esta "defensa" por una vida satisfactoria.


Pautas para el diagnóstico:

Para un diagnóstico definitivo deben estar presentes y ser una fuente importante de angustia o de incapacidad durante la mayoría de los días al menos durante dos semanas sucesivas, síntomas obsesivos, actos compulsivos o ambos. Los síntomas obsesivos deben tener las características siguientes:

Incluye:

Con predominio de pensamientos o rumiaciones obsesivos:

Pueden tomar la forma de ideas, imágenes mentales o impulsos a actuar. Su contenido es muy variable, pero se acompañan casi siempre de malestar subjetivo. Por ejemplo, a una mujer le puede atormentar el temor de no poder resistir en algún momento el impulso de matar al hijo querido, o por la cualidad obscena o blasfema y ajena a sí mismo de una imagen mental recurrente. A veces las ideas son simplemente banales en torno a una interminable y casi filosófica consideración de alternativas imponderables. Esta consideración indecisa de alternativas es un elemento importante en muchas otras rumiaciones obsesivas y a menudo se acompaña de una incapacidad para tomar las decisiones, aún las más triviales, pero necesarias en la vida cotidiana.

La relación entre rumiaciones obsesivas y depresión es particularmente íntima y se elegirá el diagnóstico de trastorno obsesivo-compulsivo solo cuando las rumiaciones aparecen o persisten en ausencia de un trastorno depresivo.

Con predominio de actos compulsivos (rituales obsesivos):

La mayoría de los actos compulsivos se relacionan con la limpieza (en particular el lavado de las manos), con comprobaciones repetidas para asegurarse de que se ha evitado una situación potencialmente peligrosa, o con la pulcritud y el orden. En la conducta manifiesta subyace por lo general un miedo a ser objeto o motivo de un peligro y el ritual es un intento ineficaz o simbólico de conjurar ese peligro. Los rituales compulsivos pueden ocupar muchas horas de cada día y suelen acompañarse a veces de una marcada incapacidad de decisión y de un enlentecimiento. En conjunto, son tan frecuentes en un sexo como en el otro, pero el lavado de manos es más frecuente en las mujeres y el enlentecimiento sin repeticiones es más común en los varones.

Los rituales están menos íntimamente relacionados con la depresión que los pensamientos obsesivos y responden con mayor facilidad a las terapias de modificación del comportamiento.

Con mezcla de pensamientos y actos obsesivos:

La mayoría de los enfermos con un trastorno obsesivo-compulsivo presentan tanto pensamientos obsesivos como compulsiones. Esta subcategoría debe ser usada cuando ambos son igualmente intensos, como es frecuente, aunque es útil especificar solo uno cuando destaca con claridad ya que pensamientos y actos pueden responder a tratamientos diferentes.

Otros trastornos obsesivo-compulsivos y Trastorno obsesivo-compulsivo sin especificación.

Los pacientes obsesivos tienden a padecer depresiones más graves que los pacientes con otros trastornos de ansiedad. La incidencia de depresión en pacientes obsesivos oscila entre el 17 y el 35%. En la mayoría de las ocasiones la depresión suele ser secundaria al TOC. Existe una probabilidad tres veces mayor de que la depresión secunde al TOC en lugar de precederlo. Cuando la sintomatología obsesiva remite, la depresión tiende a desaparecer también. La depresión concomitante no tiene importancia relevante en el pronóstico del TOC.

Diversos trastornos psicológicos se han correlacionado con el TOC, clasificados y englobados en el llamado "espectro obsesivo-compulsivo", y que en ocasiones son concurrentes al TOC. Se pueden destacar el trastorno dismórfico corporal, trastornos alimentarios, hipocondría, trastornos del control de impulsos, síndrome de Tourette, fobia social, etc.

Una forma de psicoterapia llamada "terapia cognitiva conductual" y medicamentos psicotrópicos son el tratamiento de primera línea para el TOC. El hecho de que muchas personas no busquen tratamiento puede deberse en parte al estigma asociado con el TOC.

En general, se ha aceptado que la psicoterapia en combinación con medicamentos psiquiátricos es más efectiva que cualquiera de las opciones por sí sola.

Diversas pruebas clínicas han demostrado que aquellos medicamentos que afectan al neurotransmisor serotonina pueden reducir significativamente los síntomas del TOC. El primer psicofármaco aprobado para el tratamiento del TOC, fue el antidepresivo tricíclico clomipramina.

Los psicofármacos de segunda generación, que son los más utilizados hoy en día, se llaman Inhibidores Selectivos de la Recaptación de Serotonina (ISRS). Algunos de ellos son fluoxetina, fluvoxamina y paroxetina. Otro que ha sido estudiado en pruebas clínicas controladas es sertralina.

Recientemente se han empezado a emplear fármacos duales denominados Inhibidores de la Recaptación de Serotonina y Noradrenalina (IRSN), como la venlafaxina, y específicos como la mirtazapina, que serían eficaces para tratar tanto el TOC como la depresión asociada, en casos específicos y sobre todo cuando la monoterapia con ISRS se mostrara ineficaz.

Estudios extensos han demostrado que estos medicamentos favorecen, al menos ligeramente, a casi el 80% de los pacientes y, en más de la mitad de los casos, la medicación alivia los síntomas del TOC al disminuir la frecuencia e intensidad de las obsesiones y compulsiones. La mejoría por lo general lleva dos semanas o más.

Si un paciente no responde bien a uno de estos medicamentos, o tiene efectos secundarios inaceptables, otro ISRS puede dar una respuesta mejor. Se están haciendo investigaciones sobre el uso de un ISRS como el medicamento principal y uno de otra variedad de medicamentos como un aumentador para pacientes que solo son parcialmente sensibles a los ISRS. La medicación es útil en el control de los síntomas del TOC, pero a menudo, si se deja el medicamento, sobreviene una recaída. De hecho, aun cuando los síntomas han disminuido, la mayoría de las personas necesitará medicarse indefinidamente, quizás con una dosis menor.

La técnica específica utilizada en la terapia cognitivo conductual se denomina Exposición y Prevención de Respuesta (EPR) que implica enseñarle a la persona a entrar deliberadamente en contacto con las situaciones que desencadenan los pensamientos y miedos obsesivos ("exposición"), sin llevar a cabo los actos compulsivos habituales asociados con la obsesión ("prevención de respuesta"), y así aprender gradualmente a tolerar el malestar y la ansiedad asociados con la no realización del comportamiento ritualista.

Por ejemplo, un paciente que se lava las manos compulsivamente puede ser alentado a tocar un objeto que cree está contaminado y luego la persona es instada a evitar lavarse durante varias horas hasta que la ansiedad provocada se haya reducido en gran parte (la ansiedad baja con el paso del tiempo, aunque el paciente crea lo contrario). El tratamiento se empieza por una compulsión que provoque poca ansiedad en el paciente, y una vez superada esta, se pasa a la siguiente, y así paso por paso, guiado por la habilidad del paciente a tolerar ansiedad y controlar los rituales. A medida que progresa el tratamiento, la mayoría de los pacientes gradualmente sienten menos ansiedad causada por los pensamientos obsesivos y pueden resistir los impulsos compulsivos.

Los estudios realizados y la práctica diaria demuestran que la EPR es una terapia muy exitosa para la mayoría de los pacientes que la completan. Para que el tratamiento sea exitoso, es importante que el terapeuta esté totalmente capacitado para dirigir este tipo específico de terapia. También es útil que el paciente esté muy motivado y tenga una actitud positiva y determinada.

Los efectos positivos de la EPR perduran una vez que el tratamiento ha terminado. Un estudio realizado en 1996 indicó que de más de 300 pacientes con TOC que fueron tratados con EPR, un 76% todavía mostraba un aligeramiento significativo en el lapso comprendido entre los 3 meses y los 6 años posteriores al tratamiento (Foa y Kozak, 1996). Otro estudio encontró que el incorporar componentes de prevención de recaída en el programa de tratamiento, junto con sesiones de seguimiento después de terapia intensiva, contribuye al mantenimiento de la mejoría (Hiss, Foa y Kozak, 1994).

La búsqueda continua de causas, junto con investigaciones acerca del tratamiento, promete producir aún más esperanzas para personas con TOC y sus familias.

Las obsesiones son pensamientos, fantasías o impulsos intrusivos que tienen que ver con estar en peligro o ser agresivo. Otras veces son sensaciones de que algo «malo» va a pasar o de que el malestar no se acabará nunca. En cualquier caso, cuando aparecen en la mente, el paciente trata de darles una explicación, de evitarlas o de anularlas siguiendo algún procedimiento que le calme (lo que llamamos compulsiones).

La terapia cognitiva parte de la idea de que los pensamientos, fantasías o impulsos que invaden la mente no son el problema en sí mismo, ya que todo el mundo los experimenta en algún momento, sobre todo cuando está tenso por algún motivo. El problema aparece cuando el paciente valora como peligrosa la aparición de estos fenómenos en su mente y se siente responsable de lo que ocurra, momento en el que trata de hacer algo que le permita sentirse seguro y no responsable de lo que pase.

Mediante experimentos que el terapeuta diseña para el paciente, se pone a prueba ideas destructivas sobre el poder de los pensamientos, la culpa, la búsqueda de seguridad absoluta, la tendencia al catastrofismo, el perfeccionismo, el autocastigo y la intolerancia al malestar. Esto permite que el paciente no reaccione con la angustia de antes, consiguiendo que las obsesiones y las compulsiones vayan desapareciendo progresivamente.

Otras formas de psicoterapia, como la psicodinámica y el psicoanálisis pueden ayudar a controlar algunos aspectos del trastorno, pero en 2007 la Asociación Americana de Psiquiatría (APA) notó la falta de estudios controlados que muestren su efectividad "para tratar el síntomas centrales del TOC".

El abordaje psicoanalítico es una de las opciones que existen para tratar el TOC. Para esta clase de terapia, el énfasis está puesto en indagar el origen de las ideas obsesivas y las repeticiones compulsivas por medio de las asociaciones propias del paciente, para luego interpretar los mecanismos psíquicos inconscientes que están involucrados en la formación de los síntomas, las ideas obsesivas y las repeticiones compulsivas.

Freud analizó un caso emblemático de un paciente que presentaba un cuadro que él llamó de «neurosis obsesiva», denominado "El hombre de las ratas". En este caso se veía que sus compulsiones y obsesiones tenían elementos que se repetían a nivel inconsciente desde la homofonía de palabras o de situaciones relacionadas con la historia familiar del individuo. En el famoso caso de Freud publicado como "A propósito de un caso de neurosis obsesiva" se encuentra el análisis y la solución de una serie de síntomas obsesivos de carácter grave.

En la época de su fundación, la posición del psicoanálisis frente a las patologías neuróticas en general y a la neurosis obsesiva en particular constituyó una innovación importante. La teoría freudiana instaló por primera vez el supuesto básico de la «causalidad psíquica» del conflicto inconsciente, en donde el sujeto, en este caso neurótico obsesivo, genera síntomas como satisfacciones sustitutivas a los deseos reprimidos.

El yo del neurótico queda avasallado por el conflicto inconsciente entre los mandatos y las reglamentaciones superyoicas y los deseos inconscientes provenientes del ello. De esta forma, las mociones de deseo inconsciente solo pueden aflorar mediante formaciones de compromiso, que son las que se expresan en los síntomas obsesivos. Sin embargo existen casos de tratamiento exitoso de la neurosis obsesiva con terapia psicoanalítica.

Estudios recientes han estimado una prevalencia global del 2,5% y una prevalencia anual del 0,5 al 2,1%. Sin embargo, la problemática metodológica existente en el sistema de valoración hace pensar en la posibilidad de que las verdaderas tasas de prevalencia sean muy inferiores. Los estudios en la población general realizados en niños y adolescentes han estimado una prevalencia global del 1 al 2,3% y una prevalencia anual del 0,7%. Es inusual que los síntomas comiencen después de los treinta y cinco años y la mitad de las personas problemas antes de los veinte. Los hombres y las mujeres se ven afectados por igual. Las investigaciones muestran que la prevalencia del TOC es similar en muchas culturas del mundo.





</doc>
<doc id="38918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38918" title="Advanced Encryption Standard">
Advanced Encryption Standard

Advanced Encryption Standard (AES), también conocido como Rijndael (pronunciado "Rain Doll" en inglés), es un esquema de cifrado por bloques adoptado como un estándar de cifrado por el gobierno de los Estados Unidos, creado en Bélgica. El AES fue anunciado por el Instituto Nacional de Estándares y Tecnología (NIST) como FIPS PUB 197 de los Estados Unidos (FIPS 197) el 26 de noviembre de 2001 después de un proceso de estandarización que duró 5 años. Se transformó en un estándar efectivo el 26 de mayo de 2002. Desde 2006, el AES es uno de los algoritmos más populares usados en criptografía simétrica.

El cifrado fue desarrollado por dos criptólogos belgas, Joan Daemen y Vincent Rijmen, ambos estudiantes de la "Katholieke Universiteit Leuven", y fue enviado al proceso de selección AES bajo el nombre "Rijndael", como parte de un concurso.

En 1997, el Instituto Nacional de Normas y Tecnología (NIST) decidió realizar un concurso para escoger un nuevo algoritmo de cifrado capaz de proteger información sensible durante el siglo XXI. Este concurso se denominó Advanced Encryption Standard (AES).

El 2 de enero de 1997 el NIST anunció su intención de desarrollar AES, con la ayuda de la industria y de la comunidad criptográfica. El 12 de septiembre de ese año se hizo la convocatoria formal. En esta convocatoria se indicaban varias condiciones para los algoritmos que se presentaran:


El 20 de agosto de 1998 el NIST anunció los 15 algoritmos admitidos en la primera conferencia AES:


La segunda conferencia AES tuvo lugar en marzo de 1999 donde se discutieron los análisis a los que fueron sometidos los candidatos por la comunidad criptográfica internacional. Se admitieron comentarios hasta el 15 de abril. El NIST decidió en agosto de 1999 cuales serían los 5 finalistas:


Estos algoritmos fueron sometidos a una segunda revisión, más exhaustiva, que duró hasta el 15 de mayo de 2000. Durante este periodo el NIST admitió análisis de los algoritmos finalistas.

Durante los días 13 y 14 de abril de 2000 tuvo lugar la tercera conferencia AES donde se discutieron los últimos análisis de los algoritmos finalistas. En ella estuvieron presentes los desarrolladores de los algoritmos finalistas.

El 15 de mayo de 2000 finalizó el periodo público de análisis. El NIST estudió toda la información disponible para decidir cual sería el algoritmo ganador. El 2 de octubre de 2000 se votó cual sería el algoritmo que finalmente ganaría el concurso. El resultado fue el siguiente:


El algoritmo Rijndael ganó el concurso y en noviembre de 2001 se publicó FIPS 197 donde se asumía oficialmente.

Rijndael fue un refinamiento de un diseño anterior de Daemen y Rijmen, Square; Square fue a su vez un desarrollo de Shark.

Al contrario que su predecesor DES, Rijndael es una red de sustitución-permutación, no una red de Feistel. AES es rápido tanto en software como en hardware, es relativamente fácil de implementar, y requiere poca memoria. Como nuevo estándar de cifrado, se está utilizando actualmente a gran escala.

Estrictamente hablando, AES no es precisamente Rijndael (aunque en la práctica se los llama de manera indistinta) ya que Rijndael permite un mayor rango de tamaño de bloques y longitud de claves; AES tiene un tamaño de bloque fijo de 128 bits y tamaños de llave de 128, 192 o 256 bits, mientras que Rijndael puede ser especificado por una clave que sea múltiplo de 32 bits, con un mínimo de 128 bits y un máximo de 256 bits.

La mayoría de los cálculos del algoritmo AES se hacen en un campo finito determinado. 

AES opera en una matriz de 4×4 bytes, llamada "state" (algunas versiones de Rijndael con un tamaño de bloque mayor tienen columnas adicionales en el state). 


Hasta 2005, no se ha encontrado ningún ataque exitoso contra el AES. La Agencia de Seguridad Nacional de los Estados Unidos (NSA) revisó todos los finalistas candidatos al AES, incluyendo el Rijndael, y declaró que todos ellos eran suficientemente seguros para su empleo en información no clasificada del gobierno de los Estados Unidos. En junio de 2003, el gobierno de los Estados Unidos anunció que el AES podía ser usado para información clasificada:

Este hecho marca la primera vez que el público ha tenido acceso a un cifrador aprobado por la NSA para información súper secreta (TOP SECRET). Es interesante notar que muchos productos públicos usan llaves de 128 bits por defecto; es posible que la NSA sospeche de una debilidad fundamental en llaves de este tamaño, o simplemente prefieren tener un margen de seguridad para documentos supersecretos (que deberían conservar la seguridad durante décadas en el futuro). 

El método más común de ataque hacia un cifrador por bloques consiste en intentar varios ataques sobre versiones del cifrador con un número menor de rondas. El AES tiene 10 rondas para llaves de 128 bits, 12 rondas para llaves de 192 bits, y 14 rondas para llaves de 256 bits. Hasta 2005, los mejores ataques conocidos son sobre versiones reducidas a 7 rondas para llaves de 128 bits, 8 rondas para llaves de 192 bits, y 9 rondas para llaves de 256 bits (Ferguson et al, 2000).

Algunos criptógrafos muestran preocupación sobre la seguridad del AES. Ellos sienten que el margen entre el número de rondas especificado en el cifrador y los mejores ataques conocidos es muy pequeño. El riesgo es que se puede encontrar alguna manera de mejorar los ataques y de ser así, el cifrado podría ser roto. En el contexto criptográfico se considera "roto" un algoritmo si existe algún ataque más rápido que una búsqueda exhaustiva (ataque por fuerza bruta). De modo que un ataque contra el AES de llave de 128 bits que requiera 'solo' 2 operaciones sería considerado como un ataque que "rompe" el AES aun tomando en cuenta que por ahora sería un ataque irrealizable. Hasta el momento, tales preocupaciones pueden ser ignoradas. El ataque de fuerza bruta más largamente publicitado y conocido ha sido contra una clave de 64 bits RC5 por distributed.net.

Otra preocupación es la estructura matemática de AES. A diferencia de la mayoría de cifradores de bloques, AES tiene una descripción matemática muy ordenada. Esto no ha llevado todavía a ningún ataque, pero algunos investigadores están preocupados que futuros ataques quizá encuentren una manera de explotar esta estructura.

En 2002, un ataque teórico, denominado "ataque XSL", fue anunciado por Nicolas Courtois y Josef Pieprzyk, mostrando una potencial debilidad en el algoritmo AES. Varios expertos criptográficos han encontrado problemas en las matemáticas que hay por debajo del ataque propuesto, sugiriendo que los autores quizá hayan cometido un error en sus estimaciones. Si esta línea de ataque puede ser tomada contra AES, es una cuestión todavía abierta. Hasta el momento, el "ataque XSL" contra AES parece especulativo; es improbable que nadie pudiera llevar a cabo en la práctica este ataque.

Los ataques de canal lateral no atacan al cifrador en sí, sino a las implementaciones del cifrador en sistemas que revelan datos inadvertidamente.

En abril de 2005, Daniel J. Bernstein anunció un ataque temporizado de caché que solía romper un servidor a medida que usaba el cifrado AES para OpenSSL. Este servidor fue diseñado para dar la mayor cantidad de información acerca de los tiempos de ejecución como fuera posible, y el ataque requería cerca de 200 millones de ficheros de texto en claro. Se dice que el ataque no es práctico en implementaciones del mundo real; Bruce Schneier llamó a esta investigación un ""bonito ataque de tiempos"".

En octubre de 2005, Adi Shamir y otros dos investigadores presentaron un artículo demostrando varios ataques de tiempos de caché contra AES. Uno de los ataques obtuvo una clave de AES entera después de tan solo 800 escrituras, en 65 milisegundos. Este ataque requiere que el atacante pueda ejecutar programas en el mismo sistema que realiza el cifrado de AES.






</doc>
<doc id="38922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38922" title="Opeth">
Opeth

Opeth es una banda sueca de metal progresivo formada en 1990 en Estocolmo por David Isberg incorporándose luego su miembro más longevo, Mikael Åkerfeldt. Posee en sus composiciones influencias del "rock" progresivo, "jazz", "blues" y de guitarras acústicas de corte clásico y folk, más notorias en su álbum "Blackwater Park" (2001), y "Ghost Reveries" (2005). Mikael Åkerfeldt es el único miembro que ha permanecido en todas las alineaciones clásicas de la banda.
Desde la grabación de su primer disco, han lanzado 13 álbumes de estudio, 3 "box sets", y cuatro álbumes en vivo. A partir del disco "Heritage" (2011) se han apartado del sonido Death metal progresivo para enfocarse en un sonido Rock progresivo clásico siendo continuado en sus discos "Pale Communion" (2014), "Sorceress" (2016) e "In Cauda Venenum" (2019).

El vocalista David Isberg formó Opeth en 1991 en Estocolmo. Isberg invitó a Mikael Åkerfeldt a unirse a la banda para ensayar como bajista, pero no se informó de esto a los otros miembros de la banda. Todos sus miembros, excepto Isberg, renunciaron. Åkerfeldt pronto se unió a Opeth después de que su banda, Eruption, se disolviera. Con Åkerfeldt como guitarrista y David Isberg como vocalista, Opeth aún necesitaba más músicos. Invitaron al amigo de Åkerfeldt y miembro fundador de Eruption, el baterista Anders Nordin, y a Nick Döring en el bajo. Andreas Dimeo fue contratado como segundo guitarrista. Ensayando con el viejo equipo que encontraron en una primaria. Después de su primer espectáculo, Andreas Dimeo y Nick Döring salieron de la banda. En el segundo "show" se unieron Kim Pettersson (guitarra) y Johan DeFarfalla (bajo). Después del "show", DeFarfalla se fue, no volviendo hasta 1994. Petterson duró con la banda un "show" más antes de irse a finales de 1991. Para ese "show" tocaron con Peter Lindgren en el bajo, pero una vez que Kim se fue, Peter retornó a la guitarra.

Isberg dejó la banda a comienzos de 1992 debido a «diferencias de creación» y, como Mikael tenía experiencia como vocalista en el grupo Eruption, pasó a ocupar esta posición; inmediatamente comenzaron a escribir material con Peter Lindgren. Opeth se conformó con un equipo de tres personas por más de un año, pero después encontraron un nuevo bajista, Stefan Guteklint, quien tocó con ellos cerca de un año.

Después de que la banda recibiera un contrato con Candlelight Records, echaron a Stefan Guteklint. Opeth grabó su primer álbum, "Orchid", en 1994 con Johan DeFarfalla como bajista de sesión. Poco tiempo después se convirtió en miembro de tiempo completo. Candlelight Records lanzó su álbum debut en 1995. Dos años después, "Orchid" fue lanzado en Estados Unidos por Century Media Records. Ellos mismos manejaron la producción y Dan Swanö fue el ingeniero de sonido.

El segundo álbum de Opeth, "Morningrise", es grabado entre marzo y abril de 1996 y lanzado más tarde ese año. De nuevo Dan Swanö es el ingeniero de sonido y esta vez él también maneja la producción. El álbum contiene cinco canciones, que varían en el largo de 10 a 20 minutos («Black Rose Immortal» la pista de veinte minutos, continúa siendo la más larga de la discografía de Opeth). Al primer tour europeo que tuvieron, junto a Cradle of Filth,le sigue el lanzamiento de "Morningrise". Después del tour, Johan DeFarfalla es despedido de la banda y Anders Nordin se retira y se va a Brasil.

En el tercer álbum, "My Arms, Your Hearse" en 1998, se agrega Martín López (quien había abandonado otra banda sueca, Amon Amarth) en la batería. Poco antes de la grabación de este álbum, Martín Méndez, un amigo de Martín López, es reclutado como bajista de Opeth, pero debido a la falta de tiempo para aprender el material ya acumulado, Åkerfeldt toca el bajo en la grabación.

"My Arms, Your Hearse" exhibe un cambio en el estilo de las letras. En vez de contar con temas de más de 10 minutos de duración, "My Arms, Your Hearse" contiene canciones más cortas, teniendo la mayoría un largo entre 6 y 8 minutos. El álbum fue líricamente un álbum conceptual, más oscuro que los trabajos anteriores, con transiciones acústicas jugando roles menores. El estilo vocal de Mikael también toma un tono más influido por el death-metal: más profundo y amenazador. "My Arms, Your Hearse" es el último álbum de Opeth lanzado con el sello Candlelight Records.

Lanzado en 1999 bajo Peaceville Records, su cuarto álbum, "Still Life", es considerado otro álbum conceptual, el cual se centra en un cuento de amor de un hombre por una mujer llamada Melinda, y su retorno del exilio para buscarla. Este álbum contiene un mayor nivel de experimentación con las dinámicas entre los elementos oscuros del death metal, y los elementos acústicos y limpios. "Still Life" podría ser considerado un giro fundamental en la evolución del sonido de Opeth. Es el primer lanzamiento grabado con Martín Méndez en el bajo. El lanzamiento de "Still Life" estaba originalmente programado para finales de septiembre de 1999, pero fue pospuesto para el 4 de octubre y luego para el 18 de octubre, la cual fue la fecha final de lanzamiento.

En 2001, el quinto álbum, "Blackwater Park", es lanzado bajo Music for Nations, y recibió un gran éxito crítico y comercial en Norteamérica. Opeth confió al principal miembro de Porcupine Tree, Steven Wilson, la producción del álbum, así también como las voces secundarias, guitarras menores y partes de piano.
El 2002 el álbum "Deliverance", también producido por Steven Wilson, es lanzado bajo Music for Nations. "Deliverance" contiene cinco canciones de más de diez minutos de duración (el primer álbum de este estilo desde "Morningrise"), y una pista instrumental de cerca de dos minutos. "Deliverance" es uno de los trabajos más pesados de Opeth, conteniendo algunas canciones con introducciones que se asemejan al estilo de Morbid Angel. Opeth continúa experimentando con cambios en los tiempos con síncopas, hecho que queda notablemente plasmado en la introducción y final de "Deliverance" (la introducción es tocada en tiempos de 7/8 y en el final el tiempo es en síncopas), así como en la última pista del álbum,"By the Pain I See in Others".

Su séptimo álbum, "Damnation", grabado simultáneamente con "Deliverance", es un álbum totalmente de rock progresivo sin elementos del death metal, rememorando el rock progresivo de los años 70. Este álbum también es producido por Steven Wilson, quien contribuye en las voces secundarias y en los teclados, y participa en las letras de "Death Whispered a Lullaby". Mikael Åkerfeldt dedicó "Deliverance" y "Damnation" a su abuela, la cual había muerto en un accidente automovilístico durante la grabación.

En 2004, Opeth lanza "Lamentations (Live at Shepherd's Bush Empire 2003)", un DVD con un concierto de dos horas en vivo desde el teatro Shepherd's Bush Empire en Londres, Inglaterra. El concierto se dividió en dos partes: en la primera, Opeth toca todo el álbum "Damnation" en orden, más "Harvest" de "Blackwater Park". La segunda parte incluye pistas más pesadas de "Blackwater Park" y "Deliverance". También en "Lamentations" hay un documental de una hora sobre la grabación de los álbumes "Damnation" y "Deliverance", presentando a los cuatro miembros de la banda y a Steven Wilson, todos hablando de Opeth, "Deliverance", "Damnation" y el proceso de grabación.

Durante las giras de "Deliverance" y "Damnation", Opeth había previsto tocar en Jordania, pero sin ningún miembro del equipo de producción, por miedo a de ataques terroristas del medio oriente. El mánager de la banda vendió cerca de 6.000 boletos para el concierto, pero antes del mismo, López llama a Åkerfeldt contándole que no podía tocar, ya que estaba teniendo un fuerte ataque de pánico. Sin López, Opeth no podía dar el concierto, obligando así a la banda a cancelar el show.
A principios del 2004 López debió regresar a su casa en Canadá, luego de varios ataques de pánico más durante el tour. Opeth decidió no cancelar el resto de la gira, y el técnico de batería de López le reemplaza en dos de los conciertos. López promete que va a regresar al tour tan pronto como pueda, pero de todos modos, dos conciertos después Opeth solicita a Gene Hoglan, baterista de Strapping Young Lad, como nuevo reemplazo. López finalmente regresa a Opeth para el tramo final de la gira. Per Wiberg, teclista de Spiritual Beggars, se une poco después, y es confirmado como el quinto miembro de la banda. Y luego de un año de encontrarse en tour, los suecos vuelven al estudio para grabar su próximo álbum de estudio.
Opeth entra al estudio el 15 de marzo de 2005 para grabar "Ghost Reveries". El álbum fue lanzado el 30 de agosto por Roadrunner Records.
En una entrevista realizada en enero de 2006, Peter Lindgren comenta que era incierto el futuro del baterista Martín López:

El 12 de mayo Martín López deja oficialmente Opeth, «debido a un envenenamiento de la sangre y a ataques de pánico» durante la gira en apoyo a los álbumes "Deliverance"/"Damnation". Le reemplaza Martin "Axe" Axenrot, quien sustituye a Martín López durante las últimas cinco giras presentando "Ghost Reveries".
El 24 de julio, Dave Mustaine -líder de Megadeth- anuncia que Opeth realizaría la etapa principal de Gigantour 2006, junto con Megadeth, Lamb Of God, Arch Enemy y Overkill. La gira comienza el 6 de septiembre en Boise, Idaho, y termina el 8 de octubre en Orlando, Florida.

El 31 de octubre editan una versión especial de "Ghost Reveries" que incluye todo el álbum remasterizado en audio 5.1 surround más la versión "Soldier of Fortune" de la banda británica Deep Purple. También incluye un documental que muestra la grabación de Ghost Reveries.

El 9 de noviembre, el espectáculo en el Roundhouse en Camden, Londres, es grabado para un lanzamiento en DVD. Para este concierto, contaron también con la actuación de Paradise Lost.

Mikael Åkerfeldt comienza a escribir lo que sería el noveno disco de estudio de Opeth; y el 1 de noviembre entran al estudio de grabación; y según lo que el mismo declara, el lanzamiento del nuevo disco sería en abril o mayo de 2008.

El 17 de mayo el guitarrista Peter Lindgren abandona la formación al no sentirse con fuerzas para dar el máximo a sus compañeros, y en una entrevista declara:

Peter Lindgren es reemplazado por el guitarrista Fredrik Åkesson, ex-miembro de Arch Enemy.

El 21 de agosto de 2007, se anuncia la portada de su segundo álbum en vivo, "The Roundhouse Tapes",

El 27 de septiembre de 2007, se anuncia que Opeth estaría teloneando a la banda de metal progresivo Dream Theater junto con Between the Buried and Me y 3 durante su gira por Estados Unidos el 2008. El 1 de noviembre entran al estudio a grabar su noveno álbum de estudio.

En junio de 2008, finalmente, sale al mercado Watershed, el esperado noveno álbum.

A principios del año 2010 Opeth saca un soundtrack definido a palabras de Mikael Akerfeldt como no metal, del juego de PlayStation 3 God Of War llamado "The Throat Of Winter".

El 20 de septiembre "Opeth" Lanza al mercado su DVD en vivo ""In Live Concert At The Royal Albert Hall"" Grabado en Londres el "5 de abril" de 2010. Así "Opeth" conmemora su XX aniversario. El DVD en vivo, en su primera parte, contiene el álbum ""Blackwater Park"" completo y en su segunda un recorrido por toda la discografía a lo largo de sus 20 años de carrera, éxitos como ""Hope Leaves"", ""Forest of October"", y el más reciente ""The Lotus Eater"". EL DVD también contiene entrevistas e imágenes de su último tour mundial y una versión de vinilo.

En enero de 2011 Opeth anuncia nuevo álbum Heritage,este es publicado el 13 de septiembre de 2011 en Europa y el 15 de septiembre de 2011 en el resto del mundo.

Este álbum es totalmente diferente a los anteriores, tiene un estilo musical más cercano al rock progresivo e incluso al hard rock "setentero" (en concreto en el tema "Slither", homenaje al recién fallecido Ronnie James Dio) con diversos tintes folk suecos. Fue muy bien recibido por muchos fanes y por otros no, sobre todo por haber dejado a un lado su lado más metálico y sus influencias death. A pesar de la controversia, está obteniendo buenos resultados de ventas (19.000 copias en su primera semana en los Estados Unidos).

Mikael Akerfeldt (líder y compositor principal de la banda) comentó que hacía tiempo que deseaba crear un álbum de este estilo. Añadió que en las primeras sesiones de estudio se compusieron dos canciones con influencias de su publicación anterior ("Watershed"), pero que nunca le terminaron de convencer y al mostrárselas a Martin Méndez (bajista de la banda), le comentó que si ese fuera el estilo de lo que sería el nuevo álbum, se sentiría muy decepcionado. Después de eso escribió la canción "The lines in my hand" y al mostrársela a Martin Méndez, este se mostró gratamente impresionado.

En agosto de 2012, Åkerfeldt reveló que empezó a escribir material para lo que seria el decimoprimer álbum de estudio y en diciembre del mismo año, Roadrunner Records subió un video en Youtube mostrando el logo de Opeth y el texto "Spring 2013" (primavera del 2013). La descripción del video afirma que "algo esta por venir..." (Something's coming...). En enero de 2013, Opeth anuncia una gira en Australia para marzo y darán más conciertos en los próximos meses.

En abril del 2014 Mikael Åkerfeldt anuncia que su nuevo disco se llamará Pale Communion y se pondrá a la venta el 17 de junio del mismo año. El disco se podrá comprar por adelantado a partir del 6 de mayo de 2014 via iTunes Store descargándose automáticamente el primer single "Cusp Of Eternity".

Metal Injection realizó una reseña canción por canción y puntualiza que el frontman Mikael Åkerfeldt no canta ninguna gutural en Pale Communion.

El 16 de junio de 2016 opeth anuncia un contrato con nuclear blast entertaiment. El álbum Sorceress es promocionado mundialmente el 30 de septiembre del mismo año (nuclear blast/moderbolaget).

Tomaron su nombre de un libro de Wilbur Smith; ya que en dicho libro "Opet" significa ciudad de la luna (la "h" fue agregada posteriormente para el nombre de la banda, por un motivo netamente estético de su pronunciación en inglés).



</doc>
<doc id="38930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38930" title="Leszek Miller">
Leszek Miller

Leszek Cezary Miller (3 de julio de 1946 - ) fue el primer ministro de Polonia desde septiembre de 2001 hasta el 2 de mayo de 2004.

Nació en Żyrardów, en el centro de Polonia. En 1969 se unió al PZPR, el partido comunista que gobernaba Polonia entonces. Hasta 1970, trabajó como electricista en una fábrica textil en Zyrardow. En 1977 se graduó en la Escuela Superior de Ciencias Políticas (Wyższa Szkoła Nauk Społecznych). Fue miembro del Partido Obrero Unificado Polaco (PZPR) entre 1969 y 1989. Entre 1977 y 1982 trabajó en el Comité Regional del PZPR en Skierniewice. Desde 1988 fue secretario del PZPR, y desde 1989 miembro del politburó del PZPR.

Después de la disolución del PZPR, entre 1989 y 1993, Miller fue secretario general del SdRP. Miembro del Sejm a partir de 1991. Ministro del Trabajo bajo el gobierno de Waldemar Pawlak, ministro de Asuntos Interiores durante los mandatos de Józef Oleksy y Włodzimierz Cimoszewicz. Presidente del partido Alianza de la Izquierda Democrática entre diciembre de 1999 y marzo de 2004. Ha sido primer ministro de Polonia desde septiembre de 2001. El 26 de marzo de 2004, anunció su dimisión, que se hizo efectiva el 2 de mayo, un día después de la adhesión de Polonia a la Unión Europea.

Su gobierno se ha vuelto impopular debido a los altos índices de desempleo, escándalos de corrupción (sobre todo el asunto Lew Rywin) y el apoyo de Miller al presidente estadounidense George W. Bush, sobre todo en la guerra contra Irak en 2003. En abril de 2004, el exministro de Tesoro Wiesław Kaczmarek (actualmente en un partido socialista escindido llamado Socjaldemokracja Polska) le acusó de utilizar servicios de contrainteligencia por motivos políticos. Una encuesta de abril de 2004 mostró que un 92% de los polacos tenían una opinión desfavorable del gobierno de Miller.

El gobierno de Miller ha llevado tropas polacas a la invasión y ocupación de Iraq. También ha completado las negociaciones para la adhesión de Polonia a la Unión Europea.



</doc>
<doc id="38935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38935" title="Alianza de la Izquierda Democrática">
Alianza de la Izquierda Democrática

La Alianza de la Izquierda Democrática (, SLD) es el principal partido político de izquierda en Polonia. Fue fundado el 15 de abril de 1999 y actualmente constituye la quinta fuerza política en el Sejm, la cámara baja de la Asamblea Nacional de la República.

La mayor parte de sus miembros habían sido miembros del SdRP ("Socjaldemokracja Rzeczypospolitej Polskiej", el Partido Social Demócrata de Polonia). La SdRP y otros partidos socialistas y socialdemócratas formaron una coalición de izquierdas llamada "Sojusz Lewicy Demokratycznej" (1991-1999). En 1999 la coalición se convirtió en un partido, pero perdió a algunos miembros. La coalición fue establecida por antiguos militantes del Partido Obrero Unificado Polaco (POUP), que gobernó Polonia antes de 1989. El POUP fue un partido comunista, pero hoy en día la SLD es un partido socialdemócrata a favor del ingreso en la Unión Europea. Una coalición entre SLD y PSL ha gobernado Polonia entre 1993 y 1997 y entre 2001 y 2003.



</doc>
<doc id="38938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38938" title="Amplitud modulada">
Amplitud modulada

La modulación de amplitud o amplitud modulada (AM) es una técnica utilizada en el procesamiento de señales y la comunicación electrónica, más comúnmente para la transmisión de información a través de una onda transversal de televisión. La modulación en amplitud (AM) funciona mediante la variación de la amplitud de la señal transmitida en relación con la información que se envía. Contrastando esta con la modulación de frecuencia, en la que se varía la frecuencia, y la modulación de fase, en la que se varía la fase.
A mediados de la década de 1870, una forma de modulación de amplitud, inicialmente llamada "corrientes ondulatorias", fue el primer método para enviar con éxito audio a través de líneas telefónicas con una calidad aceptable.

Una gran ventaja de AM es que su demodulación es muy simple y, por consiguiente, los receptores son sencillos y baratos; un ejemplo de esto es la radio a galena. Otras formas de AM como la modulación de banda lateral única o la modulación de doble banda lateral son más eficientes en ancho de banda o potencia pero en contrapartida los receptores y transmisores son más caros y difíciles de construir, ya que además deberán reinsertar la onda portadora para conformar la AM nuevamente y poder demodular la señal transmitida. 

La AM es usada en la radiofonía, en las ondas medias, ondas cortas, e incluso en la VHF: es utilizada en las comunicaciones de radio entre los aviones y las torres de control de los aeropuertos. La onda media comercial, capaz de ser captada por la mayoría de los receptores de uso doméstico, abarca un rango de frecuencia que va desde 500 kHz a 1700 kHz.

La AM también ha sido utilizada en el procesamiento de señales, particularmente en el campo de la producción musical, para generar diversos efectos de sonido. Probablemente, el efecto más popular de ellos es el tremolo (del inglés: "trémolo"), en el cual una onda portadora simple de baja frecuencia (generada por un LFO) y mantenida usualmente a una frecuencia fija menor a 20 Hz, es modulada por una señal de entrada. Este efecto de sonido puede encontrarse en amplificadores de guitarra, pedales de efectos, sintetizadores y complementos ("plug-ins") para estaciones de trabajo de audio digital. Algunos ejemplos en la música son la canción "Bang, Bang (My Baby Shot Me Down)" de Nancy Sinatra, "Born on the Bayou" de Creedence Clearwater Revival, o "How Soon Is Now?" de The Smiths.

Otras unidades de efectos sonoros que también usan la amplitud modulada son:


Vale mencionar que no debe confundirse "tremolo" (amplitud modulada) con "vibrato" (frecuencia modulada).

Existen dos posibilidades para la demodulación de una señal formula_1 modulada en AM. La primera de ellas, la más simple, es sólo posible en caso de que se cumpla la condición siguiente:

En este supuesto, la envolvente de la señal modulada, esto es formula_3 es siempre positiva y para recuperar la señal moduladora es suficiente con un receptor que capte dicha envolvente. Esto se consigue con un simple circuito rectificador con carga capacitiva. Así funcionaba la pionera radio de galena.

La otra opción para la demodulación de la señal modulada en AM es utilizar el mismo tipo de demodulación que se usa en las otras modulaciones lineales. Se trata del demodulador coherente. Para ello, es necesario conocer la frecuencia de la portadora formula_4 y, en ocasiones, también la fase, lo que requiere la utilización de un PLL ("Phase Lock Loop"). En este otro supuesto, no es necesario que el índice de modulación sea menor que la unidad, o lo que es lo mismo, no es necesario que la envolvente [1 + m·x(t)] sea siempre positiva.

El demodulador coherente utiliza la siguiente propiedad matemática de la función coseno:

para multiplicar la función formula_6 por la portadora:

A partir de esto, con un filtro paso bajo y un supresor de continua, se obtiene la señal formula_1.

La amplitud máxima de cada banda lateral está dada por la expresión: formula_9, siendo formula_10 la tensión de la señal moduladora y formula_11 tensión de la portadora. Como la potencia es proporcional al cuadrado de la tensión, la potencia de la señal modulada resultará la suma de la potencia de la señal portadora más la potencia de ambas bandas laterales:

Para que la igualdad sea posible debemos tener en cuenta las potencias en lugar de las tensiones:

En el caso de que la modulación sea al cien por ciento, entonces formula_17 y por lo tanto la potencia de la señal modulada será:

O lo que es lo mismo:

De lo último se desprende que la onda portadora consumirá dos tercios de la potencia total, dejando un tercio para ambas bandas laterales.

El índice de modulación de AM es una medida de la variación de amplitud que rodea una portadora no modulada. Al igual que con otros índices de modulación, en AM esta cantidad (también llamada "profundidad de modulación") indica la variación introducida por la modulación respecto al nivel de la señal original. En AM, se refiere a las variaciones en la amplitud de la portadora y se define como: 
formula_21 donde formula_22 y formula_23 son la amplitud del mensaje y la amplitud de la portadora, respectivamente.

Así que si formula_24, la amplitud de la portadora varía en un 50% por encima (y por debajo) de su nivel original; para formula_25, la señal varía en un 100%. Para evitar la distorsión, la profundidad de modulación no deberá exceder del 100%. En sistemas de transmisión por lo general se incorporará un circuito limitador para asegurar cumplir este requisito. Sin embargo, los demoduladores de AM pueden ser diseñados para detectar la inversión de fase que se produce cuando la modulación excede el 100%, y automáticamente corrige este defecto. A continuación se muestran unas imágenes en las que se pueden observar los resultados de modular con diferentes índices de modulación.

Estereo de amplitud modulada modula la amplitud en el estereo.



</doc>
<doc id="38939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38939" title="Sejm">
Sejm

El Sejm (, "seim") es el nombre que designa la cámara baja del parlamento polaco, aunque en otras épocas designaba al parlamento en su conjunto. Su nombre completo en polaco es "Sejm Rzeczypospolitej Polskiej" («Sejm de la República Polaca»), aunque se suele abreviar a "Sejm RP" o simplemente "Sejm".

El Sejm fue instituido por primera vez en 1182 en la localidad de Łęczyca.

A finales del siglo XV consistía en la cámara baja (Izba Poselska) y la cámara alta o senado (Senat). Hasta 1795 la tercera parte de la estructura del Sejm era el rey.

La historia del Sejm data de 1493. Las elecciones indirectas tenían lugar cada dos años.
Desde 1918, el Sejm se refiere únicamente a la cámara baja del Parlamento, mientras que la cámara alta sigue siendo el Senado o "Senat". Desde el fin de la República Popular de Polonia, el Sejm tiene 460 miembros elegidos en elecciones proporcionales cada 4 años.

Composición de las dos cámaras tras las elecciones generales de Polonia de 2019:




</doc>
<doc id="38944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38944" title="Mijailo Mijailović">
Mijailo Mijailović

Mijailo Mijailović (Estocolmo, 6 de diciembre de 1978) es un ciudadano exsueco de procedencia serbia. Confesó ser autor del asesinato de la ministra sueca de Asuntos Exteriores Anna Lindh el 10 de septiembre de 2003. Mijailovic apuñaló al menos tres veces a Lindh, una de ellas en el abdomen; los dos otras de ellas impactó en los brazos. Fue encarcelado el 2 de diciembre de 2004 y condenada a cadena perpetua por el asesinato.


</doc>
<doc id="38945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38945" title="Dominio">
Dominio

Los términos dominio y otros relacionados (dominación, dominante, dominar) pueden referirse a:















</doc>
<doc id="38947" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38947" title="Puente Alejandro III">
Puente Alejandro III

El puente Alejandro III es un puente, propio del estilo "Beaux Arts" de la Tercera República Francesa, que cruza el río Sena a su paso por París y une la explanada de Los Inválidos con el complejo monumental formado por dicho puente, el Grand Palais y el Petit Palais. Fue clasificado como monumento histórico en 1975 y en 1999, quedó incluido dentro de la delimitación del ámbito de Riberas del Sena en París, bien declarado patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

Es uno de los puentes más largos de la ciudad (el más largo es el Puente Nuevo con 232 metros) y está situado entre el VII y el VIII Distrito de París. La primera piedra de la construcción del puente fue puesta en 1896 por el Nicolás II de Rusia y fue inaugurado con motivo de la Exposición Universal de 1900.

En el emplazamiento que ocuparía el puente, hubo un puente colgante metálico. En 1896, se decidió construir el puente para aliviar la densa circulación parisina, pero sobre todo por el proyecto de la Exposición Universal de París (1900). La primera piedra fue puesta por el Zar Nicolás II de Rusia y su esposa Alejandra Fiódorovna Románova el 7 octubre de 1896, en presencia del presidente francés Félix Faure. En ese acto se celebraba la alianza franco-rusa, mantenida ya entre el Zar Alejandro III de Rusia, a quien el puente está dedicado, y el presidente Marie François Sadi Carnot. Por su parte, los rusos construyeron el sobre el río Nevá, en San Petersburgo.

El puente Alejandro III fue inaugurado por Émile Loubet el 14 de abril de 1900, en conjunto con la Exposición Universal. En 1925, el puente formó parte de la Exposición de Artes Decorativas de París, y se instalaron en él varias carpas. En 1975, el Puente Alejandro III fue declarado monumento histórico de Francia.

La obra sufrió una restauración completa en 1991, pero su aspecto no fue modificado. El puente fue pintado de nuevo con el tinte gris original.

Aunque la primera piedra fue puesta oficialmente en 1896, la construcción del puente no comenzó hasta el 28 de mayo de 1897. Los arquitectos que participaron en la construcción del puente fueron Joseph Marie Cassien-Bernard y Gaston Cousin, y sus ingenieros fueron Amédée Alby y Jean Résal.

Es una de las primeras estructuras prefabricadas del mundo, ya que sus partes fueron fundidas y forjadas en Le Creusot, para ser transportadas más tarde hasta París, donde fueron colocadas sobre el Sena mediante una inmensa grúa. Los arquitectos respetaron las órdenes dadas para que la construcción del puente no afectara la vista hacia Los Inválidos y los Campos Elíseos, de que la anchura del puente fuera proporcional a la de la Avenida Winston Churchill y de que no existiese un gran número de arcos que entorpeciesen la navegación del río.

Las condiciones fueron aceptadas y el puente fue construido, convirtiéndose en un exponente de la arquitectura francesa de finales del siglo XIX y un símbolo de la "Belle Époque". Cuenta con una anchura de 40 metros y un único arco de 109 metros de longitud, que permite salvar el Sena de un solo vuelo.

El puente alberga a lo largo de toda su extensión abundante decoración, que realiza la función de contrapeso. Las guirnaldas de conchas y de flora marina suspendidas bajo la cornisa permiten equilibrar el conjunto. Treinta y dos farolas de bronce situadas en las barandillas iluminan el puente. Las cuatro farolas de los extremos del puente están más ornamentadas.

Sus extremos están decorados con cuatro pairones monumentales de 17 metros de altura que tienen en su cumbre estatuas de Pegasos de bronce dorado que se encuentran de pie sobre sus dos patas traseras y simbolizan el éxito de las artes, las ciencias, el comercio y la industria. En la base de cada pairón hay dos estatuas que representan a «La Francia de Carlomagno», «La Francia contemporánea», «La Francia de Luis XIV» y «La Francia renacentista». También hay cuatro estatuas de leones.

Como muestra de la alianza franco-rusa, el puente cuenta con unas estatuas que representan a «Las Ninfas del Sena», que a su vez representan a Francia, y a “Las Ninfas de Nevá”, las de Rusia, que son obra de Georges Récipon, que también realizó las cuadrigas del Gran Palacio.

Las esculturas, frisos y otras decoraciones fueron ejecutadas por miembros del : Georges Récipon, Emmanuel Frémiet, Jules Coutan, Henri Gauquié, Grandzlin, Pierre Granet, Alfred Lenoir , Laurent Marqueste, André Massoulle, Gustave Michel, Léopold Morice, Abel Poulin y Léopold Steiner.

La Declaración Schuman es el título con el que se conoce el discurso pronunciado en 1950 por Robert Schuman en el Ministerio de Asuntos Exteriores de Francia en el costado sur del puente Alejandro III. La Comisión Europea reconoce esta declaración como el nacimiento de la Unión Europea (UE).

En el Grand Palais se encuentra en el Centro de Prensa Extranjera, una herramienta “dedicada a la prensa internacional así como un espacio de libertad y de diálogo donde se confrontan sin restricción alguna opiniones, consideraciones políticas, religiosas o étnicas”. Los locales están situados en el ala sur del edificio, en la calle de la Reina, en frente del puente Alejandro III.

En 2013 se inició la transformación de las orillas del Sena para dejar más espacio para peatones y bicicletas. Alrededor del puente se instalaron barcazas para ofrecer actividades culturales y gastronómicas.

En 1957, la película "Funny Face" muestra París como la capital de la moda e incluye un tiroteo en el puente Alexandre III.

En la película "Ronin" de 1998, el actor estadounidense Robert De Niro protagoniza una escena de persecución de vehículos pasa frente al puente Alejandro III y el puente de Bir-Hakeim.

Por otra parte, en 2017, el sitio web especializado "Film France" publicó una lista de otras 23 películas en las que aparece el Puente Alejandro III.

El homenaje popular en el puente Alejandro III es una iniciativa del que se remonta a 2011. Desde entonces, cada vez que un soldado muere en una operación, se rinde un homenaje en Los Inválidos, el gobernador invita a los franceses al puente.

Desde 2003 se levanta en Putrajaya (Malasia) el de que esta inspirado en el puente Alejandro III.



</doc>
<doc id="38949" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38949" title="Deriva continental">
Deriva continental

La deriva continental es el desplazamiento de las masas continentales unas respecto a otras. Esta teoría fue desarrollada en 1912 por el alemán Alfred Wegener a partir de diversas observaciones empírico-racionales, pero no fue hasta la década de 1960, con el desarrollo de la tectónica de placas, cuando pudo explicarse de manera adecuada el movimiento de los continentes.

La teoría de la deriva continental fue propuesta originalmente en 1912 por el meteorólogo y geofísico alemán Alfred Wegener (1880-1930), quien la formuló basándose, entre otras cosas, en la manera en que parecían encajar las formas de los continentes a cada lado del océano Atlántico, como África y Sudamérica, de lo que ya se habían percatado anteriormente Benjamin Franklin y otros. También tuvo en cuenta la distribución de ciertas formaciones geológicas y del registro fósil de los continentes septentrionales, que manifestaba que podían haber compartido floras y faunas en tiempos geológicos anteriores. Con esos datos, Wegener calculó que el conjunto de los continentes actuales estuvieron unidos en un pasado remoto de la Tierra, formando un supercontinente, denominado Pangea, que significa «todo tierra» en griego. Este planteamiento fue inicialmente descartado por la mayoría de sus colegas, ya que su teoría carecía de un mecanismo para explicar la deriva de los continentes. En su tesis original, propuso que los continentes se desplazaban sobre otra capa más densa de la Tierra, que conformaba los fondos oceánicos y que se prolongaba bajo ellos, de la misma forma en que se desplaza una alfombra. Sin embargo, la enorme fuerza de fricción implicada motivó el rechazo de la explicación de Wegener y la puesta en suspenso, como hipótesis interesante pero no probada, de la idea del desplazamiento continental. En síntesis, la deriva continental es el desplazamiento lento y continuo de las masas continentales.

La teoría de la deriva continental, junto con la de la expansión del fondo oceánico, quedaron incluidas en la teoría de la tectónica de placas, nacida en los años 1960 a partir de investigaciones de Robert Dietz, Bruce C. Heezen, Marie Tharp, Harry Hess, Maurice Ewing, Tuzo Wilson y otros. Según esta teoría, el fenómeno del desplazamiento sucede desde hace miles de millones de años gracias a la convección global en el manto (exceptuando la parte superior rígida que forma parte de la litosfera), de la que depende que la litosfera sea reconfigurada y desplazada permanentemente. 

Se trata en este caso de una explicación consistente, en términos físicos, que aunque difiere radicalmente acerca del mecanismo del desplazamiento continental, es igualmente una teoría movilista, que permitió superar las viejas interpretaciones fijistas de la orogénesis (geosinclinal y contraccionismo) y de la formación de los continentes y océanos. Por esto, Wegener es considerado, con toda justicia, su precursor y por el mismo motivo ambas teorías en ocasiones son erróneamente consideradas una sola.

El meteorólogo alemán Alfred Wegener reunió en su tesis original pruebas convincentes de que los continentes se hallaban en continuo movimiento. Las más importantes eran las siguientes.

Wegener sospechó que los continentes podrían haber estado unidos en tiempos pasados al observar una gran coincidencia entre la forma de las costas de los continentes, especialmente entre Sudamérica y África. Si en el pasado estos continentes hubieran estado unidos formando solo uno (Pangea), es lógico que los fragmentos encajen. La coincidencia es aún mayor si se tienen en cuenta no las costas actuales, sino los límites de las plataformas continentales.

Se basaban en los descubrimientos a partir de esta ciencia. Cuando Wegener reunió todos los continentes en Pangea, descubrió que existían cordilleras con la misma edad y misma clase de rocas en distintos continentes que, según él, habían estado unidas. Estos accidentes se prolongaban a una edad que se pudo saber calculando la antigüedad de los orógenos.

Utilizó ciertas rocas sedimentarias como indicadores de los climas en los que se originan, dibujó un mapa de estos climas antiguos y concluyó que su distribución resultaría inexplicable si los continentes hubieran permanecido en sus posiciones actuales. A causa de antiguas glaciaciones se han encontrado tillitas en zonas muy separadas geológicamente.

Alfred Wegener también descubrió otro indicio sorprendente. En distintos continentes alejados mediante océanos, encontró fósiles de las mismas especies, es decir, habitaron ambos lugares durante el periodo de su existencia. Y es más, entre estos organismos se encontraban algunos terrestres, como reptiles o plantas, incapaces de haber atravesado océanos, por lo que dedujo que durante el periodo de vida de estas especies Pangea había existido.





</doc>
<doc id="38957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38957" title="Sesenta y nueve">
Sesenta y nueve

El sesenta y nueve (69) es el número natural que sigue al sesenta y ocho y precede al setenta.




</doc>
<doc id="38963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38963" title="Demonología">
Demonología

Demonología es la rama de la teología que se encarga de estudiar a los demonios y sus relaciones, haciendo alusión a sus orígenes y su naturaleza.

La demonología confecciona listados que intentan nombrar y establecer una jerarquía de espíritus maléficos.

Así, la demonología es el opuesto de la angelología, la cual intenta recopilar la misma información al respecto de los buenos espíritus.

En el cristianismo, los demonios son ángeles caídos, así que se puede considerar la demonología como una rama de la angelología. En menciona que algunas de sus seguidoras (como María Magdalena) habían estado endemoniadas.

Sin embargo, muchas bases de datos demonológicas son conocimientos «capturados» a aquellos supuestamente capaces de invocar tales entidades, incluyendo las instrucciones sobre cómo convocarlos y, en el mejor de los casos, someterlos a la voluntad del conjurador.

Los grimorios de magia oculta son aquellos tomos que contienen los conocimientos acerca de esta faceta de la demonología, más de una vez estudiada por aquellos que debían perseguir y juzgar a diabolistas y brujas.

La manifestación más importante de la demonología cristiana occidental es el "Malleus maleficarum" (1486) (del latín: "Martillo de las Brujas"), de los dominicos inquisidores Jakob Sprenger y Heinrich Kramer, que demuestran la existencia y el poder de la brujería como parte integral de la fe católica y de un peligro real para los fieles, aparte de ofrecer en su tratado toda clase de formas de reconocer y procesar una bruja, convirtiéndose así durante tres siglos en el manual para procesos de brujería.

Es la primera fuente a consultar para cualquier comprensión de la historia y la naturaleza de la brujería del satanismo.

La caza de brujas fue una campaña organizada cuya fuente principal de inspiración fue, durante trescientos años, tanto para católicos como para protestantes, el "Malleus Maleficarum".

La existencia de una entidad sobrenatural maléfica que actúa en contraposición a la voluntad de un Dios benévolo es uno de los ejes centrales tanto del cristianismo como del Islam.

Dichos credos adoptan la figura de Satán del judaísmo, que para el islamismo es Shaytán o Iblís.

Tal contraste también se aprecia en el zoroastrismo, en el cual un dios benévolo conocido como Ahura Mazda se encuentra envuelto en una batalla cósmica con una deidad maligna llamada Angra Mainyu. Esta confrontación, en verdadera igualdad de condiciones, se mantiene intacta en el corpus del maniqueísmo y las doctrinas de diversos grupos heréticos como los bogomilos búlgaros.

El "Nuevo Testamento" afirma explícitamente la existencia de espíritus adversos menores, así como también lo hace el "Corán", si bien este último hace mención a una tercera raza creada (ni ángeles ni demonios), los "yinnūn" (plural de "yinn"), de carácter amoral y conocidos en Occidente como genios, aunque no siempre son malignos.

El "Antiguo Testamento" presenta a Satán como un ángel bajo la autoridad de Dios, que actúa a modo de tentador, buscando la duda sobre la virtud de Job, y provocando todos los males. Esto es debido a que el mismo concepto del monoteísmo, así como el judaísmo proviene del mismo ámbito de influencia cultural que otras culturas semíticas y el politeísmo que compartieron hasta que fueron conocidos como "el pueblo elegido" y abrazaron el culto único.

El territorio denominado Sheol, analogable al infierno, es, de hecho, bastante moderno en la sistemática rabínica. En rigor, hay que entender al Sheol más en el sentido de tumba (en cuanto última morada que como el infierno).

Algunas ramas del budismo postulan la existencia de infiernos habitados por demonios que atormentan a los pecadores y tientan a los mortales, o actúan para perturbar su iluminación. También el hinduismo contiene narraciones de combates entre dioses y una serie de adversarios, como el del dios Indra y el asura Vritra.

En ambos casos citados no hay una especial atención a la organización de las huestes que encarnan el mal, por lo que no se puede hablar de demonología como tal, si bien su historia sagrada es tanto o más rica que las tres grandes religiones monoteístas.

En la antroposofía, su fundador Rudolf Steiner describe la potencia de Lucifer como algo que incita el humano a todas las exaltaciones, los falsos misticismos, el orgullo de elevarse sin frontera y la de su opuesto Ahriman (equivalente de Satán) como algo que incita el humano a las supersticiones materialistas.





</doc>
<doc id="38971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38971" title="Sistema B,C,K,W">
Sistema B,C,K,W

El sistema B, C, K, W es una variante de lógica combinatoria que toma como primitivas a los combinadores B, C, K, y W. Este sistema fue propuesto originalmente por Haskell Curry en su tesis doctoral [GKL] "Grundlagen der kombinatorischen Logik".

Haskell Curry, en su tesis doctoral [GKL], propuso un sistema con las características funcionales separadas: asociación, conversión, cancelación y duplicación. Si además pedimos combinadores "regulares", "propios" y (y entre estos, los minimales) quedan, con la nomenclatura actual, B, C, K y W. Como es difícil tener el sistema de axiomas combinatorios original reproducimos aquí la versión dada en Rosenbloom 1950. ([EML] usa prefijo de aplicación que convertimos a la notación infija usual y en el contexto de recuperar [GKL] deja I sin definir: por tanto, cuidado con lo que sigue los siguientes términos)


Damos por sentadas las reglas de la igualdad.

Las combinatorias las presentamos como ecuaciones:






The Elements of Mathematical Logic, Dover 1950;


</doc>
<doc id="38972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38972" title="Jacques-Yves Cousteau">
Jacques-Yves Cousteau

Jacques-Yves Cousteau (; Saint-André-de-Cubzac, 11 de junio de 1910-París, 25 de junio de 1997) fue un oficial naval francés, explorador e investigador que estudió el mar y varias formas de vida conocidas en el agua. Se recuerda sobre todo a Cousteau por haber sido en 1943, junto a Émile Gagnan, el coinventor de los reguladores utilizados todavía actualmente en el buceo autónomo (tanto profesional como recreativo) con independencia de cables y tubos de suministro de aire desde la superficie. Otros dispositivos de buceo autónomo ya habían sido experimentados anteriormente (regulador de Théodore Guillaumet de 1838, regulador Rouquayrol-Denayrouze de 1864, manoregulador de Yves Le Prieur de 1926, regulador de René y Georges Commheines de 1937 y 1942, reciclador de aire SCUBA de Christian Lambertsen de 1940, 1944 y 1952) pero ha sido el regulador de tipo Cousteau-Gagnan el que se ha impuesto hasta nuestros días, principalmente por la sencillez y fiabilidad de su mecanismo así como por su ligereza y facilidad de transporte durante las inmersiones.

Jacques-Yves Cousteau también era un fotógrafo y cinematógrafo subacuático, y fue el primero en popularizar las películas submarinas. Las películas y series documentales rodadas durante sus exploraciones a bordo de su buque "Calypso" han sido emitidas por televisión a través de su programa documental, "El Mundo Submarino de Jacques Cousteau", que durante años fue transmitido en todo el mundo, haciendo de Cousteau el más célebre de los divulgadores del mundo submarino. Fue, además, una de las primeras personas en defender el ambiente marino de la contaminación, apasionado por encontrar y describir todas las especies que habitan los mares del globo terráqueo. 

En octubre de 1960 muchos residuos radioactivos iban a ser descargados en el mar por la Comunidad Europea de la Energía Atómica. Cousteau organizó una campaña publicitaria con la cual ganó amplio apoyo popular de la gente de ese entonces. El tren que llevaba los residuos fue detenido por mujeres y niños sentados en las líneas del tren y fue enviado de vuelta a su lugar de origen. En noviembre de 1960, en Mónaco, una visita oficial del presidente francés Charles de Gaulle se convirtió en un debate sobre las cosas que habían sucedido en octubre de ese mismo año y sobre los experimentos nucleares en general. El embajador francés ya le había sugerido al príncipe Raniero que evitara el tema, pero supuestamente el presidente le pidió a Cousteau, en una forma amigable, ser más comprensivo con las investigaciones nucleares, a lo cual Cousteau supuestamente le respondió: «No señor, son sus investigaciones las que deben ser más comprensivas con nosotros».

En 1973, junto con sus dos hijos, Jean-Michel Cousteau y Philippe Cousteau, y Frederick Hyman, creó la Sociedad Cousteau para la protección de la vida oceánica, que llegó a tener más de 300 000 miembros.

En 1975, Cousteau descubrió los restos del naufragio del HMHS Britannic.

En 1977, junto con "sir" Peter Scott, recibió el Premio Internacional sobre el Medio Ambiente, otorgado por las Naciones Unidas.

En 1985, se le concedió la Medalla Presidencial de la Libertad en los Estados Unidos, otorgada por Ronald Reagan.

En 1992, fue invitado a Río de Janeiro (Brasil), a la Conferencia Internacional de las Naciones Unidas por el Medio Ambiente y el Desarrollo, y desde entonces se convirtió en asesor para las Naciones Unidas y el Banco Mundial.

A Cousteau le gustaba definirse como un «técnico oceanográfico». Era en realidad un sofisticado director y amante de la naturaleza. Su trabajo le ha permitido a mucha gente explorar los recursos del «continente azul». Su trabajo también creó una nueva forma de comunicación científica, criticada en su momento por algunos científicos. El así llamado «divulgacionismo», una forma simple de compartir conceptos científicos con las masas de espectadores fue luego empleado en otras disciplinas y llegó a ser una de las características más importantes de la televisión moderna.

En 1975, el cantante de "country"-"folk" John Denver compuso la canción «Calypso» como un tributo a Cousteau y a su barco de investigación homónimo. La canción alcanzó la posición número uno del "Billboard".

En 1992, y luego de casarse por segunda vez después de la muerte de su esposa Simone, compañera desde el comienzo de sus aventuras y quien le ofreciera todo su apoyo, se ve envuelto en una batalla legal con su hijo Jean-Michael sobre el uso del apellido Cousteau. Como resultado, la corte le ordenó a Jean-Michael Cousteau no crear confusión entre sus negocios con fines de lucro y las labores sin fines de lucro de su padre. Esta disputa familiar quedó resuelta poco antes de la muerte de Jacques Cousteau.

En 1990 el compositor francés Jean-Michel Jarre, produjo un disco titulado "Waiting for Cousteau". De sus cuatro temas, tres se titulan «Calypso» (divididos como «parte 1», «parte 2» y «parte 3»), nombre del barco que Cousteau hizo célebre con sus documentales. El cuarto tema se titula como el disco mismo, «Waiting for Cousteau», con una duración aproximada de unos 40 minutos.

El 25 de junio de 1997 Jacques-Yves Cousteau falleció a los 87 años, de un ataque al corazón. Su funeral, al que acudieron miles de personas, fue celebrado en la catedral de Notre-Dame en París. Sus cenizas fueron trasladadas al mausoleo familiar en Saint-André-de-Cubzac, su ciudad natal. La Sociedad Cousteau y su homólogo francés el Equipo Cousteau, los cuales fueron fundados por él, siguen activos en la actualidad.

Dentro del legado que Cousteau dejó al mundo, se cuentan:

El oceanógrafo Jacques-Yves Cousteau, conocido por ser un gran inventor y promotor ambiental, inició una cruzada ecológica ante diversos foros internacionales. Su propósito consistía en llamar la atención sobre los peligros a los que se enfrentarían las futuras generaciones ante el deterioro de nuestro planeta.

La preocupación del comandante Cousteau le llevó a publicar en 1979 un documento que tituló "Carta de Derechos de las Generaciones Futuras" ("A Bill of Rights for Future Generations"). Este documento contiene una serie de principios encaminados a la protección de los derechos de las futuras generaciones.

Como nos refiere el mismo Cousteau, el documento fue elaborado por la sociedad que lleva su nombre, con la ayuda de los profesores de Columbia E. Allan Farnsworth, reconocido turista estadounidense; Gabriel H. Nahas, médico de profesión; y el filósofo H. Standish Thayer, a quien el City College de Nueva York reconoció como profesor emérito. Con base en el trabajo producido por este grupo de profesionales de las más diversas ciencias, Cousteau pretendía que la Carta de Derechos de las Generaciones Futuras fuera adoptada por la AGNU. Para lograr dicho fin, la Sociedad Cousteau recabó nueve millones de firmas para respaldar la presentación del proyecto ante dicha organización en octubre de 1994. Latino América contribuyó con cinco millones de firmas, destacando Costa Rica con setecientas cincuenta mil firmas.

Si bien es cierto que el intento de Cousteau de establecer una Carta de Derechos de las Generaciones Futuras no estaba fundamentado sobre una base jurídica sólida, es importante mencionar que en el año en que publicó el documento ya existían una serie de instrumentos internacionales que hacían mención a la protección de las futuras generaciones. Las necesidades e intereses de las generaciones futuras ya se mencionaban además en diversos instrumentos normativos, entre ellos la Convención de la UNESCO para la Protección del Patrimonio Mundial, Cultural y Natural, cuya adopción en 1972, marcó un hito para el desarrollo del tema. La intención de abordar esta cuestión en dicho tratado internacional obedecía, entre otras cosas, al deseo de salvaguardar el patrimonio cultural mundial a fin de que pudiera transmitirse intacto a las generaciones futuras. 

Podemos añadir que la Carta de Derechos de las Generaciones Futuras del “Capitán Planeta” tenía un giro eminentemente ambientalista y desde su primer artículo declaraba que nuestros sucesores tienen derecho a un planeta no contaminado y libre de daños. La solidaridad intergeneracional está plasmada en el artículo segundo del proyecto de Cousteau, en el cual se señala que cada generación tiene el deber de prevenir daños irreversibles e irreparables a la vida en la Tierra, así como a la vida y dignidad humana.
Del tercer artículo de la Carta bien podría decirse que es un antecedente del principio precautorio en materia ambiental, ya que enfatiza que cada generación debe vigilar y evaluar los impactos desfavorables que las alteraciones y modificaciones tecnológicas pueden tener en la vida en la Tierra, el balance de la naturaleza y la evolución humana.

El deseo de Cousteau, consistente en la adopción de la Carta de Derechos de las Generaciones Futuras por la Asamblea General de las Naciones Unidas, no se cumplió. No obstante, la UNESCO prestó mayor atención a las demandas de Cousteau y para responder a ellas, en 1994, patrocinó una Reunión de Expertos organizada por el Instituto Triconental de la Democracia Parlamentaria y de los Derechos Humanos de la Universidad de La Laguna sobre los Derechos Humanos de las Generaciones Futuras. El 26 de febrero de ese año, la Reunión de Expertos, en la que participaron el Equipo Cousteau y un gran número de expertos de todo el mundo, culminó sus trabajos con la Declaración de los Derechos Humanos de las Generaciones Futuras o Declaración de La Laguna.




















</doc>
<doc id="38974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38974" title="Tetraplejía">
Tetraplejía

La tetraplejía o cuadriplejía es un signo clínico por el que se produce parálisis total o parcial de brazos y piernas causada por bien un daño en la médula espinal, específicamente en alguna de las vértebras cervicales., o bien por alguna enfermedad que afecte las neuronas motoras, como puede ser el caso en la esclerosis lateral amiotrófica. En algunos casos, siguiendo una rehabilitación intensiva, se puede recuperar algo de movilidad.

Cualquier daño a la médula espinal es una lesión muy compleja. Cada lesión es diferente y puede afectar el cuerpo en varias formas diferentes.

La tetraplejía a consecuencia de una lesión cervical, es quizás el tipo más difícil de trauma de columna en cuanto a rehabilitación e inserción a la sociedad se refiere. Básicamente la médula espinal es como un canal donde se trasladan las órdenes del cerebro hacia las extremidades del cuerpo, por lo cual mientras más alta sea la lesión, más difícil será el tratamiento debido a que aumenta el número de miembros sin control. Actualmente cuando se ha asentado el trauma, este es irreversible aunque no se descarta que en un futuro no muy lejano la ciencia encuentre el modo de revertir las consecuencias puesto que ahora se investiga con las células madre.

Las primeras siete vértebras en el cuello se llaman "cervicales". La primera vértebra de arriba es la C1, la siguiente es la C2, etc. Las lesiones medulares cervicales normalmente causan pérdida de funciones en los brazos y piernas, resultando una cuadraplejia. 


Se dan dos tipos comunes de tetraplejías:


Existen otros tipos pero si es una lesión más baja la fisioterapia es una gran opción y si es un trauma más alto las probabilidades de sobrevivir a la lesión son casi nulas. Dentro de cada tipo de tetraplejia también se da la clasificación de la lesión: si es una lesión total no habrá ningún tipo de sensibilidad abajo del trauma y si es una lesión parcial habrá sensaciones por debajo del trauma. 

Según la Asociación Americana de Lesión Medular (ASIA) se puede clasificar las lesiones medulares en lesión medular completa y lesión medular incompleta dividiéndola en 5 grupos de la “A” hasta la “E”.




</doc>
<doc id="38976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38976" title="Solución final">
Solución final

La solución final, también conocida en la terminología nacionalsocialista como «solución final de la cuestión judía» (), es el nombre del plan del Tercer Reich para llevar a cabo la eliminación sistemática de la población judía europea durante la Segunda Guerra Mundial. Solo después de la guerra se empezó a conocer a la «solución final» como el Holocausto o "Shoah", es decir, al proceso que involucró la deportación sistemática y exterminio de toda persona clasificada como judía por los nazis independientemente de la religión que profesara. La expresión «solución final» fue empleada por Adolf Eichmann, funcionario nazi a cargo de la primera instancia del asesinato en masa, a la que él denominó «reinstalación».

En septiembre de 1919, Adolf Hitler escribió su primer documento político, en el que señalaba que la «cuestión judía» debía ser resuelta a través de la remoción total de los judíos de Europa, la cual debería llevarse a cabo no de forma emocional, mediante pogromos o métodos similares, sino con base a una eficiente planificación. Para Hitler, «el tema judío era la cuestión esencial del nazismo».

La segregación y persecución de la judeidad europea fue llevada a cabo en varias etapas. Después de que los nazis llegaran al poder y del «Putsch de Röhm», en el verano de 1934, el racismo impuesto por los nazis acabó en legislación antisemita, con las Leyes de Núremberg aprobadas el 15 de septiembre de 1935 que negaban la ciudadanía del Reich a los judíos alemanes, y con una Ley para la Protección de la Sangre, prohibiendo todo matrimonio mixto entre judíos alemanes y alemanes no judíos; viéndose poco a poco despojados de todos sus derechos como ciudadanos. Boicots, “arianización” y los pogromos del 9 de noviembre de 1938, conocidos como la Noche de los cristales rotos ("Kristallnacht"), cuando 30000 judíos fueron deportados en masa a los campos de concentración de Sachsenhausen, Buchenwald y Dachau.

Con la política del terror se pretendía acelerar el proceso de emigración de los judíos. Se segregó y aisló sistemáticamente a los judíos del resto de la sociedad alemana, luego también se los forzó a salir de Alemania.

Después de la invasión alemana de Polonia de 1939, que significó el inicio de la Segunda Guerra Mundial, la política antisemita perpetró un detallado plan para concentrar y luego aniquilar a los judíos europeos. Primero crearon guetos en el Gobierno General (un territorio en Polonia central y oriental, en el cual los alemanes crearon un gobierno alemán) y el Warthegau (una zona de Polonia occidental anexada a Alemania). Los judíos de Polonia y de Europa occidental fueron deportados a esos guetos.

Después de que los alemanes invadieran la Unión Soviética en 1941, los Einsatzgruppen empezaron operaciones de matanza dirigidas a comunidades enteras de judíos. Esta fue la primera vez que se utilizó el exterminio masivo y organizado como un método para resolver "la cuestión judía".

Las SS pronto organizaron los métodos de los equipos móviles, predominantemente fusilamientos o camiones de gas llamados «camiones-fantasma», usados ya en 1940 para exterminar a los enfermos mentales de determinados hospitales psiquiátricos. Pero los consideraron como «ineficientes» y psicológicamente «difíciles» para los «ejecutantes».

El 31 de julio de 1941, Reinhard Heydrich, comandante de las Oficina Central de Seguridad del Reich ("Reichssicherheitshauptamt" o RSHA), recibió una orden de Hermann Göring para preparar la «solución final de la cuestión judía». En la carta, que según Adolf Eichmann fue redactada por el mismo Heydrich y presentada solo para su firma, Göring, después de encargar una «solución global» ("Gesamtlösung") de la cuestión judía en el área de influencia alemana, repite la orden de que «me presente sin demora un plan global de las medidas organizativas, prácticas y financieras necesarias para la ejecución de la solución final ["Endlösung"] que se pretende dar al problema judío».
Si bien los asesinatos en masa de judíos ya habían comenzado con la invasión de la Unión Soviética, probablemente no se incluían todavía en el marco de un plan premeditado conducente al exterminio total de los judíos europeos. La carta, en realidad, tenía la intención más limitada de asegurar para las SS la competencia exclusiva en todo lo referente a la cuestión judía, dejando al margen sobre todo a Alfred Rosenberg, que había sido nombrado el 16 de julio ministro del Reich para los Territorios Ocupados del Este. Las órdenes eran vagas también porque en ese momento Hitler todavía se oponía a las deportaciones masivas, lo que confirmó a Joseph Goebbels en una reunión celebrada el 18 de agosto en la que, aunque autorizó que se marcara a los judíos del Reich con una «señal grande y claramente visible» y mencionó su profecía sobre el ominoso destino que les esperaba, le dio prioridad a la finalización de la campaña militar en el este para la asignación de los medios de transporte.

En el otoño de 1941, Heinrich Himmler, quien concibió el plan que conduciría a exterminar gran parte de la judeidad europea, dio la orden al general de las SS Odilo Globocnik (jefe de las SS para el distrito de Lublin) de aplicar un plan para matar sistemáticamente a los judíos residentes en el Gobierno General. Aktion Reinhard fue el nombre en clave dado a la operación por Heydrich, quien había sido el encargado de preparar la «solución final» y sería asesinado por partisanos checos en mayo de 1942.

Tres campos de exterminio se crearon para tal propósito en Polonia como parte de la "Aktion Reinhard": Belzec, Sobibor y Treblinka. En septiembre de 1942 se llevaron a cabo las primeras acciones de exterminio en masa por medio del gas Zyklon B.

En enero de 1942, las SS iniciaron las deportaciones hacia los campos de exterminio. La «evacuación» ("Aussiedlung", palabra código nazi para "exterminio") comenzó en el Warthegau y continuó en el Gobierno General a mediados de marzo del mismo año.

En la Conferencia de Wannsee, liderada por Reinhard Heydrich y que tuvo lugar en Gross Wannsee (Berlín) el 20 de enero de 1942, un grupo de funcionarios del gobierno nazi alemán y jerarcas de las SS fijaron la coordinación de las diversas autoridades para el "la solución final de la cuestión judía", es decir, el exterminio en masa de la judeidad europea. Se preveía literalmente investigar a fondo toda Europa, partiendo desde el oeste hacia el este y desde el norte hacia el sur, para deportar a todas las personas de ascendencia judía a campos de concentración y exterminio.

La reunión se destaca como la primera discusión de la «solución final», y también porque los protocolos de la reunión fueron encontrados intactos por los Aliados al final de la Segunda Guerra Mundial y se utilizaron durante los Juicios de Núremberg. Más tarde, Hitler dio instrucciones a Himmler para que divulgara la verdad sobre la suerte de los judíos a las altas esferas nazis. El primero de estos discursos, donde se reconoce la verdad real acerca del Holocausto, se le denomina Discurso de Posen. Hoy en día se suele referir a la resultante de la «solución final» como el Holocausto, de hecho se trata no de un sacrificio ritual sino de un crimen contra la humanidad.

En Auschwitz-Birkenau, el campo más grande, las SS empezaron en enero de 1942 a gasear gente en una granja reformada. A partir del 26 de marzo de 1942 llegaban a Auschwitz numerosos transportes de judíos, organizados por Eichmann, de manera que fue necesario reformar una segunda granja para los mismos fines. En julio de 1942 Himmler ordenó ampliar el campo de Birkenau para poder internar a 200000 presos, además de construir cuatro cámaras de gas con sus respectivos crematorios.

Conforme a los planes de la empresa Hoch-und Tiefbau AG Kattowitz, las cuatro cámaras de gas y los crematorios empezaron a funcionar entre el 22 de marzo y el 25 de junio de 1943; las instalaciones de gaseamiento y los hornos crematorios fueron fabricados por la empresa J. A. Topf & Söhne de Erfurt.
En octubre de 1942, Himmler ordenó que todos los judíos debían ser trasladados a Auschwitz o Majdanek. Ejecuciones masivas tuvieron lugar entre el 8 de mayo y el 29 de julio de 1944. Rudolf Höss, por orden de Himmler, debía gasear a más de 400000 judíos húngaros en Auschwitz. En determinados días fueron asesinadas cerca de 24000 personas, muchas de las cuales fueron quemadas en hogueras al aire libre dada la escasa capacidad de los crematorios.

Höss cuenta en sus memorias que en el verano de 1941 fue recibido personalmente por Himmler y este le dijo: Al finalizar la cita, le exigió guardar silencio, incluso ante sus superiores.

Los nazis utilizaron otros campos de exterminio para gasear a los judíos en Polonia, entre ellos cabe mencionar Majdanek y Chelmno. En Majdanek, grupos de judíos considerados «incapaces de trabajar» fueron gaseados. En Chelmno, se emplearon camiones para gasearlos. Sistemáticamente fueron asesinados por los nazis más de tres millones de judíos en los campos de exterminio.

Durante su proceso llevado a cabo en Jerusalén en 1961, Eichmann confesó públicamente que durante la Conferencia de Wannsee «se estudiaron con rigor los [más efectivos] métodos para exterminar a todo el pueblo judío que vivía en Europa».

En su totalidad, la solución final involucraba el exterminio de la judeidad europea por gaseamiento, fusilamiento y otras numerosas medidas de asesinato en masa. Unos seis millones de judíos murieron, es decir, dos tercios de la judeidad europea que existía en 1939.

Algunos sectores sostienen que la solución final no suponía el exterminio de los judíos, sino que era un plan que pretendía deportar a los judíos de Alemania y de los países ocupados y aliados de Alemania, y que a largo plazo suponía la creación de un Estado sionista en la isla de Madagascar, territorio en dominio de Francia y poco poblado en esos momentos

La suposición que para los nazis la solución final no significaba el asesinato sistemático de los judíos, sino su desplazamiento hacia el este de Europa, se basa en la reinterpretación de documentos tales como la carta del 31 de julio de 1941 donde Hermann Göring escribió a Reinhard Heydrich lo siguiente:

Martin Franz Luther, empleado de la cancillería nazi y uno de los participantes en la conferencia de Wannsee, escribía en un memorándum el 21 de agosto de 1942:

Sin embargo, la versión mayoritaria respecto al Holocausto sostiene que términos como «evacuación», «desplazamiento», «emigración» o «reinstalación» eran eufemismos que intentaban ocultar la masacre.

Estas y otras razones son esgrimidas por los negacionistas del Holocausto, que niegan la existencia de la persecución y el exterminio llegando a afirmar que se trata de un medio propagandístico del sionismo y de una supuesta conspiración judía.


Operation Finale (2018). Una producción original de netflix.




</doc>
<doc id="38983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38983" title="Sintagma">
Sintagma

El sintagma (del griego antiguo: "σύνταγμα" «syntagma» = 'arreglo, coordinación, agrupación —ordenada—') es un tipo de constituyente sintáctico formado por un grupo de palabras que forman otros subconstituyentes, al menos uno de los cuales es un núcleo sintáctico. La "Nueva gramática de la lengua española" (2009), la gramática de referencia de la Real Academia Española, opta por la denominación de grupo sintáctico. Las propiedades combinatorias de un grupo o sintagma se derivan de las propiedades de su núcleo sintáctico; este hecho se parafrasea diciendo que «un sintagma se caracteriza por ser la proyección máxima de un núcleo». Por su parte el núcleo sintáctico es la palabra que da sus características básicas a un sintagma y es por tanto el constituyente más importante o de mayor jerarquía que se encuentra en su interior; a modo ilustrativo: un sintagma es nominal porque es la proyección máxima de un nombre (o sustantivo), y así sucesivamente.

Los sintagmas son constituyentes sintácticos con una estructura interna articulada que podemos reconocer. Consideraremos primero los sintagmas fundamentales, que son los que articulan en torno a un sustantivo (nombre), un adjetivo, un verbo, una preposición y un adverbio. 

"Al sintagma se le entiende como una entidad gramatical, no una semántica" ya que es "considerada como una unidad intermedia entre "palabra" y "oración". Los elementos de la cláusula u oración pueden ser "palabras" (morfemas simples o palabras libres, o palabras compuestas) o agrupaciones de palabras que son intercambiables sintácticamente con "palabras” como elementos en la cláusula u oración. Al observar el comportamiento distributivo de los elementos de la oración, por lo tanto, se requiere alguna unidad que tenga en cuenta esta característica del lenguaje. Para los grupos de palabras en este nivel analítico, se emplea el término "sintagma".

Cada sintagma posee una función sintáctica específica dentro de la oración. A diferencia de la oración, los sintagmas no poseen una entonación específica (al menos en español). Desde el punto de vista jerárquico, un sintagma es un constituyente sintáctico inmediatamente superior al constituyente no-sintagmático, que a su vez es el rango inmediatamente superior a la palabra y al núcleo sintáctico. Es decir, un sintagma en general será una unidad sintáctica formada por un conjunto de palabras y morfemas organizados jerárquicamente en torno a un núcleo sintáctico, de tal manera que todos esos elementos juntos desempeñan una función sintáctica o relación gramatical.

Todas las oraciones son inmediatamente descomponibles en sintagmas (la oración misma puede considerarse un macrosintagma) y los sintagmas pueden engancharse, depender o girar unos en torno de otros mediante relaciones sintácticas de parataxis (coordinación), hipotaxis (subordinación) o relaciones morfosintácticas de concordancia, también por relaciones semánticas de cohesión y congruencia denominadas coherencia textual. La composición interior del sintagma varía desde sintagmas con una sola palabra que funciona como núcleo, hasta aquellos en los que se encuentran varios sintagmas dependientes de uno central o incluso una proposición subordinada al núcleo del sintagma.

Un sintagma puede ser obligatorio por haber sido seleccionado por un núcleo sintáctico (por ejemplo un verbo transitivo requiere un SD, SN o pronombre como complemento, una preposición requiere un SN o SD, etc.). A ese sintagma se le denomina argumento o complemento sintáctico. El sintagma no seleccionado por el predicado es siempre opcional y se le denomina adjunto sintáctico.

La distinción entre sintagmas endocéntricos y exocéntricos, es una distinción abandonada en la gramática generativa moderna, ya que actualmente la hipótesis de «endocentricidad generalizada» ha abandonado el análisis mediante sintagmas exocéntricos redefiniéndolos como sintagmas endocéntricos de categorías funcionales. El modelo de la Gramática Generativa conocido como Teoría de la "Rección y ligamiento" (también, Modelo de Principios y Parámetros; ing.: 'Government and Binding'), propuesto por Noam Chomsky en 1981, distinguía entre sintagmas endocéntricos, que eran proyecciones máximas de un núcleo, y sintagmas exocéntricos, que carecían de núcleo:


Comúnmente se ha aceptado que el sintagma puede ser verbal, nominal, adjetivo, adverbial, preposicional (en algunas lenguas es conveniente distinguir además el sintagma determinante). Más recientemente se han introducido también sintagmas asociados a categorías funcionales que son además del sintagma determinante, el sintagma complementador y el sintagma de tiempo (o inflexión).

La hipótesis de endocentricidad generalizada viene a decir que todo sintagma es la máxima proyección de un núcleo, lo cual significa que las propiedades combinatorias del sintagma vienen dadas por la naturaleza del núcleo, ya que los «rasgos» del núcleo serían heredados o «proyectados» a través del árbol sintáctico desde el núcleo al sintagma. La hipótesis de endocentricidad generalizada supone además el abandono de las construcciones exocéntricas.
La estructura básica de un sintagma viene explicitada por la hipótesis de la X' según la cual un núcleo se proyecta dos veces y recibe un modificador en cada proyección. Por tanto, si la letra "X" se utiliza para designar algún tipo de núcleo ("N = nombre, adjetivo o pronombre; V = verbo, P = preposición..."). el sintagma X (SX) puede descomponerse como se indica en el diagrama.


Un ejemplo de sintagma adjetivo con la anterior estructura sería el siguiente:
\ [_{\bar{A}}\ \mbox{propenso}\ 
[_{SP}\ \mbox{a las enfermedades}]]\ [_{SP}\ \mbox{por falta de defensas}]]]</math>
Donde:

Finalmente cabe mencionar que algunas propuestas más recientes sugieren que realmente no existen sintagmas asociados a categorías léxicas. Así realmente no existirían el sintagma verbal, nominal, adjetivo o adverbial sino sólo existirían sintagmas asociados a categorías funcionales como el sintagma determinante, el sintagma complementador y el sintagma de inflexión.

Según el tipo de núcleo del sintagma endocéntrico, éste se clasificaba del mismo modo que en gramática tradicional en sintagma nominal, verbal, adjetivo o adverbial según sea su núcleo un sustantivo o pronombre, un verbo, un adjetivo o un adverbio respectivamente.
En cuanto al sintagma exocéntrico actualmente está muy discutido, incluso se ha propuesto la hipótesis de endocentricidad generalizada. 

"Denominaremos sintagma nominal al constituyente que se agrupa o articula en torno a un nombre". Donde el núcleo es un sustantivo o pronombre.

En español, el sintagma nominal o SN puede funcionar como sujeto agente o paciente, como atributo, como complemento directo de cosa, como complemento predicativo, como aposición, como vocativo y como complemento circunstancial. Si su núcleo es un pronombre, puede funcionar además como complemento indirecto y complemento directo de persona.

Ejemplos: Juan, el disco, el disco que más me gusta.
Un sintagma nominal puede tener la estructura sustantivo + adjetivo

"Un sintagma preposicional es al que se le articula en torno a una preposición". Puede usarse como núcleo, y un sintagma como complemento obligatorio. Por ejemplo: «"entre los sauces llorones"».

En español, el sintagma preposicional (SPrep o SP) puede funcionar:

En algunas teorías funcionalistas, se ha propuesto emplear la expresión Sintagma Nominal Introducido por Preposición (SNIP) o Sintagma Adjetival Introducido por Preposición (SAIP), puesto que el núcleo del sintagma, es decir, la palabra más importante semánticamente, no es la preposición, sino el sustantivo o el adjetivo.

"El sintagma verbal es el que se articula en torno a un [...]" verbo no-auxiliar, es decir, un sintagma cuyo núcleo sintáctico es un verbo con significado léxico. Por ejemplo en español:
En español el Sintagma verbal o SV puede funcionar solamente como [[predicado (gramática)|predicado]], bien sea como [[predicado verbal]], como [[predicado nominal]] o como [[predicado mixto]]. 

Debe tenerse presente que cuando existen auxiliares, puede distinguirse entre un [[sintagma verbal]] que tiene por [[núcleo sintáctico|núcleo]] el verbo en forma no personal y un sintagma de tiempo que tiene por núcleo al verbo auxiliar. Gracias a este análisis puede explicarse como el comportamiento peculiar de ciertos adverbios en [[idioma inglés|inglés]] o [[idioma francés|francés]] y otras lenguas donde entre el auxiliar y el verbo principal puede ocurrir un [[adverbio]]. Si no se postula el [[sintagma de tiempo]], además de que ciertos hechos de estas lenguas quedan inexplicados tendríamos que asumir la existencia de «sintagmas discontinuos» o cualquier otro tipo de solución poco elegante. En cambio en español entre el [[verbo auxiliar]] y el verbo principal no puede aparecer ningún elemento, por lo que en español el verbo principal siempre estará. Casi siempre se debe colocar un sintagma verbal en el predicado verbal.

El sintagma adjetival es al que se articula en torno a un adjetivo. 

Su estructura es :(CUANTIFICADOR) + NÚCLEO + (COMPLEMENTO DEL ADJETIVO)

En español el sintagma adjetival o SAdj. puede funcionar como [[adyacente]], como atributo y como [[complemento predicativo]].

Ejemplo: Rápido, absolutamente fiel a sus ideas. 

Es el sintagma cuyo núcleo es un adverbio: «muy cuidadosamente», «muy lentamente», «principalmente»

En español el sintagma adverbial o SAdv. puede funcionar como [[complemento directo]], como [[complemento de un adverbio]], como [[complemento circunstancial]] y como [[Grado (Gramática) |Grado]] o cuantificador de un adjetivo.

Los sintagmas funcionales son aquellos cuyo núcleo sintáctico no tiene en general un significado léxico, sino que es simplemente:

En la moderna teoría se ha llegado a proponer que las estructuras sintácticas pueden agruparse en tres niveles cada uno conteniendo diversos tipos de sintagmas:

Diversos hechos sintácticos relacionados con los auxiliares, los hechos de las lenguas V2 y la posición de clíticos, llevaron a postular que existía una posición estructural relacionada con aspectos codificados morfológicamente en las formas verbales, que requieren restricciones de orden peculiares. La hipótesis de la existencia de una posición sintáctica asociada a rasgos abstractos permite dar una explicación unificada a hechos que no pueden ser explicados de manera tan simple postulando que el verbo es el elemento nuclear de la oración y que la oración es una [[construcción exocéntrica]] formada por un sujeto y un predicado. Algunos de los hechos presentes en ciertas lenguas del mundo que pueden ser explicados mediante el sintagma de tiempo:

El sintagma complementante permite explicar qué posición estructural asigna al nexo subordinante que introduce ciertas oraciones subordinadas. Otro conjunto de hechos que se ha explicado mediante el sintagma complementante es la posición estructural que ocupan los interrogativos que en muchas lenguas ocupan las posiciones iniciales de las [[oración interrogativa|oraciones interrogativas]], también se puede explicar como es posible la inversión de sujeto y verbo en ciertas oraciones interrogativas totales.

La [[gramática tradicional]] coloca a la partícula negativa «no» en una categoría diferente a la de otras palabras negativas («nunca», «nadie», «nada»), pero esos elementos en muchas lenguas tienen restricciones de aparición conjunta que requieren introducción de reglas adhoc, que no siempre parecen naturales.

Por ejemplo, la [[concordancia gramatical]] asociada a la [[polaridad (gramática)|polaridad negativa]] que muchas lenguas como las lenguas románicas requieren pueden ser explicadas si se presupone la existencia de un sintagma de negación cuya posición de núcleo esté ocupada por una palabra de polaridad negativa. Esa hipótesis permite explicar ciertas restricciones en la aparición de elementos negativos y las restricciones de concordancia.

La hipótesis de que existe un sintagma determinante encabezado por un determinante, en lugar del análisis clásico de que los determinantes son meros formantes del [[sintagma nominal]], permite explicar algunas características comunes a pronombres y determinantes, que se dan en ciertas lenguas. Por ejemplo en las lenguas románicas varios clíticos de tercera persona tienen la misma forma que los artículos, esto se debe a razones históricas, aunque la introducción de la hipótesis del sintagma determinante puede explicar de manera natural este y otros hechos más complejos de las lenguas romances y otras lenguas.

En la [[lingüística estructural]] inaugurada por [[Ferdinand de Saussure]], éste observa (como si fueran ejes de [[coordenadas cartesianas]]) dos ejes elementales constituyentes del lenguaje: el [[eje sintagmático]] (basado en palabras o, directamente, en [[significante]]s) y el [[eje paradigmático]] o [[metonimia|metonímico]] constituido por una [[cadena de significantes]] con un posible [[significado]] en común que le da sentido.

Por otra parte [[Noam Chomsky]] ha considerado a una posible [[gramática generativa]] constituida por sintagmas léxicos y sintagmas funcionales, y sujetos a unos principios combinatorios universales. Estos principios forman parte de la capacidad innata de adquirir una [[lengua materna]].



[[Categoría:Tipos de sintagma| ]]
[[Categoría:Sintaxis]]

</doc>
<doc id="38984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38984" title="Viento">
Viento

El viento es el flujo del aire a gran escala en la atmósfera terrestre. En la atmósfera, el viento es el movimiento en masa del aire de acuerdo con las diferencias de presión atmosférica. Günter D. Roth lo define como «la compensación de las diferencias de presión atmosférica entre dos puntos».

En meteorología, se suelen denominar los vientos según su fuerza y la dirección desde la que soplan. Los aumentos repentinos de la velocidad del viento durante un tiempo corto reciben el nombre de "ráfagas". Los vientos fuertes de duración intermedia (aproximadamente un minuto) se llaman "turbonadas". Los vientos de larga duración tienen diversos nombres según su fuerza media como, por ejemplo, "brisa", "temporal", "tormenta", "huracán" o "tifón". El viento se puede producir en diversas escalas: desde flujos tormentosos que duran decenas de minutos hasta brisas locales generadas por el distinto calentamiento de la superficie terrestre y que duran varias horas, e incluso globales, que son el fruto de la diferencia de absorción de energía solar entre las distintas zonas geoastronómicas de la Tierra. Las dos causas principales de la circulación atmosférica a gran escala son el calentamiento diferencial de la superficie terrestre según la latitud, la inercia y la fuerza centrífuga producidas por la rotación del planeta. En la zona intertropical, la diferencia de presión atmosférica entre los océanos (masa de aire cálido y húmedo) y los continentes (masa de aire cálido y seco) durante el verano en el hemisferio norte, es decir, entre junio y septiembre, da origen a la formación de vientos estacionales entre el Océano Índico y el continente asiático y las depresiones térmicas en el interior de los continentes, especialmente en Asia y, en menor grado, en América del Norte, entre el Golfo de México y el interior de los Estados Unidos (Middle West) constituyen el motivo de la circulación monzónica de los vientos, que van durante la época de más calor, a desplazarse hacia el interior impulsar la circulación de monzones. 

En las áreas costeras, el ciclo brisa marina/brisa terrestre puede definir los vientos locales, mientras que en las zonas con relieve variado las brisas de valle y de montaña pueden dominar dichos vientos locales.

En la civilización humana, el viento ha inspirado la mitología, ha afectado a los acontecimientos históricos, ha extendido el alcance del transporte y la guerra, y ha proporcionado una fuente de energía para el trabajo mecánico, la electricidad y el ocio. El viento ha impulsado los viajes de los veleros a través de los océanos de la Tierra. Los globos aerostáticos utilizan el viento para viajes cortos, y el vuelo con motor lo utilizan para generar sustentación y reducir el consumo de combustible. Las zonas con cizalladura del viento provocado por varios fenómenos meteorológicos pueden provocar situaciones peligrosas para las aeronaves. Cuando los vientos son fuertes, los árboles y las estructuras creadas por los seres humanos pueden llegar a resultar dañados o destruidos.

Los vientos pueden dar forma al relieve a través de una serie de procesos eólicos como la formación de suelos fértiles (por ejemplo, el loess) o la destrucción de los mismos a través de la erosión. El polvo de desiertos grandes puede ser movido a grandes distancias desde su lugar de origen por los vientos dominantes, y los vientos que son acelerados por una topografía agreste y que están asociados con tormentas de polvo han recibido nombres regionales en diferentes partes del mundo debido a su efecto significativo sobre estas regiones. El viento afecta la extensión de los incendios forestales ya que puede detener o acelerar los incendios. También dispersa las semillas de determinadas plantas, y hace posible la supervivencia y dispersión de estas especies vegetales, así como las poblaciones de insectos voladores. En combinación con las temperaturas frías, el viento tiene un efecto negativo sobre el ganado. El viento afecta las reservas de alimento de los animales y sus estrategias de caza y defensa.

La gran capa atmosférica es atravesada por las radiaciones solares que calientan el suelo, el cual, a su vez, calienta el aire que lo rodea. Así resulta que este no es calentado directamente por los rayos solares que lo atraviesan sino, en forma indirecta, por el calentamiento del suelo y de las superficies acuáticas. Cuando el aire se calienta, también se dilata, como cualquier gas, es decir, aumenta de volumen, por lo cual asciende hasta que su temperatura se iguala con la del aire circundante o algo más. A grandes rasgos, las masas de aire van de los trópicos al ecuador (vientos alisios, que son constantes, es decir, que soplan durante todo el año), donde logran ascender tanto por su calentamiento al disminuir la latitud (en la zona intertropical) como por la fuerza centrífuga del propio movimiento de rotación terrestre, que da origen a su vez a que el espesor de la atmósfera en la zona ecuatorial sea el mayor en toda la superficie terrestre. Al ascender, se enfrían, y por las altas capas vuelven hacia los trópicos, donde descienden por su mayor peso (aire frío y seco) lo cual explica la presencia de los desiertos subtropicales y la amplitud térmica diaria tan elevada de los desiertos (en el Sáhara es frecuente que temperaturas de casi 50º durante el día, por la insolación y la falta de nubes, se vea contrastada con temperaturas muy bajas durante la noche. Así, en estas zonas desérticas, las temperaturas varían muchísimo del día a la noche por la escasa cantidad de agua y vapor de agua, que contribuirían a una mayor regularidad térmica).

La primera descripción científica conocida del viento se debe al físico italiano Evangelista Torricelli: "...los vientos son producidos por diferencias en la temperatura del aire, y por tanto de la densidad, entre dos regiones de la Tierra."

Otras fuerzas que mueven el viento o lo afectan son la fuerza del gradiente de presión, el efecto Coriolis, las fuerzas de flotabilidad y de fricción y la configuración del relieve. Cuando entre dos masas de aire adyacentes existe una diferencia de densidad, el aire tiende a fluir desde las regiones de mayor presión a las de menor presión. En un planeta sometido a rotación, este flujo de aire se verá influenciado, acelerado, elevado o transformado por el efecto de Coriolis en cualquier punto de la superficie terrestre. La creencia de que el efecto de Coriolis no actúa en el ecuador es errónea: lo que sucede es que los vientos van disminuyendo de velocidad a medida que se acercan a la zona de convergencia intertropical, y esa disminución de velocidad queda automáticamente compensada por una ganancia en altura del aire en toda la zona ecuatorial. A su vez, esa ganancia en altura da origen a la formación de nubes de gran desarrollo vertical y a lluvias intensas y prolongadas, ampliamente repartidas en la zona de convergencia intertropical, en especial en dicha zona ecuatorial. La fricción superficial con el suelo genera irregularidades en estos principios y afecta al régimen de vientos, como por ejemplo el efecto Föhn.

Globalmente hablando, el factor originador y predominante a gran escala es la diferencia de calentamiento entre unas zonas y otras de acuerdo con determinados factores geográficos y astronómicos, así como por variaciones estacionales o temporales producidas por los movimientos de rotación y traslación del planeta. Cuando se habla del viento se hace referencia siempre a los vientos en la superficie terrestre hasta cierta altura, que varía según la latitud, el relieve y otros factores. A su vez, este movimiento superficial del aire, denominado "viento", tiene una compensación en altura que casi siempre sigue una trayectoria opuesta a la de los verdaderos vientos en la superficie. Así, una depresión, un ciclón o un área de baja presión en la superficie producida por el calentamiento superficial del aire obliga al aire caliente a ascender y da origen a una zona de alta presión en altura donde el aire frío y seco desciende hacia las zonas desde donde procedía el aire en la superficie: de esta manera se forman los cumulonimbos, tornados, huracanes, frentes y otros fenómenos meteorológicos. Una compensación en altura a la dirección de los vientos son las corrientes en chorro que se producen a gran altura y a gran velocidad (). La extraordinaria velocidad de estas corrientes en altura (unos 250 km/h) en sentido aproximado oeste - este se debe a la escasa densidad del aire a la altura donde se producen. En efecto, estos vientos compensan a los vientos alisios que se dirigen superficialmente entre Europa y América del Sur a través del Atlántico y también entre Asia y América del Norte en la misma dirección y con las mismas características. Como estas corrientes en chorro tienen una altura similar a la que usan los aviones en sus vuelos trasatlánticos, la diferencia entre el vuelo en un sentido o en otro puede ser de un par de horas o más en los trayectos largos. Por otra parte, las grandes velocidades de estas corrientes, que a baja altura podrían ser catastróficas para los aviones, a más de 10 km de altura no resultan tan problemáticas por la escasa densidad del aire.

Los vientos se definen también como un sistema que utiliza la atmósfera para alcanzar el equilibrio mecánico de fuerzas, lo que permite descomponer y analizar las características de este. Es muy habitual simplificar las ecuaciones de movimiento atmosféricas mediante distintas componentes de vientos que, sumados, dan lugar al viento existente. La componente del viento geostrófico es "el resultado de realizar el equilibrio entre la fuerza de Coriolis y la fuerza del gradiente de presión." Este viento fluye perpendicular a las isobaras, y se puede decir que los efectos de la fricción en latitudes medias son despreciables para las capas altas de la atmósfera. El viento térmico es un viento que diferencia dos niveles que solo existen en una atmósfera con gradientes de temperatura horizontales o baroclinia. El viento del gradiente es similar al geostrófico pero también incluye el equilibrio de la fuerza centrífuga.

El estudio sistemático de las características del viento es muy importante para:

La medición de la velocidad y dirección del viento se efectúa con instrumentos registradores llamados anemómetros, que disponen de dos sensores: uno para medir la velocidad y otro para medir la dirección del viento. Las mediciones se registran en anemógrafos.

Para que las mediciones sean comparables con las mediciones efectuadas en otros lugares del planeta, las torres con los sensores de velocidad y dirección deben obedecer a normativas estrictas dictadas por la OMM - Organización Meteorológica Mundial.

El instrumento más antiguo para conocer la dirección de los vientos es la veleta que, con la ayuda de la rosa de los vientos, define la procedencia de los vientos, es decir, la dirección desde donde soplan. La manga de viento utilizada en los aeropuertos suele ser bastante grande y visible para poder ser observada desde los aviones tanto en el despegue como, en especial, en el aterrizaje.

La velocidad, esto es la rapidez y dirección de los vientos se mide con el anemómetro, que suele registrar dicha dirección y rapidez a lo largo del tiempo. La intensidad del viento se ordena según su rapidez utilizando la escala de Beaufort. Esta escala se divide en varios tramos según sus efectos o daños causados, desde el aire en calma hasta los huracanes de categoría 5 y los tornados.

El récord de mayor velocidad del viento en la superficie terrestre lo tiene el Monte Washington en Nuevo Hampshire (Estados Unidos), con 231 millas por hora, es decir, 372 km/h, registrado en la tarde del 12 de abril de 1934. La causa de esta rapidez tan grande del viento está en la configuración local del relieve, que forma una especie de ensilladura de norte a sur que fuerza al viento del oeste a concentrarse en el paso como si fuera un embudo. Es importante señalar que esta enorme rapidez solo se alcanza en una especie de tobera poco extendida, siendo mucho menor a una corta distancia de este punto. Todas las cordilleras del planeta tienen puntos similares, donde los vientos soplan con fuerza por la existencia de abras, pasos, collados o ensilladuras donde se concentra y acelera el paso del viento. En Venezuela, la carretera trasandina pasa por una ensilladura de este tipo entre la cuenca del río Mocotíes y la depresión del Táchira y que tiene el nombre muy apropiado de Páramo Zumbador por la fuerza del viento.

La dirección del viento es el punto cardinal desde el que se origina este y se mide con la veleta. Por ejemplo, el viento del norte viene, obviamente, desde el norte y se dirige hacia el sur. En los aeropuertos se usan las mangas de viento para indicar la dirección del viento y estimar la velocidad a partir del ángulo que forma la manga con el suelo. Las veletas tienen indicadas en la parte inferior las direcciones de los vientos con los puntos cardinales y los puntos intermedios, conformando así lo que se conoce como rosa de los vientos, que se emplean con una brújula en los mecanismos de navegación de las embarcaciones desde hace muchos siglos. La velocidad del viento se mide con anemómetros, de forma directa mediante unas palas rotativas o indirectamente mediante diferencias de presión o de velocidad de transmisión de ultrasonidos. Otro tipo de anemómetro es el tubo pitot que determina la velocidad del viento a partir de la diferencia de presión de un tubo sometido a presión dinámica y otro a la presión atmosférica.

El movimiento del aire en la troposfera, que es el que mayor importancia tiene para los seres humanos, siempre tiene dos componentes: la horizontal, que es la más importante (cientos y hasta miles de km) y la vertical (10 km o más) que siempre compensa, con el ascenso o el descenso del aire, el movimiento horizontal del mismo. El ejemplo de los tornados sirve para identificar el proceso de compensación "entre el avance horizontal del aire en movimiento y el ascenso del mismo": el remolino inicial de un tornado gira a gran velocidad levantando y destruyendo casas y otros objetos, pero en la medida en que asciende el viento, el cono giratorio del tornado se hace más ancho, por lo cual disminuye su velocidad de giro. Dicho ejemplo de los tornados es muy útil porque se ha logrado obtener una información estupenda, de primera mano y estudiar bien todos los procesos generales que ocurren en cualquier tipo de viento. Pero en especial, la transformación del movimiento lineal del viento superficial en un movimiento giratorio de ascenso vertical del mismo puede verse en cualquier remolino o tornado fácilmente y hasta en cualquier nube de desarrollo vertical como un cumulonimbo o un huracán: varía el tamaño o extensión pero el proceso es el mismo.
Y en tipos de vientos que recorren grandes distancias ocurre el mismo proceso. Así tenemos que los vientos alisios, que circulan entre los trópicos y el ecuador, recorren grandes distancias en sentido noreste-suroeste en el hemisferio norte y en sentido sureste-noroeste en el hemisferio sur. Pero estos vientos cuando llegan cerca del ecuador ascienden forzosamente, no tanto por la convergencia intertropical, sino por el abultamiento ecuatorial, que es mucho más notorio por razones de densidad en los océanos que en los continentes, y aún más notorio en la atmósfera que en los océanos y al ascender por la fuerza centrífuga del movimiento de rotación terrestre, producen nubes de desarrollo vertical y lluvias intensas, con lo que su velocidad de traslación disminuye rápidamente. Al enfriarse el aire ascendente y perder la humedad que traían con la condensación y posterior precipitación tenemos un aire frío y seco. Como el aire muy frío es más pesado, tenderá a bajar hacia la superficie formando una especie de plano inclinado que va desde el ecuador hasta los trópicos, siendo su dirección la opuesta a la de los alisios. Esta corriente de aire o viento en la zona superior y media de la troposfera va bajando y desviándose hacia la derecha hasta completar el ciclo de los alisios. Vemos así que el principio de conservación de la materia (y por ende, de la energía) que formulara Lavoisier en el siglo XVIII se cumple perfectamente aquí y los alisios se ven compensados casi perfectamente por los vientos en altura que fueron denominados contralisios, aunque este nombre no haya tenido mucho éxito. Numerosos trabajos que se refieren al tema de los contralisios niegan su existencia, tal vez porque ese retorno de aire seco y frío se hace sin nubes, con lo que no se puede ver la trayectoria de los mismos. Pero la comprobación experimental de los mismos puede verse en la carencia de nubes en el mar de las Antillas: la alta presión originada por los vientos de retorno denominados contralisios da origen al descenso de un aire frío y seco y los climas de las islas donde este proceso ocurre (Antillas holandesas y venezolanas, por ejemplo, con una precipitación anual en Aruba o en la Orchila de algo más de 100 mm) da origen a un clima inusualmente seco, muy bien explicado por Glenn T. Trewartha sobre los climas secos del litoral del Caribe de Colombia y Venezuela. El mismo proceso puede verse en los grandes desiertos, donde las noches son sumamente frías y los días sumamente cálidos, en los que pueden darse enormes amplitudes térmicas diarias de 30 y hasta 40 °C.

De acuerdo con la escala o dimensión del recorrido de los vientos tenemos tres tipos de vientos: los vientos planetarios, los vientos regionales y los locales, aunque hay algunos tipos, como los monzones, que son más difíciles de determinar y que ocupan variantes dentro de esta simple clasificación.
Los "vientos globales", constantes o planetarios, se generan principalmente como consecuencia del movimiento de rotación terrestre, que origina un desigual calentamiento de la atmósfera por la insolación y proceden de centros de acción dispuestos en franjas latitudinales de altas y bajas presiones, es decir, de anticiclones y depresiones. Estos cinturones se disponen aproximadamente en las latitudes ecuatoriales, subtropicales y polares (círculos polares) y se encargan de transportar una cantidad de energía realmente enorme. Estos vientos son conocidos como alisios en las latitudes intertropicales y vientos del oeste en las zonas templadas.

Otro tipo de viento planetario es el monzón que afecta a Asia y el océano Índico y se genera por las diferencias estacionales de temperatura entre los continentes y el mar. Existen algunos autores que incluyen a los monzones como vientos estacionales ya que se producen, en sentido inverso, en el verano y el invierno. Durante el verano, el continente (en este caso, Asia) se calienta más que el Océano Índico, por lo que se produce una zona de baja presión continental, que atrae los vientos cálidos y húmedos del océano Índico, que dan origen a precipitaciones muy intensas porque la cordillera del Himalaya y otras constituye una barrera a dichos vientos y obliga al aire a ascender, produciéndose lluvias orográficas. Durante el invierno, por el contrario, el océano se encuentra más caliente que el continente, por lo tanto, los monzones se desplazan del continente hacia el Océano Índico adonde llevan cielos sin nubes y aire seco, por la escasa cantidad de humedad de las tierras continentales. También se presentan monzones en el Medio Oeste de los Estados Unidos, pero sus efectos no son tan violentos como en Asia, ya que no existen cordilleras tan elevadas como el Himalaya que incrementen la lluviosidad con su efecto orográfico (lluvia orográfica).

La zona de convergencia intertropical es un cinturón de bajas presiones (Strahler señala que este cinturón tiene una presión ligeramente por debajo de lo normal, por lo común entre 1009 y 1013 mb —milibares—) y está determinada por el movimiento de rotación terrestre el cual genera lo que se conoce como abultamiento ecuatorial terrestre, mucho más notorio, por la diferente densidad, en los océanos que en los continentes y aún más notorio en la atmósfera que en los océanos. En el diagrama de la circulación planetaria de los vientos puede verse ese mayor abultamiento de la atmósfera en la zona ecuatorial (a la derecha de la imagen). Es por ello que el espesor de la atmósfera es mucho mayor en la zona intertropical (la troposfera alcanza casi los 20 km de altura), mientras que en las zonas polares es mucho más delgada.

Es muy importante tener en cuenta que cuando hablamos de convergencia intertropical nos estamos refiriendo a los vientos en superficie ya que a bastante altura (casi en los límites de la troposfera en la zona ecuatorial) lo que existe es una divergencia de los vientos. Esta idea se podría considerar como una proposición general: a cada zona de baja presión en la superficie terrestre corresponde una zona anticiclónica en altura. La zona de baja presión a nivel del suelo es de escasas dimensiones, donde los vientos giran y se elevan de manera antihoraria (de derecha a izquierda), mientras que a cierta altura se forma una zona de alta presión mucho más extendida, lo que nos da una forma de embudo con la copa casi plana, con o sin ojo de tormenta y de manera asimétrica, cuyo movimiento giratorio cesa cuando la presión atmosférica en la superficie se hace más homogénea y la columna de aire cálido cesa en su ascenso. Se habla entonces de un proceso de oclusión o de un frente ocluido.

Son zonas de subsidencia de aire frío procedente de grandes alturas en la zona de convergencia intertropical, es decir, de la franja ecuatorial, y que dan origen, a su vez, a los vientos alisios, que se regresan hacia el ecuador a baja altura, y a los vientos del oeste, que van incrementando su velocidad a medida que aumentan también de latitud.

Son zonas de baja presión que atraen a los vientos provenientes de las latitudes subtropicales. Estos vientos traen masas de aire más cálidas y húmedas, humedad que van perdiendo por condensación (lluvias, rocío y escarcha) a medida que van encontrando aire más frío con el aumento de la latitud. Esta humedad relativa es la que abastece de hielo por escarcha los casquetes polares de Groenlandia y la Antártida

Son determinados por la distribución de tierras y mares, así como por los grandes relieves continentales. Los monzones también pueden considerarse como vientos regionales, aunque su duración en el tiempo y su alternabilidad estacional los convierten más bien en vientos planetarios.

Como los demás tipos de vientos, los vientos locales presentan un desplazamiento del aire desde zonas de alta presión a zonas de baja presión, determinando los vientos dominantes y los vientos reinantes de un área más o menos amplia. Aun así hay que tener en cuenta numerosos factores locales que influyen o determinan los caracteres de intensidad y periodicidad de los movimientos del aire. Estos factores, difíciles de simplificar por su multiplicidad, son los que permiten hablar de vientos locales, los cuales son en muchos lugares más importantes que los de carácter general. Estos tipos de vientos son los siguientes:

El viento actúa como agente de transporte, en efecto, interviene en la polinización anemófila, en el desplazamiento de las semillas.

Es también un poderoso agente erosivo, en especial en las zonas de clima seco o desértico, donde los granos de arena arrastrados por el viento pueden llegar a la transformación y hasta la denudación (es decir, la completa remoción) de las formas del relieve.

También actúa como agente de sedimentación, ya que cuando el viento pierde velocidad, deposita los materiales que transporta. La arena forma acumulaciones llamadas dunas, que se desplazan en la dirección del viento a medida que los granos van siendo arrastrados desde la cara enfrentada al viento (barlovento) hacia la cara opuesta al viento (sotavento). Aunque este proceso está presente en los climas áridos es también frecuente en otros climas, por ejemplo en el clima de sabana, como ocurre en la cuenca del Orinoco, en los Llanos Bajos de los estados Apure y Guárico, donde han formado dunas alargadas de unos 20 m de altura que pueden llegar a tener más de 100 km de longitud. Este paisaje de dunas en un clima de sabana, que tiene una estación seca pero una lluviosidad de unos 1.500 mm anuales constituye un ecosistema prácticamente único en el mundo que fue declarado parque nacional en Venezuela, con el nombre de parque nacional Santos Luzardo. En este parque coexisten médanos arenosos gigantescos, ríos caudalosos que adaptan su cauce poco a poco al trazado de las dunas, sabanas herbáceas y bosques de galería.

El viento es también un agente destructivo importantísimo, en especial en el caso de los tornados y grandes huracanes. Esta destrucción puede ser directa, como sucedió en 1940 con la destrucción del puente colgante de Tacoma (Washington) o indirecta, como sucedió con los huracanes Huracán Katrina en Nueva Orleans (2005) y otras ciudades próximas, en Nueva York durante el Huracán Sandy (2012) y en Houston con el huracán Harvey en 2017. En estos tres últimos casos, la fuerza del viento ocasionó enormes inundaciones, al azotar las olas tierra adentro, lo cual represó las enormes crecidas de los grandes ríos Misisipi en Nueva Orleans y Hudson en Nueva York, así como las crecidas simultáneas de otros de menor caudal. Por este motivo, hay personas que sufren de ancrofobia, el temor al viento que es provocado por una experiencia traumática con él.

 
Un tipo de vivienda de acuerdo con los principios bioclimáticos, es decir, de la biología y del clima, es el que toma las ventajas del medio ambiente para regular la variación de los elementos meteorológicos de la atmósfera con el fin de lograr un grado de ventilación, temperatura y humedad que hagan de la estancia en dicha vivienda más confortable. Se trata de la arquitectura bioclimática que toma en cuenta el acristalamiento de las viviendas, que permite el mayor uso de la radiación solar durante las épocas de frío y la ventilación cruzada en las épocas de mayor calor.

Los grandes ventanales que permitan la aireación natural de las viviendas constituyen una sencilla forma natural, y gratuita, de hacerlas más habitables y confortables, especialmente, en las regiones de la zona intertropical, donde la diferencia entre la orientación adecuada de puertas y ventanas con respecto a los puntos cardinales, así como la inclinación de los techos o tejados de cada vivienda, puede significar una diferencia de más de 15º C en la oscilación diaria de la temperatura con respecto a las viviendas que hacen caso omiso de estas características, como se ha demostrado en la práctica, con las viviendas públicas construidas por el estado venezolano durante los últimos 15 años o más, que no tienen ni ventilación adecuada, ni ventanas grandes, ni protección estructural contra la radiación solar, ni área construida y servicios suficientes y adecuados.

La propulsión eólica ha venido siendo una aplicación de la energía del viento para la navegación desde las primeras civilizaciones (especialmente, las que surgieron en el Mar Mediterráneo) hasta la época actual, cuando las embarcaciones a vela se han venido reduciendo a usos deportivos o de recreación, haciendo salvedad de algunos buques escuela o de embarcaciones especiales en lagunas de escaso fondo (la Albufera de Valencia sería un buen ejemplo), donde se ha venido usando la fuerza del viento desde la época musulmana hasta la actualidad, en la carga de la cosecha de arroz hasta los lugares de procesamiento de este cereal.

En náutica, el conocimiento y control del viento es un factor fundamental para una correcta navegación. Así, en el lenguaje marinero reciben diferentes nombres y expresiones en función de su fuerza, dirección o procedencia.

Cuando algo se produce de forma habitual en una zona, es normal que en el lugar se le ponga un nombre propio. El caso de los vientos no es una excepción, de esta forma los vientos se denominan, como ya se ha dicho, por su origen (por ejemplo, el viento del norte) o por sus características.

Es imposible subestimar la importancia que los vientos tienen para la vida de animales y plantas, para el restablecimiento del equilibrio en la atmósfera y, lógicamente, para la producción del ciclo hidrológico. Es por ello que, lo mismo que puede decirse con relación al ciclo hidrológico, el viento constituye uno de los factores esenciales que explican la vida sobre la superficie terrestre. Sin la existencia de los vientos, la vida para animales y plantas sería imposible por el papel fundamental del viento en el ciclo hidrológico.




</doc>
<doc id="38985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38985" title="Intifada">
Intifada

Intifada انتفاضة (en hebreo: אינתיפאדה — también conocida como "Intefadah" o "Intifadah". Del árabe انتفض: "agitación; levantamiento") es el nombre popular de las rebeliones de los palestinos de Cisjordania y la franja de Gaza contra Israel. Los objetivos de estos levantamientos están sujetos a debate: mientras unos sectores señalan que tienen como objetivo combatir la ocupación de los territorios palestinos ocupados por Israel, otros sectores opinan que el objetivo de fondo sigue siendo la destrucción de Israel y con ello su fe dada la pugna judeo-islámica, aunque esto último se encuentra en plena discusión ya que a contraparte se plantea que Israel no fue un estado hasta 1948, y es quien invadió y expulsó violentamente a los Palestinos que habitaban.
Estos alzamientos se encuentran entre los aspectos que más han influido el desarrollo del conflicto árabe-israelí en las últimas décadas.

Ambas intifadas empezaron como campañas de agitación palestinas, en respuesta al constante hostigamiento israelí, generándose así un ciclo de violencia inercial de difícil solución. En diciembre de 2017, la organización Hamás instó a los palestinos a comenzar una Tercera Intifada, en protesta de las decisiones pro-israelíes de Estados Unidos.

La Primera Intifada empezó en 1987 con la famosa "Guerra de las piedras". Las imágenes televisadas mostraban batallas callejeras entre palestinos y miembros de las Fuerzas de Defensa de Israel, en la que los palestinos atacaron con piedras y otros objetos al ejército de Israel, y éste respondió con armas de fuego, de ahí el nombre de "Guerra de las piedras" o "Piedras contra balas"; la violencia decayó en 1991 y tocó a un fin más completo (aunque no decayó totalmente) con la firma de los Acuerdos de Oslo (13 de septiembre de 1993) y la creación de la Autoridad Nacional Palestina.

Desde el 9 de diciembre de 1987 hasta la fecha de la firma de los citados Acuerdos, 3.162 palestinos y 127 israelíes murieron a causa de los enfrentamientos de la Primera Intifada.

La segunda intifada, que se ha dado en llamar Intifada de al-Aqsa, empezó en septiembre de 2000, como respuesta a la visita del político Ariel Sharón a la zona árabe de Jerusalén. Este acto fue interpretado como una provocación por los palestinos, quienes reaccionaron arrojando piedras a las fuerzas israelíes. La represión brutal tuvo como resultado 7 palestinos muertos, provocando así violentas insurrecciones en toda la frontera entre Israel y los territorios palestinos. Fue terminada oficialmente el 24 de febrero de 2005. Esta segunda intifada dejó más de 5000 palestinos (en su mayoría civiles) y más de 1000 israelíes muertos. Además, la victoria de Israel significó el aislamiento definitivo de la Franja de Gaza.

El viernes 8 de diciembre de 2017, el líder de Hamás Ismael Hanniya, pidió a los palestinos que participaran en una tercera Intifada a través del denominado "Viernes de Furia", motivada por la decisión del Presidente de Estados Unidos, Donald Trump, de reconocer a Jerusalén como capital del Estado de Israel. Dicha decisión fue duramente criticada por la totalidad de los gobiernos árabes y musulmanes, así como por la mayoría de los gobiernos del mundo occidental. Las diversas críticas señalaron que este movimiento de la administración Trump, lejos de incentivar el diálogo entre las partes, sólo logró generar una nueva ola de violencia y tirar por la borda todos los esfuerzos de los anteriores gobiernos norteamericanos en materia del conflicto en cuestión. Las protestas fueron masivas tanto en Cisjordania y Gaza como en todos los países musulmanes. Las Fuerzas de Defensa de Israel reprimieron a los manifestantes en Gaza y Ramallah. Hasta el momento, al menos 2 muertos y más de 100 heridos provocó esta tercera intifada.


</doc>
<doc id="38992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38992" title="Estilística">
Estilística

La estilística es un campo de la lingüística que estudia el uso artístico o estético del lenguaje en las obras de teatro y en la lengua común, en sus formas individuales y colectivas.

Analiza todos los elementos de una obra o del lenguaje hablado, el efecto que el escritor o hablante desea comunicar al lector o receptor del discurso hablado, y los términos, giros o estructuras complejas que hacen más o menos eficaces esos efectos. Intenta establecer principios capaces de explicar los motivos que llevan a un individuo o a un grupo social a seleccionar expresiones particulares en su uso del lenguaje, la socialización de esos usos y la producción y recepción de significados. Comprende la crítica literaria y el análisis del discurso crítico.

Un género literario puede observarse como un grupo de características que marcan el estilo y lo diferencian; por ejemplo, prosa y poesía. Otros aspectos considerados por la estilística son el diálogo, la descripción de escenas, el uso de voz pasiva o voz activa, la distribución y extensión de las oraciones, la utilización de registros dialectales, las figuras de dicción y las figuras de pensamiento, el predominio de una categoría morfológica o clase de palabra, el uso de los símiles o comparaciones, la selección o predominio de unos determinados tropos, metáforas o imágenes.

Aristóteles se ocupó de analizar el lenguaje figurado en su "Retórica" y también en parte en su "Poética". Los eruditos helenísticos agrupados en Alejandría tuvieron que estudiar el lenguaje figurado para entender y comentar bien los poemas de Homero que pretendían editar. Por otra parte, los romanos estudiaron el lenguaje literario también en la "Retórica a Herennio," y Quintiliano le dedicó algún espacio en sus "Instituciones oratorias". La estilística en un principio se consideró una rama de la Retórica y de la Crítica literaria. Durante la Edad Media se estableció un modelo estilístico que reflejaba la división tripartita de los estamentos en plebeyos, nobles y clérigos: la "Rueda de Virgilio" o "Rota Virgilii", así llamada porque el poeta romano cultivó los tres en su poesía ("Bucólicas", "Geórgicas", epopeya "Eneida")

En el siglo XVIII, el ilustrado francés Buffon afirmó que «el estilo es el hombre»: esto es, lo que de individual, personal o subjetivo queda en su escritura literaria. En el siglo XIX se desarrolló esta visión subjetiva del estilo mediante el Romanticismo. Una visión existencial e historicista de este afirmaba que la obra literaria tenía que reflejar la experiencia vital de los individuos y que la obra no podía ser perfecta ni acabada, sino abierta a evolución para estar realmente viva: Humboldt afirmaba que el mundo interior y creativo, "ergon", se manifestaba mediante el lenguaje, "energeia"; el idealismo lingüístico alemán se alimentó de este postulado, y sus autores —Wundt, Hugo Schuchardt, Benedetto Croce, Karl Vossler y Leo Spitzer— defendieron una concepción del lenguaje puramente individual centrada en el análisis de la "energeia" o poder creador cristalizado en el lenguaje literario particular de un autor o de una época.

Sin embargo, lo predominante en la enseñanza académica fue analizar el estilo de una forma general y atomizada, poco unitaria, a causa de la gran influencia que aún ejercía la Retórica clásica. El desarrollo de las teorías del Formalismo ruso (entre cuyos aportes se destaca la noción de desautomatización) y el descubrimiento de la función poética por Roman Jakobson y de la teoría del desvío fueron muy importantes al respecto. Grandes teóricos de la retórica realizaron avances importantes al recoger y codificar todo el material de la retórica clásica, como por ejemplo hizo Heinrich Lausberg. En el siglo XX tres grandes corrientes dominaron la Estilística:


La lengua es, en términos cabales, el material del artista literario. Y se puede decir que todo autor escoge de aquel los componentes y rasgos que le han de servir a su propósito, así como el escultor elige el mármol en que va a esculpir su estatua. La imprenta o el sello del autor constituye el estilo.

La palabra estilo proviene del latín. La voz de la que es derivada, en tal lengua clásica, equivale a cincel (s"tilus", 'punzón para escribir').

El estilo, como concepto, se refiere a un conjunto de rasgos específicos de toda composición artística, determinado por la unión de diferentes formas que en conjunto proporcionan la obra de arte. En las obras literarias —que es lo que ahora interesa— el estilo se relaciona con la riqueza y precisión del léxico, así como con su adecuación o inadecuación; también hace referencia a la estructura de las oraciones, a los giros idiomáticos, al ritmo del lenguaje...

El concepto de estilo fue usado, primariamente, para el arte literario, y a partir del siglo XVIII se desplazó hacia las artes plásticas.

En las épocas primeras el estilo era considerado como algo objetivo, caracterizado o moldeado por el género literario elegido. Dentro de estos límites se posibilitaba cierto margen de variaciones individuales.

Las "maneras de decir" o clases de estilo provenientes de la retórica antigua o medieval constituían fundamentalmente tres: el estilo ""sublime"", el ""mediano"" y el ""bajo"". Cada uno de ellos tenía asignados contenidos o temas específicos.

En la actualidad, el contexto objetivo o preceptivo gravita menos. El análisis estilístico se orienta de modo preferente hacia el conocimiento de los caracteres personales del autor. Todavía en Friedrich Schiller el estilo era depositario del objeto representado, y todo modo de exposición "personal" de un artista era estimado como una peculiaridad "manierista".

Suele hablarse de "ruptura del estilo" cuando de un nivel o estructura el autor se desliza hacia otro, súbitamente. En ocasiones ello puede responder a falta de habilidad estilística del autor, pero en otros casos es un procedimiento seguido deliberadamente en la persecución de determinados efectos de la obra literaria.

Por "medio estilístico" se entiende cada uno de los elementos que conforman una totalidad de estilo. Así se denominan las figuras retóricas y cualquier peculiaridad del habla escrita perseguida y no obtenida por azar.

Dentro de las diferentes modalidades de estilo, puede destacarse un estilo "nominal", en el cual preponderan los sustantivos; y uno "verbal", con predominio de las acciones o verbos.

También se reconocen estilos "encabalgados" y no "encabalgados"; en estos casos, el uso del "encabalgamiento" define las peculiaridades.

El estilo lacónico, conciso, ha sido tradicionalmente conocido como telegráfico: se suprime la mayor cantidad de nexos, y se dio en el expresionismo.

El estilo "hierático" es el excesivamente rígido, muy vinculado a estructuras arcaicas: es el estilo poco espontáneo y vivo.

En cuanto a la relación con el tiempo, se habla de "estilo individual" cuando lo que predomina son las características de un determinado autor; en el "estilo de época" lo que pesa es supraindividual, propio de un tiempo en la historia del arte y del arte literario en particular.

La historia del arte ha sistematizado una sucesión de estilos artísticos globales, que disfruta de gran aceptación. Citemos: estilo clásico, gótico, renacentista, barroco...

Resulta fácil y atractivo trasladar estos períodos o estos términos a la historia de la literatura, pero este paralelismo no se puede hacer sin más: se requiere un minucioso esclarecimiento de la relación entre las demás artes y la literatura, un examen científico y diferenciador, si fuera necesario, de tal vínculo.





</doc>
<doc id="38994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38994" title="Demanda">
Demanda

El término demanda puede referirse, en esta enciclopedia:









</doc>
<doc id="38996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38996" title="Quiralidad (química)">
Quiralidad (química)

La quiralidad es la propiedad de un objeto de no ser superponible con su imagen especular. Como ejemplo sencillo, la mano izquierda humana no es superponible con su imagen especular (la mano derecha). Como contraejemplo, un cubo o una esfera sí son superponibles con sus respectivas imágenes especulares.

En general, un objeto quiral carece de ejes de rotación impropios. Si los posee, sus imágenes especulares son superpuestas.

Es una propiedad en química orgánica, en química inorgánica y en bioquímica, donde da lugar a la estereoquímica, a las reacciones estereoespecíficas y a los estereoisómeros. Se denomina enantiómeros o isómeros ópticos a dos imágenes especulares de una molécula quiral.

Esta definición presenta la quiralidad como una propiedad geométrica y dicotómica. Geométrica porque se basa en la aplicación de operaciones de simetría (reflexiones) sobre figuras geométricas o conjuntos de puntos. Dicotómica porque las imágenes especulares pueden ser superponibles mediante rotaciones y traslaciones (es decir, no quirales), o no superponibles (es decir, quirales). No hay término intermedio desde el punto de vista clásico.

Los aminoácidos, carbohidratos, ácidos nucleicos y muchos más están distribuidos en un gran número de fármacos y en casi todas las moléculas de nuestro cuerpo y es la quiralidad molecular la que permite las interacciones específicas entre las enzimas y sus respectivos sustratos del organismo , las cuales participan en las reacciones químicas en las que se basa la vida. 

La causa más común de la quiralidad en una molécula orgánica es la presencia de un átomo de carbono tetraédrico con hibridación sp3 unido a cuatro sustituyentes diferentes. En la actualidad estos carbonos son conocidos como centros quirales, aunque también se han utilizado otros términos como estereocentro, centro estereogénico. El centro quiral es la causa de la quiralidad, sin embargo la quiralidad es una propiedad que tiene toda la molécula.

El centro quiral es la causa de la quiralidad. En cada una de las moléculas quirales hay un carbono (C) que tiene cuatro grupos o sustituyentes diferentes. Existen moléculas las cuales tienen un centro quiral, a pesar de esto se tratan de moléculas aquirales. Si en la molécula se determina que solo tiene un centro quiral, se puede asegurar que se trata de una molécula quiral. La presencia o ausencia del centro quiral va a determinar el criterio de quiralidad.

La luz visible tiende a oscilar en todos los planos. Al pasar por un filtro polarizador, la luz así polarizada oscila en solo un plano. Las moléculas quirales tienen la propiedad de desviar (rotar) el plano de luz polarizada un cierto ángulo. Si rota la luz hacia la derecha se le denomina dextrógiro o (+). Si desvía el plano de luz hacia la izquierda se le llama levógiro o (-).

El ángulo de rotación óptica fue estudiado por primera vez por Jean Baptiste Biot. La ley descubierta por él lleva su nombre y se describe, para un compuesto ópticamente activo como:

donde:


Una expresión equivalente sería:

donde:

El poder rotatorio óptico (sea específico o molar) es una constante característica de cada sustancia y es función de la longitud de onda.

Habitualmente, en la bibliografía se halla referida la línea D del sodio (amarillo) como referencia a una temperatura de 25 °C. El valor numérico es el mismo para cada par de enantiómeros, el dextrógiro toma el valor positivo mientras que el levógiro toma un valor negativo. Juntos, en una disolución con concentraciones iguales de cada enantiómero, (llamado mezcla racémica), se cancelan los signos uno al otro dando un valor rotatorio de cero.

Cuando un haz de luz polarizada atraviesa una molécula individual, por cada molecular que atraviesa hay otra idéntica orientada como imagen especular de la primera, lo que cancela exactamente el efecto. Todo esto a pesar de que la mayoría de los compuestos no son capaces de rotar la luz polarizada El resultado de este efecto es la actividad óptica. En un enantiómero puro la molécula no puede servir como una imagen especular de otra, debido a que no existe una anulación de las rotaciones generando la actividad óptica.

Puesto que los materiales quirales presentan propiedades ópticas diferentes, según la polarización de la onda incidente en los mismos, también presentarán coeficientes de absorción diferentes. Debido a esta propiedad, pueden actuar como un "polarizador por absorción selectiva", modificando el tipo de polarización de la señal que atraviesa el material; en concreto, una onda que entra en el mismo con polarización lineal puede salir con polarización elíptica o circular: a ese fenómeno se le conoce como "dicroísmo circular".

Para determinar si el centro quiral es R o S se debe aplicar la regla de secuencia y establecer con ella el orden de prioridad de los átomos o grupos unidos directamente al centro quiral. A cada uno de las cuatro grupos o átomos que están unidos al centro quiral se le asigna un número de importancia de acuerdo a las reglas de secuencia. Para establecer la prioridad de dichos grupos o átomos, la molécula debe observarse de forma que el grupo con el menor número átomico se aleje del observador. Los átomos que aparecen en primer plano forman un triángulo. Es importante conocer que una vez que se les asignó prioridad a los grupos, si el sentido de giro establecido por el orden de prioridad es en dirección al de las manecillas del reloj el centro se considera R (del latín "rectus," derecho) y si el sentido el contrario se considera S (del latín "sinister", izquierdo).

Normas que permiten establecer el orden de prioridad:


A nivel molecular la asimetría se encuentra en la mayoría de los procesos biológicos, por lo cual la quiralidad es de gran importancia en el contexto de la actividad biológica. Aunque la quiralidad no es un requisito para que las moléculas bioactivas realicen sus actividades. Donde se encuentra presente un centro estereogenico se observan grandes diferencias en las actividades de los enantiómeros. Este fenómeno se observa en las sustancias bioactivas como por ejemplo, insecticidas, medicamentos, herbicidas.

Sea cual sea la función de los (receptores, enzimas) tienen en común que se tratan de moléculas quirales lo cual provoca ser enantioselectivos en su unión a moléculas mensajeras como neurotransmisores, hormonas.

Se postuló una regla, la cual menciona que cuanto más baja sea la dosis de un fármaco racémico mayor será la diferencia de la actividad farmacológica de los isómeros ópticos. Aquellas moléculas que tengan una configuración adecuada van a poderse ajustar al sitio activo del receptor, por lo tanto cuanto mejor se ajusta la molécula, mejor va a ser el fármaco.




</doc>
<doc id="38998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38998" title="SIG">
SIG

SIG puede referirse a:


</doc>
<doc id="39002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39002" title="Roca sedimentaria">
Roca sedimentaria

Las rocas sedimentarias son rocas que se forman por acumulación de sedimentos, formados a partir de partículas de diversos tamaños transportadas por el agua, el hielo o el viento, y son sometidos a procesos físicos y químicos (diagénesis), que dan lugar a materiales consolidados. Las rocas sedimentarias pueden formarse a las orillas de los ríos, en el fondo de barrancos, valles, lagos, mares, y en las desembocaduras de los ríos. Se hallan dispuestas formando capas o estratos.

Existen procesos geológicos externos que actúan sobre las rocas preexistentes, estos agentes las meteorizan, transportan y depositan en diferentes lugares dependiendo del transporte (agua, viento, hielo). De igual manera, distintos organismos animales o vegetales pueden contribuir a la formación de rocas sedimentarias (fósiles). Las rocas sedimentarias pueden existir hasta una profundidad de diez kilómetros en la corteza terrestre. Estas rocas pueden presentar sus elementos constituyentes sueltos o consolidados, es decir, que han sido unidos unos a otros por procesos posteriores a la sedimentación, conocidos en conjunto como diagénesis.

Las rocas sedimentarias cubren más del 75 % de la superficie terrestre, formando una cobertura sedimentaria que se encuentra sobre rocas ígneas y, en menor medida, en metamórficas. Sin embargo su volumen total es pequeño cuando se comparan sobre todo con las rocas ígneas, que no solo forman la mayor parte de la corteza, sino la totalidad del manto.

Sobre las rocas expuestas actúan los procesos geológicos externos como la meteorización, la erosión, el transporte y la sedimentación, provocados por el medio ambiente o algún organismo, y que causan la destrucción del relieve. Los dos primeros procesos desgastan las rocas y las rompen en fragmentos cada vez más pequeños, conocidos como clastos o detritos, que son arrastrados por los ríos, el viento o los glaciares, para ser depositados en las cuencas sedimentarias, normalmente el fondo de mares y lagos; existe una relación entre el tamaño de los fragmentos y la distancia que recorre, de manera que cuanto menor es el clasto mayor es la distancia que recorre y viceversa.

Las características del sedimento dependen en parte de la forma en que se realice la sedimentación. Las condiciones físico-químicas del medio en el que ocurre la sedimentación tienen gran importancia en el depósito de sedimentos de carácter químico pues son dichas condiciones las que determinan la existencia de ciertos organismos de cuyos restos se forman sedimentos orgánicos.

Ambos ejemplos presentan estratificaciones cruzadas.

Son más extensos y continuos que los continentales. Se encuentran tanto sedimentos detríticos como químicos y orgánicos.

Pueden clasificarse por su génesis en:

Por su composición se clasifican en:


</doc>
<doc id="39005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39005" title="Alcóxido">
Alcóxido

Los alcóxidos o alcoholatos son aquellos compuestos del tipo ROM, siendo R un grupo alquilo, O un átomo de oxígeno y M un ion metálico u otro tipo de catión.

Los alcóxidos se obtienen a partir de los respectivos alcoholes mediante su desprotonación. Se emplean bases fuertes, por ejemplo hidruro de sodio, NaH, o metales alcalinos (normalmente sodio y potasio). En la reacción se desprende hidrógeno.

En química inorgánica los alcóxidos se emplean como ligandos.

Se pueden nombrar con la terminación óxido o como derivados del alcohol que proceden. Por ejemplo, el KOC(CH) se puede nombrar de las siguientes formas:



</doc>
<doc id="39007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39007" title="Lingüística aplicada">
Lingüística aplicada

Lingüística aplicada es un área interdisciplinaria de la lingüística que se centra en el estudio de problemas sociales que tienen que ver con el lenguaje.

El desarrollo de la lingüística aplicada se dio especialmente durante el siglo XX en Norteamérica, Gran Bretaña, Europa y Australia en el mundo anglosajón. En Estados Unidos y Gran Bretaña se centró en la enseñanza del idioma inglés, mientras en Australia la preocupación fue por los estudios de las lenguas aborígenes y cómo enseñar inglés al inmenso número de inmigrantes que el país recibió en ese siglo. A partir de la década de los 50, esta siguió una línea más interdisciplinaria preocupándose de problemas del lenguaje que tenían que ver con la educación, la psicología, la antropología, la pedagogía y la sociología. La disciplina pronto alcanzó otros contextos fuera del mundo inglés y en la actualidad tiene un amplio panorama internacional e intercultural.

Se trata de una rama de la lingüística que se ocupa de los problemas que el lenguaje plantea como medio de relación social y de la cual derivan cuatro ramas o campos de acción:


Hay multitud de enfoques, de entre los que destacan:


Todos ellos se basan en dos grandes ramas teóricas:


Las principales ramas de la lingüística aplicada incluyen el bilingüismo y el multilinguismo, comunicación mediada por sistemas, análisis conversacional, lingüística contrastiva, evaluación lingüística, alfabetización, análisis del discurso, pedagogía del lenguaje, adquisición de segunda lengua, lexicografía, normalización lingüística, pragmática, lingüística forense y traducción.

La Lingüística como disciplina, es un campo que se desarrolló especialmente a lo largo del siglo XX en el contexto de países de habla inglesa como Estados Unidos, Gran Bretaña y Australia, especialmente a partir de la necesidad de enseñar inglés a extranjeros.

Según el Simposio de la Asociación Estadounidense de Lingüística Aplicada (AAAL) que se realizó en San Luis en febrero de 2001, la historia de esta disciplina en Norteamérica se puede dividir en cuatro etapas desde la década del 20 hasta los 90 y, según Angelis, es posible hablar de una lingüística aplicada con identidad norteamericana.

Por otro lado, Australia desarrolló su propio aporte al desarrollo de la Lingüística Aplicada que se diferencia de la norteamericana y de la británica. Los lingüistas australianos en el siglo XX se centraron más en aplicar esta disciplina a las lenguas modernas y al idioma de los inmigrantes, que a los estudios del inglés. Sin embargo, la lingüística aplicada australiana está más fuertemente influenciada por la europea y norteamericana que por la británica.

Durante los años 1950 y 1960 se centró en errores concretos y en el análisis contrastivo. Durante los años 1970, con el fracaso de ese método de contraste analítico como teoría para predecir errores, la lingüística aplicada comenzó a adoptar la teoría de Noam Chomsky acerca de la Gramática Universal para explicar el fenómeno del aprendizaje de una segunda lengua. En los años 1990, un número creciente de investigadores comenzó a emplear métodos de estudio basados en la psicología cognoscitiva.

Hoy en día, este campo de estudio es una mezcla interdisciplinar principalmente de lingüística, antropología, psicología y educación.

La Asociación Internacional de Lingüística Aplicada es un foro que abarca un amplio espectro de investigadores de esta área.

Algunas publicaciones de esta área incluyen "Studies in Second Language Acquisition", "Modern Language Review", "Language Learning", "Applied Linguistics", "AILA Journal" y el "TESOL Journal".

La tradición de lingüística aplicada se establece como una respuesta a la especialización de la lingüística con el advenimiento a fines de la década de 1950 de la lingüística generativa y desde entonces ha mantenido un rol social importante que demuestra el interés central por los problemas del lenguaje.

Aunque el campo de la lingüística aplicada comienza en Europa y en los Estados Unidos, los estudios se difunden a nivel internacional de manera rápida. Los principales contextos culturales se dieron históricamente en los siguientes países:

Aunque no es posible establecer cuándo comienza en concreto la disciplina denominada lingüística aplicada, los primeros documentos que se establecen históricamente fueron publicados por la Universidad de Míchigan en 1948 como "Aprendizaje del Lenguaje: Un Diario de Lingüística Aplicada". Dichos documentos se concentraron en los principios y prácticas del lenguaje y fue visto desde una mirada exterior como "lenguaje aplicado" solo a problemas del lenguaje.

En la década de los 1960, sin embargo, los estudios comenzaron a aplicarse a otras disciplinas como tareas del lenguaje, política del lenguaje y el aprendizaje de una segunda lengua. A principios de los 70 la disciplina llegó a ser un campo líder para la teorética del lenguaje. La lingüística aplicada incluyó entonces problemas relacionados con el mundo real del lenguaje y sus soluciones. Para la década de los 90 se amplió definitivamente a los estudios críticos y al multilinguismo. Las investigaciones se encaminaron hacia la investigación teorética y empírica de los problemas reales que tengan que ver con todas las formas del lenguaje.

La Asociación Británica de Lingüística Aplicada (BAAL) fue establecida en 1967. Su misión es la de contribuir al desarrollo, el crecimiento y promoción de la educación por medio de una legislación favorable a los estudios sobre el uso del lenguaje, la adquisición de una segunda lengua y la enseñanza de la lengua a través de los estudios interdisciplinarios.

Los primeros desarrollos de una lingüística orientada a la praxis tuvieron lugar durante el período nacionalsocialista; en los años 50 y 60 se dio una refundación de la disciplina a partir de impulsos de la universidad de Bonn y su Seminario de Lingüística bajo la dirección de Leo Weisgerber. Principal órgano de difusión de esta orientación fueron las revistas "Sprachforum. Zeitschrift für angewandte Sprachwissenschaft zur überfachlichen Erörterung gemeinwichtiger Sprachfragen aller Lebensgebiete" (1955-1960) y, antes, "Muttersprache" (1949-1955). En estos años comienza a cobrar fuerza en ámbitos académicos el alemán como lengua extranjera (Deutsch als Fremdsprache).

La lingüística aplicada en Australia tomó como referencia la enseñanza del inglés a inmigrantes en el país. La tradición en el desarrollo de la disciplina muestra una gran influencia europea y estadounidense y no británica. La Asociación Australiana de Lingüística Aplicada (ALAA) fue establecida en el congreso nacional de dicha disciplina en agosto de 1976.

En 1982 se estableció la Asociación Japonesa de Lingüística Aplicada (JAAL) en la Asociación Japonesa de Profesores de Inglés, para vincularse a las actividades internacionales en torno a esta disciplina. En 1984 la JAAL se hizo miembro de la Asociación Internacional de Lingüística Aplicada (AILA).

Durante el IX Congreso Internacional de Lingüística del Comité Internacional Permanente de Lingüística desarrollado en Massachusetts en 1962, varios estudiosos hispanoamericanos tuvieron la idea de crear una asociación en el campo para América Latina. El proyecto se inició en enero de 1964 en Viña del Mar con el respaldo de la Universidad de Chile.

Los principales problemas lingüísticos que preocuparon desde el inicio a los latinoamericanos fueron las lenguas en América Latina, los estudios y métodos lingüísticos y las lenguas indígenas.










</doc>
<doc id="39008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39008" title="Theria">
Theria

Los terios (Theria) (del griego "θηρίον" [thɛː'rion]) son una subclase de mamíferos que se caracterizan porque, a diferencia de los prototerios, el embrión no se desarrolla en el interior de un huevo, sino en el interior del útero materno. Incluye los marsupiales y los placentarios. Aparecieron durante el Cretácico, hace unos 120 millones de años.

Los terios dan a luz a los jóvenes vivos sin usar un huevo. Esto es posible gracias a unas proteínas clave llamadas sincitinas, que permiten intercambios entre la madre y su descendencia a través de una placenta, la cual es rudimentaria en los marsupiales. Los estudios genéticos han mostrado el origen viral de las sincitinas a través del proceso de endogenización. Las sincitinas juegan un papel muy importante en la formación de la capa sincitiotrofoblástica de la placenta generada por la fusión de las células trofoblásticas. 

Otra característica de los terios es que han perdido el hueso coracoides, a diferencia de sus primos monotremas.

Las orejas externas o pinna son también un rasgo distintivo y exclusivo de los terios.

El fósil de terio más a antiguo conocido es "Juramaia", del Jurásico medio de China. Sin embargo, los datos moleculares sugieren que los terios pueden haberse originado incluso antes, durante el Jurásico Temprano


Un cladograma resumido:



</doc>
<doc id="39009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39009" title="Prototheria">
Prototheria

Los prototerios (Prototheria) son una subclase de mamíferos cuya jerarquía taxonómica presenta ciertas controversias, especialmente con relación a la clase sin jerarquizar Australosphenida. Incluye mayoritariamente especies fósiles y 5 especies vivas: el ornitorrinco y las cuatro especies de equidnas

El siguiente es un cladograma simplificado basado en los trabajos de McKenna y Bell y Kielan-Jaworowska "et al.":




</doc>
<doc id="39010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39010" title="Placentalia">
Placentalia

Los placentarios (Placentalia) son una infraclase de mamíferos. Se caracterizan porque las crías son retenidas en el útero materno durante largo tiempo donde son alimentadas por una placenta alantoica. Actualmente se conocen más de 5100 especies. 

Los placentarios se originaron durante el Cretácico entre 135-120 millones de años, por lo que tuvieron que haber convivido un tiempo con los dinosaurios, tras la extinción masiva del Cretácico-Paleógeno, tuvieron una gran diversificación y hoy en día constituyen los vertebrados terrestres dominantes.

Los placentarios pertenecen a Eutheria el cual es un clado que incluye a los placentarios y todos los mamíferos más estrechamente emparentados con los placentarios que con los marsupiales (Metatheria). Los clados fueron propuestos por Thomas Huxley en 1880 para abarcar grupos más amplio de placentarios y marsupiales, pero ambos términos no se convirtieron en sinónimo. El fósil euteriano más antiguo es "Juramaia" un pequeño mamífero insectívoro que vivió durante el Jurásico Superior hace 160 millones, puede interpretarse como un antepasado de los placentarios.

Los placentarios son mamíferos vivíparos en los que el embrión se desarrolla dentro del útero materno durante largo tiempo, en donde es alimentado por una placenta alantoica. No existe en ellos una bolsa marsupial ni hay tampoco huesos epipúbicos.

En el cráneo existe generalmente un orificio óptico separado y faltan los orificios palatales; el ángulo de la mandíbula no se repliega hacia adentro. El hueso timpánico puede ser anular o formar una ampolla en el alisfenoides. La fórmula dentaria es 3·1·4·3 en ambas mandíbulas, o una reducción de la misma. Presentan dos denticiones distintas a lo largo de su vida, una en la fase infantil (dientes de leche) y otra en la adulta.

El encéfalo tiene grandes hemisferios cerebrales conectados por un cuerpo calloso. No existe cloaca.

Los insectívoros primitivos poseían probablemente la mayoría de estas características, así como otras que eran comunes a todos los mamíferos primitivos, como el pequeño tamaño, las patas cortas con pies plantígrados provistos de cinco dedos, la cara alargada y el cráneo tubular que encierra un cerebro pequeño.

Los descendientes de estos mamíferos primitivos sufrieron cambios en dichas características; tales cambios ocurrieron al menos en algunos miembros de todas las líneas evolutivas posteriores.

Muchos placentarios aumentaron de tamaño, lo que parece estar relacionado con la posesión de un cerebro grande que pueda almacenar mucha información a lo largo de la vida del animal, y permite una larga vida y una reproducción lenta (estrategia K). Esto introduce nuevos problemas como la obtención de una cantidad suficiente de alimento.

Las patas se alargaron y se especializaron para diversos tipos de locomoción, casi siempre levantado el talón del suelo y pasando de la marcha plantígrada a la digitígrada. Paralelamente, el número de dedos se redujo. Por otra parte, diversas líneas evolutivas se hicieron acuáticas, con transformación de las extremidades anteriores en aletas, a menudo acompañado de polifalangia (aumento del número de falanges).

El número de diente se ha reducido varias veces, e incluso ha llegado a desaparecer (xenartros), y su forma se especializó, generalmente adicionando cúspides y fusionándolas para formar resaltes trituradores longitudinales o transversales en los herbívoros o láminas cortantes en los carnívoros.

El encéfalo de los mamíferos primitivos era semejante al de los reptiles; en las formas más avanzadas se observa un creciente desarrollo de las regiones no olfativas del córtex, un aumento de los lóbulos frontales y otros cambios relacionados con un comportamiento más elaborado y con una mejor memoria.

Los fósiles más antiguos datan del Cretácico Superior, durante este periodo los placentarios eran insectívoros. Sin embargo, se cree que el más reciente antepasado común entre placentarios vivió entre 120-135 millones de años. 

A finales del Cretácico y durante el Paleoceno el tronco placentario originario se estaba ramificando rápidamente; algunos pueden ya incluirse entre los carnívoros, primates y ungulados, pero son muy diferentes de las formas actuales de dichos grupos y todos ellos pudieron derivar de un antepasado insectívoro.

En el Eoceno la mayoría de los órdenes actuales estaban ya bien establecidos. El principal período de expansión de los mamíferos se produjo, pues, a comienzos del Cenozoico y, actualmente, puede considerarse que el grupo está en declive; excepto los murciélagos, los roedores, los lagomorfos y los cetartiodáctilos, los restantes órdenes tienen un número escaso de especies vivas.

Esta es la filogenia según los resultados biomoleculares: 



</doc>
<doc id="39011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39011" title="Metatheria">
Metatheria

Los metaterios (Metatheria) son uno de los dos clados de mamíferos terios (el otro es Eutheria). Se definen como más cercanamente relacionados con los marsupiales que con los placentarios. Propuesto inicialmente por Thomas Henry Huxley en 1880, es un grupo levemente más inclusivo que los marsupiales; contiene a todos los mamíferos vivos con bolsas abdominales (marsupiales hembras) así como a sus más primitivos ancestros y parientes.

Las relaciones entre las tres divisiones de los mamíferos modernos (monotremas, marsupiales y placentarios) fue por un largo tiempo materia de debate entre los taxonomistas. La mayor parte de la evidencia morfológica compara rasgos tales como el número y la disposición de los dientes y la estructura del sistema genitourinario y favorece una cercana relación evolutiva entre los marsupiales y los placentarios con respecto a los monotremas, como lo corrobora la mayor parte de la evidencia genética y molecular.

Los ancestros de los marsupiales, parte de un grupo mayor llamado Metatheria, probablemente divergieron de los mamíferos placentarios (euterios) a mediados del período Jurásico, aunque no hay evidencia fósil en sí de metaterios de esa época. Los fósiles de metaterios se distinguen de los de euterios por la forma de sus dientes; los metaterios poseen cuatro pares de molares de cada lado de las mandíbulas, mientras que los mamíferos euterios (incluyendo a los placentarios verdaderos) nunca tienen más de tres pares. Usando este criterio, el más antiguo metaterio conocido es "Sinodelphys szalayi", el cual vivió en China hace cerca de 125 millones de años. Esto lo convierte en contemporáneo de algunas especies de euterios primitivos que han sido halladas en la misma área.

Los más antiguos fósiles de metaterios han sido hallados en la actual China. Hace cerca de 100 millones de años, el supercontinente Pangea ya se había desmembrado en dos continentes, uno al norte llamado Laurasia y uno al sur, conocido como Gondwana, lo cual hacía que China y Australia ya estuvieran separadas por el mar de Tetis. Desde allí, los metaterios se expandieron hacia el oeste en la actual América del Norte (aún unida a Eurasia), en donde se han hallado los primeros marsupiales verdaderos. Los marsupiales son difíciles de distinguir a partir de fósiles, ya que son caracterizados por rasgos de sus sistema reproductivo el cual normalmente no se fosiliza (incluyendo las bolsas) y por sutiles cambios en la estructura ósea y dental que indican que un metaterio forma parte del grupo corona de los marsupiales (el grupo más exclusivo que contiene a todos los marsupiales actuales). El más antiguo fósil de un marsupial definitivo pertenece a la especie "Peradectes minor", del Paleoceno de Montana (EE.UU.), datado en cerca de 65 millones de años. A partir de su punto de origen en Laurasia, los marsupiales se extenderían a América del Sur, la cual estuvo conectada a América del Norte hasta hace unos 65 millones de años. Los marsupiales de Laurasia eventualmente se extinguirían, posiblemente debido a la competencia con los mamíferos placentarios por los nichos ecológicos.

Algunos metaterios que parecen no haber sido marsupiales persistieron durante el período Neógeno antes de extinguirse por completo. Entre estos se incluyen los borhiénidos y los herpetotéridos.

Cladograma de los metaterios según Wilson et al. (2016):


</doc>
<doc id="39016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39016" title="Daihatsu Terios">
Daihatsu Terios

El Daihatsu Terios es un automóvil todoterreno del segmento B producido por el fabricante japonés Daihatsu desde el año 1997. Es un cinco puertas con tracción en las cuatro ruedas permanente con bloqueo de diferencial que reparte la tracción en un 50/50, cabe notar que aunque tiene muy buenas cuotas todo terreno, ángulo de entrada, quiebre y ángulo de salida, no posee reductora. Su motor está colocado de manera longitudinal, disponible con caja de cambios manual de cinco marchas y automática de cuatro marchas.

La primera generación fue puesta a la venta en 1997, homologado para cuatro ocupantes. Se denominó a su vez como Toyota Cami y Perodua Kembara, según el mercado, y en China hay una versión llamada Zotye Nómada, la cual usa un motor de marca Mitsubishi. Estaba disponible con un motor de gasolina de cuatro cilindros en línea, cuatro válvulas por cilindro y 1.3 litros de cilindrada, en versiones atmosférica de entre y de potencia máxima; y con turbocompresor con .

La segunda generación del Terios, llamada alternativamente Daihatsu Be-go, Toyota Rush, Perodua Nautica y Toyota Terios, fue lanzada al mercado en 2006. Tiene cinco plazas, que se ofrece con dos motores, ambos de gasolina: cuatro cilindros en línea y cuatro válvulas por cilindro: un 1.3 litros de ; y un 1.5 litros de .

En Argelia se ofrece una variante de siete plazas, cuyos voladizo trasero y batalla miden y más que la versión estándar de cinco plazas., y según lo sus usuarios en Venezuela, la versión localmente ensamblada no es adecuada para el equipamiento de combustible dual que se le ha adaptado de fábrica y que le permite funcionar con gas natural o con gasolina y se ha conocido que cuenta con serios defectos de funcionamiento.

Esta segunda generación ha sido recibida con gran acogida en países como Colombia y Perú, debido al balance de las prestaciones de combustible y confort para un todoterreno.

En Venezuela, Chile, Costa Rica, Honduras y El Salvador es comercializado por Toyota.



</doc>
<doc id="39022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39022" title="Vándalos">
Vándalos

Los vándalos fueron un pueblo germano de Europa central que habitaban las regiones ribereñas del mar Báltico, en las actuales Alemania y Polonia. Su lengua pertenecía a la rama germánica oriental (solo se conservan unos pocos fragmentos de idioma vándalo). Su primera aparición en las fuentes antiguas se remonta al siglo I d.C. en que fueron citados por Plinio y Tácito.

El 31 de diciembre del año 406 atravesaron el limes romano, cruzaron el Rin en las cercanías de Moguntiacum e invadieron la Galia, posteriormente se dirigieron a la península ibérica donde penetraron en el otoño del año 409 y se instalaron durante unos años en el valle del Guadalquivir. En mayo del 429, 80.000 vándalos pasaron el estrecho de Gibraltar y, dirigidos por Genserico, crearon un reino en el norte de África, centrado en la actual Túnez, desde donde saquearon Roma en el 455. El reino vándalo del norte de África duró más de 100 años, hasta que finalmente fue destruido por los bizantinos en el 534.

El nombre de los vándalos se ha relacionado con frecuencia con el de Vendel, el nombre de una población de Uppland, Suecia, el cual es también epónimo de la era de Vendel de la prehistoria de Suecia, asimismo correspondiente a la Edad del hierro germánica que conduce a la Era vikinga. La conexión estaría en que Vendel fue el lugar de origen de los vándalos antes del Período de las grandes migraciones y conservaría su nombre tribal como topónimo. Otras posibles patrias de los vándalos en Escandinavia serían Vendsyssel en Dinamarca y Hallingdal en Noruega. El primer historiador romano que los menciona fue Plinio que los llamaba "Vindili". 

Los lugiones o vándalos ocupaban el territorio al oeste del Vístula y junto al Oder, hasta el norte de Bohemia. La palabra vándalo parece tener un doble significado y querría decir «los que cambian» y «los hábiles», mientras que su otro nombre, lugios o lugiones, también con doble significado, querría decir «mentirosos» y «confederados». 

Parece ser que al principio, las tribus de los vandulios (o vandalios) y la de los lugios (o lugiones), junto con las de los silingos, omanos, buros, varinos (seguramente llamados también auarinos), didunos, helvecones, arios o charinos, manimios, elisios y najarvales correspondían a pequeños grupos de origen similar, integrando otra rama del grupo de los hermiones, que formaron después un gran grupo identificado generalmente como lugiones, cuyo nombre predominaba para designar a todos los pueblos componentes incluidos los vándalos. Más tarde, en el , acabó prevaleciendo el nombre de vándalos para el conjunto de pueblos. 

La llegada de los godos los obligó a desplazarse hacia el sur y a asentarse en las riberas del mar Negro, siendo por tanto vecinos y en ocasiones aliados de los godos. Durante el , las tribus del grupo de los lugiones o lugios (incluyendo entre ellas a las tribus de la rama de los vándalos) estuvieron en guerra frecuente con los suevos y los cuados, contando ocasionalmente con la alianza de otras tribus, especialmente los hermunduros. A mediados de siglo derrocaron a un rey de los suevos, y en el 84 d. C. sometieron temporalmente a los cuados. Durante parte de este siglo y en el siguiente, se fusionaron las diversas tribus de lugiones y dieron origen a un grupo mayor, conocido por vándalos.
En tiempos de las guerras marcomanas ya predomina la denominación de vándalos y aparecen divididos en varios grupos: los silingos, los lacringos y los victovales, estos últimos gobernados por el linaje de los asdingos (astingos o hasdingos), cuyo nombre evocaba su larga cabellera. Junto a los longobardos, los lacringos y victovales o victofalios cruzaron el Danubio hacia el año 167 y pidieron establecerse en Panonia.

Los asdingos o victovales, dirigidos por Rao y Rapto, no fueron admitidos en Panonia (donde se habían establecido longobardos y lacringos), por lo que avanzaron hacia el año 171 en dirección a la parte media de los Cárpatos durante las guerras marcomanas, y de acuerdo con los romanos se instalaron en la frontera septentrional de Dacia. Más tarde se adueñaron de la Dacia Occidental. Al parecer, los vándalos quedaron divididos únicamente en asdingos (o victovales) y silingos, desapareciendo, mezclada entre ambos grupos y con los longobardos, la tribu de los lacringos durante el 

A partir de 275, los asdingos se enfrentaron a los godos por la posesión del Banato (abandonado por Roma), mientras que los silingos, seguramente bajo presión de los godos, abandonaron sus asentamientos en Silesia y emigraron junto a los burgundios para acabar estableciéndose en la zona del Meno. Sus ataques a Recia fueron rechazados por Probo.

El rey asdingo Visumar combatió contra los godos procedentes del este al mando de Geberico, que atacaron sus territorios. Wisumarh murió en lucha contra los godos, y los integrantes de las tribus de vándalos que no quisieron someterse a los godos, hubieron de pasar a territorio imperial, instalándose en Panonia, donde también se asentaron los cuados. A principios del habían abandonado Panonia (como también los cuados) y se unieron a los suevos y alanos para invadir la Galia. En las primeras luchas del año 406 murió el rey Godegisel (Godegisilio). Pocos años después, los dos grupos vándalos acabaron fusionados. 

Llegaron a Hispania en 409 ,cruzando los Pirineos, en compañía de suevos y alanos, donde se establecen como federados. Hacia el 425 asolaron y saquearon la ciudad de Carthago Nova, actual Cartagena, y en el 426 tomaron la ciudad de Hispalis (Sevilla) con Gunderico al mando.

Desde el 411, los "asdingos", junto con los suevos, se instalaron en Galicia, y los "silingos" en la Bética. Al parecer, los vándalos "silingos" desaparecieron pronto aniquilados por los visigodos, aunque también puede ser que se mezclasen con los "asdingos" en su marcha hacia África.

En la primavera de 429, los 80.000 vándalos, liderados por su rey Genserico, decidieron pasar a África con el fin de hacerse con las mejores zonas agrícolas del Imperio. Para ello construyeron barcos con los cuales cruzaron el Estrecho de Gibraltar y llegaron a Tingi y Septem entre quince y veinte mil guerreros.

Luego se desplazaron al este, haciéndose, tras algunos años de lucha, con el control del África romana y la ciudad de Cartago que pasó a ser la capital de su reino, por tanto, las fuentes de producción de la mayor región cerealista del viejo imperio, que en lo sucesivo tuvo que comprar el grano a los vándalos, además de soportar sus "razzias" piratas en el Mediterráneo occidental. 

Para ello contaban con el gran puerto de Cartago y con la flota imperial en él apresada. Sobre la base de esta última, Genserico consiguió apoderarse de bases marítimas de gran valor estratégico para controlar el comercio marítimo del Mediterráneo occidental: las islas Baleares, Córcega, Cerdeña y Sicilia.

Como en otras partes del Imperio romano, contingentes germanos de unos pocos miles hábilmente pasaban a controlar poblaciones muy superiores.

En 461, el emperador romano occidental Mayoriano reunió en la ciudad de Carthago Nova una flota de 45 barcos con la intención de invadir y recuperar para el Imperio romano el reino vándalo, ya que su pérdida significaba el corte del flujo del cereal a Italia. La batalla de Cartagena se saldó con una gran derrota de la armada romana, que fue totalmente destruida y con ella las esperanzas de recuperar el norte de África para el Imperio.

Sin embargo, el dominio vándalo del norte de África duraría solo algo más de un siglo y se caracterizó por un progresivo debilitamiento militar del ejército vándalo, una gran incapacidad de sus reyes y aristocracia cortesana para encontrar un "modus vivendi" aceptable con los grupos dirigentes romanos y por la paulatina vida aparte de amplios territorios del interior, más periféricos y montañeses, donde fueron consolidándose embriones de Estados bajo el liderazgo de jefes tribales bereberes más o menos romanizados y cristianizados. 

La política de la monarquía vándala fue fundamentalmente defensiva y de amedrentamiento contra todos sus más inmediatos enemigos: la propia nobleza bárbara y la aristocracia provincial romana. Una labor de desatención social y descabezamiento político que a la fuerza habría de afectar a las mismas estructuras administrativas heredadas del Imperio, lo que ocasionaría su definitiva ruina. La causa profunda de dicha ruina no sería otra que la misma base del poder de los reyes vándalos, el ejército y las exigencias del mismo. 

Genserico (428-477), el auténtico fundador del reino vándalo, puso las bases del apogeo del mismo, pero también las de su futura decadencia. El cénit de su reinado y del poderío vándalo en África y el Mediterráneo lo constituyó la paz perpetua conseguida con Constantinopla en el verano del 474, en virtud de la cual se reconocían su soberanía sobre las provincias norteafricanas, las Baleares, Sicilia, Córcega y Cerdeña. No obstante, desde los primeros momentos de la invasión (429-430) Genserico golpeó a la importante nobleza senatorial y aristocracia urbana norteafricanas, así como a sus máximos representantes en estos momentos, el episcopado católico, procediendo a numerosas confiscaciones de propiedades y entregando algunos de los bienes eclesiásticos a la rival Iglesia donatista y a la nueva Iglesia arriana oficial. Tampoco pudo destruir las bases sociales de la Iglesia católica, que se convirtió así en un núcleo de permanente oposición política e ideológica al poder vándalo. 

Respecto de su propio pueblo, Genserico realizó en el 442 una sangrienta purga en las filas de la nobleza vándalo-alana. Como consecuencia de ello, dicha nobleza prácticamente dejó de existir, destruyéndose así el fortalecimiento de la misma, consecuencia del asentamiento y reparto de tierras. En su lugar, Genserico trató de poner en pie una nobleza de servicio adicta a su persona y a su familia. Elemento importante de dicha nobleza de servicio sería el clero arriano, favorecido con cuantiosas donaciones y reclutado entre bárbaros y romanos. 

Con el fin de eliminar posibles disensiones en el seno de su familia y linaje por cuestión de la sucesión real, suprimiendo así también cualquier papel de la nobleza en la misma, Genserico creó un extraño sistema de sucesión, tal vez a imitación del que pudiera existir en los principados bereberes, denominado seniorato o «Tanistry», en virtud del cual la realeza se transmitía primero entre hermanos por orden de edad y solo después del fallecimiento del último de estos se pasaba a una segunda generación. Los reinados de los sucesores de Genserico no hicieron más que acentuar las contradicciones internas de la Monarquía, en medio de un debilitamiento constante del poder central y su falta de sustitución por otra alternativa.

El reinado de su hijo y sucesor Hunerico, que gobernó entre 477 y 484, supuso un paso más en la tentativa de fortalecer el poder real, destruyendo toda jerarquía sociopolítica alternativa. 

Su intento de establecer un sistema de sucesión patrilineal chocó con la oposición de buena parte de la nobleza de servicio y de su propia familia, con el resultado de sangrientas purgas. 

El que dicha oposición buscara apoyo en la Iglesia católica supuso que Hunerico iniciase en 483 una activa política de represión y persecución de la misma, que culminó en la reunión en febrero de 484 de una conferencia de obispos arrianos y católicos en Cartago, en la que el rey ordenó la conversión forzosa al arrianismo. La muerte de Hunerico en medio de una gran hambruna testimonió el comienzo de una crisis en el sistema fiscal del reino Vándalo, que habría de serle fatal. 

Guntamundo, cuyo reinado comenzó en 484 y terminó en 496, trataría inútilmente de buscar buenas relaciones con la antes perseguida Iglesia católica para impedir la extensión del poder de los principados bereberes, y como legitimación del reino vándalo frente a un imperio constantinopolitano que con la política religiosa del emperador Zenón había roto con el catolicismo occidental. 

Sin embargo, el reinado de su hermano y sucesor Trasamundo, que reinó entre 496 y 523, sería una síntesis de los dos precedentes, claro síntoma del fracaso de ambos. A falta de apoyos internos, Trasamundo buscaría sobre todo alianzas externas con Bizancio y el poderoso Teodorico, casado con la hermana de este, Amalafrida.

La crisis política del final del reinado del ostrogodo incitó a su sucesor y sobrino Hilderico, cuyo reinado comenzó en 523 y terminó en 530, a buscar a toda costa el apoyo del emperador Justiniano I, para lo que intentó hacer las paces con la Iglesia católica africana, a la que restituyó sus posesiones. Política ésta que no dejó de crear descontentos entre la nobleza de servicio. 

Aprovechando una derrota militar frente a grupos bereberes, esta oposición logró destronarle, asesinarle y nombrar en su lugar a uno de los suyos, Gelimer, que gobernó entre 530 y 534. No obstante, un intento de crear una segunda monarquía vándala carecía de futuro. Falto de apoyos y debilitado militarmente, el reino vándalo sucumbía ante la fuerza expedicionaria bizantina, de sólo 15 000 hombres, comandada por Belisario.

En 405 Radagaiso cruzó el Rin con 80 000 asdingos, 50 000 silingos, 30 000 a 40 000 alanos y 30 000 a 35 000 suevos según las crónicas. Otros rebajan la cifra de 40 000 vándalos y 19 000 alanos. En 429, según Procopio de Cesarea, más de 50 000 vándalos y alanos y 30 000 esclavos y grupos menores de otros pueblos entran en África pero historiadores modernos sostienen que esa cifra es una exageración, proponiendo alrededor de 50 000. El número de guerreros probablemente era de 10 000 a 15 000.








</doc>
<doc id="39023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39023" title="Belisario">
Belisario

Flavio Belisario (505-565) fue el más famoso general de la historia del Imperio bizantino y protagonista militar de la expansión del Imperio en el Mediterráneo occidental durante el reinado de Justiniano I.

Fue uno de los más grandes generales de la historia, y bajo el mando de Justiniano tuvo un papel muy importante en la reconquista de gran parte del Imperio romano de Occidente, que se había perdido hacía aproximadamente un siglo.

Si bien es comparativamente menos conocido que otros jefes militares más famosos, como Julio César o Alejandro Magno, esto probablemente se debe a una ausencia de atención por parte de los historiadores de la difícil época en que vivió. Sin embargo, si realizamos un estudio objetivo de su habilidad y sus logros, estos se pueden comparar con muy pocos comandantes en la historia.

Una de las constantes en la carrera militar de Belisario fue que recibió muy poco o ningún apoyo de su emperador Justiniano I y de Bizancio, y aun así logró vencer en la mayoría de los casos, imponiendo su genio militar. Se cree que Justiniano sentía envidia por las continuas victorias de Belisario contra todas las expectativas, ensombreciendo la ambición de Justiniano de ser considerado "Grande". Cabe destacar un cuerpo militar formado por el propio Belisario, su Regimiento Personal, pagado de su propio bolsillo, ya que Justiniano se negaba a aportar dinero.

Hay versiones que sostienen que Belisario probablemente nació en "Germane" o "Germania", una ciudad que se encontraba en lo que hoy en día es Sapareva Banya, en el sudoeste de Bulgaria, aunque lo más probable es que naciera en la misma Constantinopla y que haya sido de ascendencia griega. Se hizo soldado muy joven, y sirvió en la guardia del emperador Justino I. Tras la muerte de Justino en 527, el nuevo emperador, Justiniano I, nombró a Belisario comandante de las fuerzas imperiales en Oriente, para hacer frente a las incursiones del Imperio sasánida. Pronto demostró ser un capitán hábil y efectivo, derrotando a un ejército más grande gracias a una táctica superior. En junio de 530 mandó el ejército que venció a los persas en la batalla de Dara, a la que siguió una ajustada derrota en la batalla de Calinico en el Éufrates en 531. Tras estos encuentros militares las dos potencias (Imperios bizantino y sasánida) decidieron negociar la que sería llamada la "Paz Eterna", en la que Bizancio se comprometió al pago de altos tributos durante años.

En 532 era el oficial militar de mayor rango en la capital imperial, Constantinopla, cuando se produjeron las revueltas de Niká (entre las facciones del Hipódromo de las carreras de cuadrigas) que casi destronaron a Justiniano I. Belisario, con la ayuda del "magister militum" de Iliria, Mundus, terminó con la rebelión mediante un baño de sangre en la que pudo acabar con la muerte de 30 000 personas.

Como recompensa por sus esfuerzos, Justiniano nombró a Belisario comandante de una gran expedición terrestre y marítima contra el reino de los vándalos, que se preparó entre 533 y 534. Los bizantinos tenían razones políticas, religiosas y estratégicas para emprender dicha campaña. El rey probizantino Hilderico había sido depuesto y asesinado por Gelimer, dándole a Justiniano un pretexto legal para comenzar la expedición. Además, los vándalos profesaban el arrianismo y habían perseguido sistemáticamente a los cristianos del símbolo niceno, muchos de los cuales habían tenido que huir a los territorios del Imperio. Justiniano I también quería el control del territorio vándalo en el norte de África para garantizar el acceso a las rutas comerciales del Mediterráneo occidental, dominadas por la flota vándala. 

A finales del verano de 533 Belisario partió para África al mando de 15 000 hombres y desembarcó cerca de la ciudad de Leptis Magna, desde la cual avanzó por la calzada de la costa hacia la capital del reino, Cartago. A 10 millas de Cartago, las fuerzas de Gelimer (que acababa de ejecutar a Hilderico) y Belisario se encontraron finalmente, en la batalla de Ad Decimum (13 de septiembre de 533). La batalla estuvo a punto de convertirse en una derrota bizantina: Gelimer había elegido bien su posición y tuvo algunos éxitos contra las fuerzas enemigas en la calzada principal. Los bizantinos, por su parte, parecían dominar tanto en el lado derecho como el izquierdo de la calzada. Sin embargo, en el momento cumbre de la batalla, Gelimer se distrajo con la noticia de la muerte de su sobrino. 

Esto dio a Belisario la oportunidad de reagruparse, y continuó hasta alcanzar la victoria y apoderarse de Cartago. Una segunda victoria en Tricamerón terminó con la rendición de Gelimer a comienzos del año 534, en el monte Papua, permitiendo que las antiguas provincias romanas del norte de África fueran reincorporadas al Imperio bizantino. En reconocimiento por este logro, Belisario recibió un triunfo (en muchas publicaciones se considera el último que fue otorgado en la historia del Imperio Romano pero no es así, se siguieron realizando en Constantinopla y Atenas. El último recogido por las fuentes es el otorgado por el Senado o Synkletos al emperador Manuel I Comneno en Constantinopla en el año 1151) a su vuelta a Constantinopla. En la procesión que se llevó a cabo en la celebración se mostraron los despojos del Templo de Jerusalén, que estaban en poder de los vándalos y que se habían recuperado de su capital. Se imprimieron medallas en honor de Belisario con la inscripción "Gloria Romanorum" ("Gloria de los romanos"), si bien no parece que ninguna haya llegado hasta nuestros días. Belisario también fue nombrado cónsul único en 534, siendo uno de los últimos individuos en ocupar este puesto que para entonces ya era un mero puesto simbólico, reliquia de la antigua República romana.

El emperador Justiniano I estaba ahora resuelto a recuperar todo el territorio posible de lo que anteriormente había sido el Imperio romano de Occidente (y más teniendo en cuenta que gracias a la "Paz Eterna" podía concentrar sus esfuerzos sin tener que protegerse de invasiones orientales). En 535 ordenó a Belisario atacar a los ostrogodos. 

Belisario conquistó rápidamente la isla de Sicilia y luego cruzó a Italia, donde tomó Nápoles y Roma en 536. El siguiente año defendió la ciudad de Roma ante el contraataque de los ostrogodos, y se desplazó al norte para tomar Mediolanum (actual Milán) y en 540 la capital ostrogoda de Rávena, donde capturó al rey ostrogodo Vitiges. Poco antes de la toma de Rávena, los ostrogodos ofrecieron a Belisario convertirle en el emperador de Occidente. Belisario simuló aceptar con el propósito de que le permitiesen la entrada en Rávena acompañado de sus tropas veteranas. Sin embargo, una vez dentro, Belisario capturó a Vitiges y aprovechó la falta de liderazgo en las tropas ostrogodas para asegurar la ciudad. Con ello, proclamó la conquista de Rávena en nombre de su emperador, Justiniano.

Es posible que la oferta de los ostrogodos hiciese surgir sospechas en la mente de Justiniano. El hecho es que Belisario fue apartado del mando de Italia, y llamado de nuevo a Oriente para encargarse de la conquista persa de Siria, una provincia que, por otra parte, era crucial para el Imperio (los persas habían vuelto a las hostilidades con Bizancio). Belisario llegó al campo de batalla y llevó a cabo una breve e inconclusa campaña militar durante los años 541 y 542. Finalmente logró negociar una tregua (ayudado con el pago de una cuantiosa suma de dinero, de unas 5000 libras de oro), en la cual los persas se comprometieron a no atacar territorios bizantinos en un plazo de cinco años.

Belisario volvió a Italia en 544, y se encontró que la situación había cambiado enormemente. En 541 los ostrogodos habían elegido a Totila como nuevo rey, y se habían embarcado en una nueva campaña contra los bizantinos, recapturando todo el norte de Italia e incluso expulsando a los bizantinos de Roma. Belisario logró volver a tomar Roma brevemente, pero su campaña en Italia resultó un fracaso, gracias en gran medida a la ausencia de apoyo en cuanto a provisiones y refuerzos desde Constantinopla (provocada probablemente por la ausencia de apoyo imperial, dado que Justiniano I por entonces veía en Belisario a un peligroso candidato potencial al trono). Justiniano lo relevó del cargo, dejando al mando al eunuco Narsés, que fue capaz de llevar la campaña a buen término (en este caso, con un apoyo imperial mayor). Por su parte, Belisario se retiró de la vida militar.

A su regreso definitivo a Constantinopla recibió el título de "magister militum per Oriente". Belisario se vio obligado a volver a la vida militar en 559, debido a que un ejército de kutriguros liderados por un caudillo de nombre Zabergán cruzó el Danubio invadiendo territorio bizantino (a esa invasión las fuentes bizantinas se refieren como "hunos") y llegando hasta las afueras de Constantinopla. Justiniano volvió a llamar a Belisario, y le encargó defender la capital del Imperio frente al ataque. En su última batalla, Belisario armó a toda prisa un ejército con veteranos que habían servido a sus órdenes, derrotó a los kutriguros y los expulsó de nuevo al otro lado del Danubio.

En el año 563 Belisario fue juzgado en Constantinopla acusado de corrupción. El cargo parece algo falseado, y las investigaciones modernas sugieren que un enemigo suyo, su anterior secretario Procopio de Cesarea, autor de la "Historia secreta", fue el encargado de juzgarlo. Belisario fue declarado culpable y encarcelado. Sin embargo, poco después de la condena Justiniano lo perdonó, ordenó su puesta en libertad y le devolvió el favor real en la corte. La conocida leyenda de que le fueron sacados los ojos y pidió limosna por las calles de Constantinopla es probablemente falsa. Belisario y Justiniano murieron con pocas semanas de diferencia entre ellos, ambos en el año 565. Entre los dos habían incrementado el tamaño del Imperio un 45 %.

De acuerdo con una historia que fue sumando popularidad durante la Edad Media, se dice que Justiniano ordenó que a Belisario le fuesen sacados los ojos, y que se lo redujese al estado de mendigo, condenado a pedir a los viandantes que «diesen un óbolo a Belisario» ("date obolum Belisario"), antes de que fuese perdonado. La mayoría de los estudiosos modernos creen que la historia es apócrifa, si bien Philip Stanhope, filólogo británico del siglo XIX que escribió la obra "Life of Belisarius" (la única biografía exhaustiva del general), creía que la historia era cierta. Tras un estudio de las fuentes primarias, Stanhope desarrolló una argumentación que defendía su autenticidad, si bien dicha argumentación no es del todo convincente. Aunque la leyenda sigue siendo muy dudosa, tras la publicación de la novela de Jean-François Marmontel "Belisario", en 1767, esta historia se convirtió en un tema bastante popular para sucesivos pintores de finales del siglo XVIII, que vieron un cierto paralelismo entre la forma de actuar de Justiniano I y la represión impuesta por sus gobernantes. Por ello, la novela de Marmontel fue censurada públicamente por Louis Legrand. Marmontel y los pintores y escultores (hay un busto de Belisario realizado por el escultor francés Jean-Baptiste Stouf en el Museo J. Paul Getty) representaron a Belisario como una especie de santo, en el sentido no religioso del término, que compartía el sufrimiento de los pobres y necesitados. La más famosa de estas pinturas, realizada por Jacques-Louis David, combina temas de caridad (el alma del que da), injusticia (Belisario) y la reversión radical del poder (el soldado que reconoce a su antiguo comandante). Otros lo retratan ayudado por los pobres tras ser rechazado por los poderosos.

Belisario fue representado en muchas obras de arte anteriores al siglo XX. Las más antigua de las que se conservan es un tratado históricos redactado por su propio secretario, Procopio titulado "Anécdota", aunque llamado comúnmente la "Historia arcana" o la "Historia secreta". Es un extenso ataque a Belisario y a Antonina, que lo describe a él como un idiota cegado por el amor y a su esposa como infiel. Otros trabajos posteriores son:






</doc>
<doc id="39026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39026" title="Función zeta de Riemann">
Función zeta de Riemann

La función zeta de Riemann (a menudo denominada dseta por transliteración de la letra griega ζ), nombrada en honor a Bernhard Riemann, es una función que tiene una importancia significativa en la teoría de números, por su relación con la distribución de los números primos. También tiene aplicaciones en otras áreas tales como la física, la teoría de probabilidades y estadística aplicada.

La función zeta de Riemann ζ("s") está definida, para valores complejos con parte real mayor que uno, por la serie de Dirichlet:

En la región {"s" ∈ C | Re("s") > 1}, esta serie infinita converge y define una función que es analítica en esta región. Riemann observó que la función zeta puede extenderse de manera única por continuación analítica a una función meromorfa en todo el plano complejo con un único polo en "s" = 1. Esta es la función que se considera en la hipótesis de Riemann. 

Para los complejos con Re("s")<1, los valores de la función deben ser calculados mediante su ecuación funcional, obtenida a partir de la continuación analítica de la función.

La conexión entre esta función y los números primos fue observada por primera vez por Leonhard Euler, que se dio cuenta de que:

Puesto que para cada primo "p", formula_3 es una serie geométrica, convergente para cualquier número complejo "s" con Re("s") > 1 a:

se obtiene que:

donde el producto infinito es sobre todos los números primos y "s" un número complejo con Re("s") > 1. Esta expresión es llamada producto de Euler, en honor a su descubridor. La fórmula es consecuencia de dos resultados simples pero fundamentales en Matemática: la fórmula para las series geométricas y el teorema fundamental de la aritmética.

Euler fue capaz de encontrar una fórmula cerrada para ζ("2k") cuando "k" es un entero positivo:

donde "B" son los números de Bernoulli. De esta fórmula se obtiene que: ζ(2) = π²/6, ζ(4) = π/90, ζ(6) = π/945 etc. Para números impares no se conoce una solución general.

Para valores negativos, si "k" ≥ 1, entonces

Se puede ver que para los números pares negativos, la función zeta de Riemann se anula, denominándose éstos como ceros triviales. 

La función zeta de Riemann se puede prolongar analíticamente para todo número complejo excepto "s"=1, mediante la siguiente ecuación funcional:

La ecuación tiene un polo simple en "s"=1 con residuo 1 y fue demostrada por Bernhard Riemann en 1859 en su ensayo "Sobre el número de números primos menores que una cantidad dada". Una relación equivalente fue conjeturada por Euler para la función formula_12.

También hay una versión simétrica de la ecuación funcional bajo el cambio formula_13.

donde Γ("s") es la función gamma.

En algunas ocasiones se define la función:

con lo que 

La ecuación funcional también cumple el siguiente límite asintótico:

El valor de la función zeta para los números pares negativos es 0 (viendo la ecuación funcional es evidente), por lo que son llamados ceros triviales. Aparte de los ceros triviales, la función también se anula en valores de "s" que están dentro del rango {"s" ∈ C: 0 < Re("s") < 1}, y que son llamados ceros no triviales, debido a que es más difícil demostrar
la ubicación de esos ceros dentro del rango crítico. El estudio de la distribución de estos «ceros no triviales» es muy importante, debido a que tiene profundas implicaciones en la distribución de los números primos y en cuestiones relacionadas con la teoría de números. La hipótesis de Riemann, considerado uno de los mayores problemas matemáticos abiertos en la actualidad, asegura que cualquier 
cero no trivial tiene que cumplir Re("s")=1/2, por lo tanto, todos los ceros están alineados en el plano complejo formando una recta, llamada recta crítica.

La localización de estos ceros tiene significativa importancia en teoría de números, ya que, por ejemplo, el hecho de que todos los ceros estén en el rango crítico demuestra el teorema de los números primos. Un mejor resultado es que ζ(σ + it) ≠ 0 para cualquier |t| ≥ 3 y

También es conocido que existen infinitos ceros sobre la recta crítica, como mostró G.H. Hardy y Littlewood.

El reciproco de la función zeta puede ser expresado mediante una serie de Dirichlet sobre la función de Möbius μ("n") , definido para cualquier número complejo "s" con la parte real mayor que 1 como:

existen otras expresiones de este tipo que hacen uso de funciones multiplicativas como puede ser

donde φ("n") es la función φ de Euler.

La función zeta tiene la notable propiedad de "universalidad". Esta universalidad dice que existe alguna localización dentro del rango crítico que se aproxima a cualquier función holomorfa bastante bien. Como este tipo de funciones es bastante general, esta propiedad es bastante importante.

La función zeta de Riemann tiene distintas representaciones, siendo algunas las que se muestran a continuación:




La función zeta es meromorfa con un polo simple en "s"=1. Ésta puede expandirse como una serie de Laurent en torno a "s"=1, la serie resultante es:

donde las constantes γ, son llamadas constantes de Stieltjes y son definidas como:

La constante γ corresponde a la constante de Euler-Mascheroni.

Utilizando el teorema de factorización de Weierstrass, Hadamard dio una expansión en forma de producto infinito de la función zeta:

donde el producto es sobre todos los ceros no triviales ρ de ζ y la letra γ corresponde a la constante de Euler-Mascheroni. Una forma más simple es:

De esta forma elegante se puede observar el polo simple en "s"=1 (denominador), los ceros triviales dados por el término de la función gamma (denominador), y los ceros no triviales, dados cuando "s"=ρ (numerador).

Una representación en forma de serie, convergente para todo número complejo "s", excepto 1, fue conjeturada por Konrad Knopp y probada por Helmut Hasse en 1930:

Aunque los matemáticos consideran que la función zeta tiene un interés principal en la «más pura» de las disciplinas matemáticas, la teoría de números, lo cierto es que también tiene aplicaciones en estadística y en física. 
En algunos cálculos realizados en física, se debe evaluar la suma de los números enteros positivos. Paradójicamente, por motivos físicos se espera una respuesta finita. Cuando se produce esta situación, hay normalmente un enfoque riguroso con un análisis en profundidad, así
como un «atajo», usando la función zeta de Riemann. El argumento es el siguiente: 


La suma "S" parece tomar la forma de formula_34. Sin embargo, −1 sale fuera del dominio de convergencia de la serie de Dirichlet para la función zeta. Sin embargo, una serie divergente con términos positivos como ésta a veces puede 
ser representada de forma razonable por el método de sumación de Ramanujan. Este método de suma implica la aplicación de la fórmula de Euler-Maclaurin, y cuando se aplica a la función zeta, su definición se extiende a todo el plano complejo. En particular,

donde la notación formula_36 indica "suma de Ramanujan". Para exponentes pares se tiene que:

y para exponentes impares, se obtiene la relación con los números de Bernoulli:

La regularización de la función zeta se utiliza como un posible medio de la regularización de series divergentes en teoría cuántica de campos. Como ejemplo notable, la función zeta de Riemann aparece explícitamente en el cálculo del efecto Casimir.

Hay una serie de funciones zeta que pueden ser relacionadas con la función zeta de Riemann. Entre ellas se incluye:




Entre las generalizaciones podemos encontrar las funciones L de Dirichlet o la Función zeta de Dedekind, como también funciones zeta múltiples, definidas como:

Uno puede prolongar analíticamente estas funciones a un espacio complejo "n"-dimensional. Los valores especiales de estas funciones han sido utilizados para conectar diferentes ramas de las matemáticas y la física.





</doc>
<doc id="39027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39027" title="Narsés">
Narsés

Narsés (478-573) nació en la Armenia persa. Era un liberto eunuco (fue castrado para cuidar de los harenes persas) que fue comprado por Justiniano I, emperador del Imperio bizantino, y liberado por él. Como liberto cumplió sus funciones administrativas con gran eficacia. Narsés era noble, honrado, inteligente, leal y apreciado por todos los funcionarios de la corte.

Narsés, gran conocedor de las teorías de la guerra, fue junto a Belisario el principal general de Justiniano I, además de ser el gran chambelán de la corte de Justiniano, y por ello segundo civil más poderoso del imperio.

Su primera actuación destacada fue su contribución a sofocar la rebelión de Niká en Constantinopla, en el año 532. Fue capaz de persuadir a los líderes de los Azules para que abandonaran el hipódromo, dejando a los Verdes solos ante las tropas de Belisario y Mundus. 

En el 538 acudió a Italia para reforzar la campaña de conquistas emprendida por Belisario. Este había sido llamado a Constantinopla tras fracasar en el intento de sofocar la rebelión ostrogoda, y fue sustituido por el general Narsés, que consiguió vencer en una larga guerra. El ejército de Totila fue derrotado en la batalla de Busa Gallorum, en Umbría hacia el 552 para luego vencer a los supervivientes de esa batalla en la batalla del Vesubio en el 553. En el 554, después de prácticamente veinte años de guerra, Justiniano consideraría cumplido el objetivo con la recuperación de las zonas de Italia: Rávena, Roma y Sicilia. Narsés se mantuvo "activo" en su cargo hasta los últimos años de su vida.



</doc>
<doc id="39033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39033" title="Pacifismo">
Pacifismo

El pacifismo, según la RAE, es el conjunto de doctrinas encaminadas a mantener la paz entre las naciones. Se opone a la guerra y a otras formas de violencia a través de un movimiento político, religioso, o como una ideología específica. Algunos de los medios de los que se vale el pacifismo en la búsqueda de sus fines son: la no violencia activa, la diplomacia, la desobediencia civil, el boicot, la objeción de conciencia, las campañas de divulgación y la educación por la paz.

Por pacifista se puede entender toda corriente de pensamiento y acción que aspira a hacer posible las condiciones para que la ausencia de guerra sea un estado permanente de las relaciones humanas, tanto entre los Estados, naciones y pueblos como entre las personas. 

En la historia de la humanidad los períodos sin guerras (entendida éstas como “todo conflicto que implica a uno o más gobiernos y el uso de armas, y que causa mil o más muertos a lo largo de un año”) han sido bastante más largos que los períodos bélicos. La guerra ha sido una excepción a una normalidad básicamente caracterizada por la paz. Basta pensar en las decenas de miles de años – todo el paleolítico y dos terceras partes del neolítico- en las que la humanidad sobrevivió sin estados, ejércitos ni policías. Lo que no significa, obviamente, que en esa época no estuviera presente la violencia individual y grupal. Lo estaba, claro que sí, pero a unos niveles irrisorios comparados con los alcanzados tras el inicio de la “civilización”. Asimismo, desde sus orígenes, la humanidad ha resuelto la mayor parte de los conflictos individuales y colectivos sin recurrir al uso masivo y permanente de las armas. Y lo sigue haciendo cada día. ¿Cómo ha sido y es eso posible? Lo es porque los seres humanos, sin recibir un especial adiestramiento para ello, han sabido encontrar soluciones no violentas a los múltiples conflictos en los que se han visto y se ven inmersos en sus vidas. En contra de lo que mucha gente cree, el pacifismo no es algo ajeno a la experiencia humana, sino algo profundamente enraizado en ella. El pacifismo, especialmente el posterior a la vida y la obra de Gandhi, lo que pretende en realidad es convertir en saber técnico lo que los seres humanos llevan practicando de forma espontánea desde hace miles de años. Es decir, lo mismo pero al revés de lo que pretenden hacer los militares profesionales respecto al ejercicio de la violencia física. 

Vale la pena añadir que la exigencia de acabar con las guerras también aparece en el famoso preámbulo de la Carta de las Naciones Unidas. En él se dice: “Nosotros los pueblos del mundo, "resueltos a preservar a las generaciones venideras del flagelo de la guerra" que dos veces durante nuestras vidas ha infligido a la humanidad sufrimientos indecibles”. Ahora bien, plantearse en serio el objetivo de "desinventar la guerra" como medio de resolución de los conflictos, obliga a ir más allá de impedir el estallido de las hostilidades entre dos bandos enfrentados: es preciso erradicar las causas profundas que generan malestar social que puede ser reconvertido en apoyo popular a una guerra. En ese sentido, un pacifismo consciente de las dimensiones de la tarea que se propone debe asociarse al conjunto de fuerzas sociales y políticas que luchan por una humanidad justa en una tierra habitable. Dado que ese proyecto va a tener sus enemigos, el pacifismo no debe entenderse como pasividad ante las situaciones de miseria, explotación y opresión política. Por eso, Gandhi y el gandhismo son fundamentales para el pacifismo contemporáneo: su vida y su obra son un ejemplo permanente acerca de cómo se puede luchar por lo que se considera justo sin contribuir a incrementar la “réplica infinita”, la espiral inacabable de acción-reacción-acción, que pone en marcha el recurso a la violencia. 

El pacifismo es una doctrina que ha estado presente en varias culturas del mundo principalmente en la tradición oriental con corrientes como la filosofía china o el hinduismo y en la occidental con la tradición judeocristiana.

En la filosofía china quizás sus principales exponentes son Confucio que entiende el pacifismo como el amor a la vida y todas sus expresiones incluyendo al ser humano y Lao-Tsé que nos devuelve a la naturaleza, entendiendo el pacifismo como el autocontrol y la conciencia de nuestros actos violentos. 

En el hinduismo aparece con el concepto áhimsa que es el respeto a todas las formas de vida y la negación a toda violencia , esta es la que Mahatma Gandhi entiende y transforma en acción tanto personal como colectiva , este concepto más que englobar una virtud es más bien entendida como modo de conducta. 

La aparición del pacifismo en occidente se remontará a cuando los primeros cristianos se negaron a tomar armas y ejercer la violencia, para lo que utilizaron una frase del Sermón de la montaña: "No resistáis a la violencia con la fuerza".

Pasándose los siglos, varios grupos cristianos enseñaron el pacifismo (o sea "la no resistencia"), como los valdenses, la hermandad de Moravia, los anabaptistas, los cuáqueros, los primeros metodistas y otros grupos menores. En la actualidad, son mayormente los grupos descendientes de los anabaptistas (los amish, los menonitas y los huteritas) quiénes practican la no resistencia como doctrina esencial.

El pacifismo comenzó a ser definido a partir del siglo XVIII por numerosas personalidades:


Pero los impulsos al pacifismo más fuertes e importantes fueron durante el siglo XX con algunos defensores, como Mahatma Gandhi, Martin Luther King y Nelson Mandela. Donde estas personas, aparte de escribir sobre el pacifismo, lo llevaron a la práctica llegando a influir su método en otras defensas de causas sociales en el mundo:


Otros hechos importantes en el siglo XX fueron :

El siglo XXI se ha caracterizado principalmente por la globalización. En materia de paz la acción más importante de principios de este siglo fue la Carta de la Tierra, un intento por redactar una Carta Magna o constitución del planeta en donde se muestra que la protección del medio ambiente, los derechos humanos y la paz son interdependientes e indivisibles a todos nosotros. 
La Guerra de Iraq ha servido como detonante para revitalizar un movimiento que llevaba tiempo fuera de las portadas. Las manifestaciones contra la invasión de Iraq de 2003 fueron convocadas simultáneamente en todo el mundo, bajo el lema "No a la guerra", siendo las primeras convocatorias de carácter realmente global de la historia. Las manifestaciones fueron especialmente relevantes en los países comprometidos con la invasión (Australia, Estados Unidos, España, Gran Bretaña, Portugal, Polonia, Italia). Estas fueron las primera manifestaciones convocadas por internet y SMS, y se mostró la efectividad de los nuevos medios, ya que la protesta mundial (o marcha por la paz) se comenzó a organizar solo un mes antes de su realización. Las circunstancias locales permitieron su perduración en el tiempo, sobre todo en Gran Bretaña, Estados Unidos, España e Italia, donde pudieron servir de bandera de enganche contra los Gobiernos en el poder, contribuyendo así al vuelco electoral en España e Italia.

El 15 de febrero de 2003 tuvo lugar la mayor de las manifestaciones. Millones de personas salieron a las calles en muchas ciudades, encabezadas por Roma con 2 millones de manifestantes. Cabe destacar el baile de cifras, en cuanto al número de manifestantes en las principales ciudades de los países cuyos gobiernos apoyaron la invasión. Fue muy grande la diferencia entre los datos oficiales dados por las administraciones y las dadas por los convocantes; cada uno defendiendo sus intereses. Un claro ejemplo es Madrid, donde el número de manifestantes fue muy superior a los 660.000 oficiales, aunque es muy posible que no llegaran a los 2 millones de personas según los convocantes, siendo una cifra intermedia el dato real.

Al mismo tiempo, la guerra contra el terrorismo tal como fue formulada en sus inicios por Estados Unidos bajo el mandato de George W. Bush, generó un movimiento pacifista donde se encuentran, tanto grupos reformistas de pacifismo conservador, que no cuestionan otros aspectos sociales, como los grupos que creen en la acción no violenta para realizar cambios radicales en la sociedad

La Primavera Árabe es un ejemplo de pacifismo, pues los ciudadanos árabes se levantaron contra sus gobernantes quienes llevaban años aferrados al poder y organizaron pacíficas y exitosas manifestaciones como en Túnez, Egipto y Yemen. En otros países como Siria y Libia, las manifestaciones se tornaron guerra civiles.

En el contexto de la guerra civil siria, el papa Francisco dirigió un día de oración por la paz en la Ciudad del Vaticano, rogando a Dios y Cristo que por cuestiones pacíficas, no intervengan fuerzas armadas extranjeras en el país musulmán, aunque implícitamente se lo pedía a Barack Obama.

En la era nuclear, el pacifismo ha inspirado la difusión de una nueva disciplina académica llamada “investigación por la paz”, que consiste en adquirir el saber social necesario para hacer posible una resolución pacífica de los conflictos. En su desarrollo y consolidación, así como en la importancia que ha adquirido el pacifismo en la época posterior al lanzamiento de la bomba de Hiroshima, jugaron un papel decisivo los científicos. El 9 de julio de 1955, el filósofo Bertrand Russell, acompañado por Joseph Rotblat, un físico que había participado en el Proyecto Manhattan, presentó en Londres en una conferencia de prensa el que después sería conocido como Manifiesto “Russell-Einstein”. Se trata del alegato pacifista más brillante y persuasivo del siglo XX. Además de Bertrand Russell y Albert Einstein, el documento también lo suscribieron Max Born, Premio Nobel en física, P. W. Bridgman, Premio Nobel en física, J. F. Joliot-Curie, Premio Nobel en química, H.J. Muller, Premio Nobel en fisiología y medicina, Linus Pauling, Premio Nobel en química, Hideki Yukawa, Premio Nobel en física, C.F. Powell, profesor de física en la Universidad de Londres y Leopold Infeld, profesor de física en la Universidad de Varsovia. Normalmente al Manifiesto “Russell-Einstein” se le ha caracterizado como un llamamiento contra la peligrosidad de las armas nucleares y la posibilidad de que entonces estallase una guerra atómica entre EE. UU. y la Unión Soviética. Pero, siendo verdad que ese era su tema central, en él también se hacían reflexiones que trascendían dicha temática. En el comunicado de convocatoria del acto de presentación del manifiesto se resaltaba lo que sus autores consideraban su propuesta fundamental. Se decía por ejemplo:

“[en el manifiesto] se deja claro que ninguna de las partes puede aspirar a la victoria en esa guerra [guerra nuclear entre los dos bloques], y que existe un peligro muy real de exterminación de la raza humana por el polvo y la lluvia de las nubes radioactivas. Se sugiere que ni el público ni los gobiernos del mundo son suficientemente conscientes del peligro. Se señala que un acuerdo de prohibición de las armas nucleares, si bien podría ser útil para disminuir la tensión, no ofrecería una solución, ya que dichas armas serían sin duda fabricadas y utilizadas en una gran guerra, a pesar de los acuerdos previos en sentido contrario. La única esperanza para la humanidad es evitar la guerra”. 

En el cuerpo del manifiesto se formulaba la misma idea pero planteada como un dilema calificado, por cierto, como “severo, horrible e ineludible”:”¿debemos poner fin a la especie humana o deberá la humanidad renunciar a la guerra?” Bertrand Russell, el principal redactor del Manifiesto, ampliaría este razonamiento en un libro posterior titulado "La guerra nuclear ante el sentido común." Decía Russell en él:

“1ª Una guerra nuclear en gran escala resultaría un completo desastre no solo para los beligerantes, sino para todo el género humano, y no se llegaría con ella a resultado alguno que pudiera ser deseado por un hombre cuerdo.2ª Siempre que surge una guerra pequeña, existe un peligro considerable de que surja de ella una guerra grande; y el peligro se convertiría, en último término, casi en una certidumbre en el transcurso de muchas guerras pequeñas.3ª Si se destruyesen todas las armas nucleares existentes y se llegase a un acuerdo de no fabricar otras nuevas, cualquier guerra importante se convertirá, a pesar de todo, en nuclear así que los beligerantes tuviesen tiempo para fabricar las armas prohibidas”.

De estas tres tesis Russell infería la siguiente conclusión: “si hemos de escapar de catástrofes inimaginables, será forzoso que encontremos un camino para evitar todas las guerras, sean grandes o pequeñas, resulten o no deliberadamente nucleares”. Con ello se presentaba por primera vez la guerra como un problema de especie. Concebir así la actividad bélica difería radicalmente del tipo de valoraciones que habían predominado hasta entonces entre las principales corrientes de pensamiento. Estaba muy lejos de la concepción de la guerra como castigo o instrumento de la divinidad, como factor de progreso social, económico y político, como instrumento de liberación de los pueblos, como higiene del mundo, como medio para hacer prevalecer la superioridad de una raza sobre las demás o como medio u oportunidad para defender o alcanzar el socialismo. "Al contrario," el pacifismo se presentaba ahora como la principal vía para asegurar la supervivencia de la humanidad.

El final de la Guerra Fría no alteró sustancialmente la validez de estas reflexiones, dado que aquel no tuvo como resultado ni el desarme nuclear ni una renuncia a considerar la guerra como un instrumento político aceptable. De hecho, lo que hicieron las potencias vencedoras de la Guerra Fría fue, por un lado, revalidar la doctrina de la disuasión nuclear y, por el otro, embarcarse en una sucesión interrumpida de intervenciones militares –es decir, de “guerras pequeñas”, como diría Russell- aprovechando su momentánea hegemonía mundial.

La resistencia noviolenta es una táctica de protesta relacionada con la desobediencia civil que propugna el logro de un cambio político, social y cultural sin necesidad del empleo de la violencia como arma política.

En la práctica utiliza protestas simbólicas y actos de no cooperación en las áreas políticas y económicas.

En general, el concepto de la no violencia busca comportamientos que no son habituales en las maneras y costumbres de la población. Consiste en provocar la atención mediante la sorpresa. Es una forma de afirmar la disconformidad con una práctica que se considera injusta y emplea "actos de omisión" (donde se rechaza realizar acciones socialmente aceptadas o de obligado cumplimiento por ley o normativa); "actos de comisión" (cuando, por el contrario, se realizan acciones contrarias a la costumbre o prohibidas); o una combinación de ambos.




</doc>
<doc id="39035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39035" title="Subespecie">
Subespecie

Se denomina subespecie a cada uno de los grupos en que se dividen las especies, y que se componen de individuos que, además de los caracteres propios de la misma, tienen en común otros caracteres morfológicos por los cuales se asemejan entre sí y se distinguen de las demás subespecies. Desde el punto de vista estrictamente sistemático o de la taxonomía, es la categoría taxonómica comprendida entre la especie y la raza.

La subespecie es una parte de la especie formada por una o más poblaciones, poco diferenciadas y con una distribución regional concreta. Esta definición incluye las razas geográficas de muchos autores ('Rassenkreis'). Sin embargo, no está muy clara la línea de separación entre los conceptos de raza y subespecie, pues ambos taxones mantienen las características propias de la especie, es decir, que parejas de individuos de distintas subespecies o razas (pero de la misma especie) se pueden emparentar y producir descendencia viable y fértil. Además, solo se suelen diferenciar en caracteres externos menores aunque reconocibles y regularmente presentes. El término raza se utiliza con más frecuencia fuera del ámbito científico, por lo que, en taxonomía, solo se emplea (por tradición) para la distinción morfológica en un número muy limitado de especies, como los animales domésticos. En el caso del ser humano ("Homo sapiens"), la mayoría de los especialistas considera inadecuado el uso del término raza para referirse a cada uno de los diversos o diferentes grupos humanos.

La subespecie tiene una nomenclatura trinomial, es decir, formada por tres nombres: el genérico, el específico y el subespecífico. Así, el perro tiene, como nombre científico, el trinomen "Canis lupus familiaris", donde "Canis" es el género, "Canis lupus" es la especie, y "Canis lupus familiaris" es la subespecie.


</doc>
<doc id="39036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39036" title="Derecho ambiental">
Derecho ambiental

El derecho ambiental pertenece a la rama del derecho social y es un sistema de normas jurídicas que regulan las relaciones de las personas con la naturaleza, con el propósito de preservar y proteger el medio ambiente en su afán de dejarlo libre de contaminación, o mejorarlo en caso de estar afectado. Sus objetivos son la lucha contra la contaminación, la preservación de la biodiversidad, y la protección de los recursos naturales, para que exista un entorno humano saludable.

Es una rama del Derecho muy reciente, pero de gran desarrollo y futuro, surgiendo a mediados del siglo XX por la concienciación de la sociedad a consecuencia de algunos desastres ecológicos como la contaminación de la bahía de Minamata, el gran smog londinense, los escapes de Seveso o Bophal, y el accidente de Chernóbil, entre otros. Su origen, como tal especialización del Derecho, surge en la Conferencia de Naciones Unidas sobre el Medio Humano, celebrada en Estocolmo en 1972.

Entre sus características está su carácter multidisciplinario, ya que requiere la pericia y el asesoramiento de profesionales ajenos al Derecho (médicos, biólogos, ambientólogos, físicos, químicos, ingenieros, etc.) y estar en continuo cambio y actualización, en la misma medida que se producen avances científicos y técnicos.

El derecho ambiental se caracteriza por tener el trabajo del estado enfocado en realizar una "Zonificacion Ecológica y Económica" mediante los gobiernos regionales y locales, planificar bien los áreas destinados para la vida en sociedad, el turismo, la producción agrícola. Evitando que la sociedad ocupe estos lugares destinados para un uso sostenible y generando una producción económica y un bienestar social, mediante los estudios de urbanización y producción del Gobierno Local.

Los objetivos del derecho ambiental se apuntan como fines de esta materia: tomar viable un objetivo primario, macro-objetivo, ligado con la sustentabilidad y el "estado socio-ambiental del derecho" según Antonio H. Benjamín, y de varios objetivos secundarios, micro objetivos secundarios, tales como la protección de la salud y seguridad humanas, salvaguarda de la biosfera por si, conservación del patrimonio estético, turístico, paisajístico, prevención, reparación y represión del daño ambiental, facilidad de acceso a la justicia, transparencia y libre circulación de la información ambiental, eficiencia económica, tutela de la propiedad, conocimiento científico y tecnológico, estabilidad social, democratizacion de los procesos decisorios ambientales, etc.

La Constitución de Chile, en su art. 19 Nº 8, establece: ""La Constitución asegura a todas las personas: (...) El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza."". La misma normativa establece la facultad estatal para la restricción del ejercicio de algunos derechos en relación con esta protección. Asimismo, este derecho es uno de los protegidos por la Acción o "Recurso" de Protección en su art. 20. 

A nivel legal, Chile cuenta con la Ley de Bases del Medio Ambiente (Nº 19.300), establecida en 1994 y reformada profundamente en 2010. Esta ley establece los principios por los cuales se regirá la actuación del Estado y sus organismos para velar por el cuidado del medio ambiente. Establece como instrumentos de control el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (que reemplazó a las Declaraciones y Estudios de Impacto Ambiental), Planes de Manejo, Prevención o Descontaminación, el Fondo de Protección Ambiental, la participación ciudadana en diversas instancias, entre otros. Asimismo, establece el deber de dictar Normas de Calidad Ambiental, Normas de Emisión y de Preservación de la Naturaleza y Conservación del Patrimonio Ambiental. Asimismo, establece la responsabilidad civil por daño ambiental.

Entre las instituciones encargadas de velar por el cumplimiento de las normas ambientales se hallan, primero, el Ministerio de Medio Ambiente (que reemplazó a la antigua Comisión Nacional del Medio Ambiente). Bajo su superintendencia están el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente. A su vez, existe el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad, como órgano deliberante. En el ámbito judicial existen los Tribunales Ambientales, de los cuales existen 4 en el país. Otros organismos encargados de áreas específicas son la Corporación Nacional Forestal, el Comité Nacional para las Montañas, el Consejo de Monumentos Nacionales, etc., algunos agrupados en la Red Nacional de Fiscalización Ambiental"."

La Constitución de la República del Ecuador de 2008, principalmente en sus artículos 71-74, establecen que la naturaleza "tiene derecho a que se respete integralmente su existencia y el mantenimiento y regeneración de sus ciclos vitales, estructura, funciones y procesos evolutivos." En tal sentido, se obliga al Estado y las personas a proteger el medio ambiente. Consecuentemente, los derechos reconocidos en esa Carta Magna, hacen de la naturaleza un sujeto de derecho, tal y como lo establece el último inciso del artículo 10 de esa Constitución.

La Constitución española de 1978 en su artículo 45, establece que todos tienen el derecho a disfrutar de un medio ambiente adecuado para el desarrollo de la persona, así como el deber de conservarlo, y que los poderes públicos velarán por la utilización racional de todos los recursos naturales, con el fin de proteger y mejorar la calidad de la vida y defender y restaurar el medio ambiente, apoyándose en la indispensable solidaridad colectiva.

Algunas de las más importantes leyes en España de carácter medioambiental son la Ley de Aguas, la Ley de Calidad del Aire y Protección de la Atmósfera, la Ley de Evaluación de Impacto Ambiental, y la Ley del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, entre otras.

La Constitución de México (art. 4, párrafo quinto) dice: Toda persona tiene derecho a un medio ambiente sano para su desarrollo y bienestar. El Estado garantizará el respeto a este derecho. El daño y deterioro ambiental generará responsabilidad para quien lo provoque en términos de lo dispuesto por la ley. 

El Congreso de la Unión de los Estados Unidos Mexicanos expide la Ley Federal de Responsabilidad Ambiental, la cual se publicó en el Diario Oficial de la Federación el 7 de junio de 2013, entra en vigor un mes después el 7 de julio del mismo año. Se crea con el objeto de regular la responsabilidad ambiental que nace de los daños ocasionados al ambiente, así como la reparación y compensación de dichos daños; y que viene a complementar nuestras leyes ambientales.

Tiene como objeto regular y fomentar la conservación, protección, restauración, producción, ordenación, el cultivo, manejo y aprovechamiento de los ecosistemas forestales del país y sus recursos, así como distribuir las competencias que en materia forestal correspondan a la Federación, los Estados, el Distrito Federal y los Municipios, bajo el principio de concurrencia previsto en el artículo 73, fracción XXIX inciso G de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, con el fin de propiciar el desarrollo forestal sustentable. Cuando se trate de recursos forestales cuya propiedad corresponda a los pueblos y comunidades indígenas se observará lo dispuesto por el artículo 2 de la Constitución Política de los Estados Unidos españoles

El Derecho ambiental en Perú se origina en el Derecho Civil; el Derecho ambiental se viene desarrollando desde hace más de dos décadas. La Constitución de 1993.- reconoce el derecho fundamental de la persona a gozar de un ambiente equilibrado y adecuado al desarrollo su vida (Artículo 2 inciso 22). Esto se complementa con la Ley General del Ambiente (Ley 28611) que precisa que es un derecho y un deber fundamental. 

De igual manera, la regulación ambiental peruana presenta las herramientas jurídicas necesarias para interponer acciones legales con el fin de requerir la reparación de daños ambientales; dentro de las que se encuentran los procesos de naturaleza civil (en caso de daños ambientales a colectivos determinados se regirá por las disposiciones comunes sobre responsabildiad extracontractual del Código Civil aprobado por Decreto Legislativo N° 295; mientras que en el en caso de daños ambientales "puros" como daño a colectivos indeterminados, se puede realizar la defensa de un interés difuso conforme al artículo 82 de la norma antes mencionada) procesos de naturaleza constitucional (por medio de acciones de amparo, las cuales proceden en defensa del derecho a gozar de un medio ambiente equilibrado y adecuado para la vida, conforme al numeral 23 del artículo 37 de la Ley N° 28237, Código Procesal Constitucional), procesos de naturaleza penal (por medio de las acciones penales frente a delitos ambientales) y procesos de naturaleza administrativa (en el marco de los procedimientos administrativos sancionadores que impulsan las entidades de fiscalización ambiental en el Perú, dentro de las que destacan en Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental - OEFA). 

Dos ámbitos generales han sido siempre incluidos al interior del Derecho Ambiental. Uno orientado a los problemas de contaminación ambiental y de deterioro de las condiciones del medio, y otro orientado a la conservación de los recursos naturales, de tal forma que se asegure el aprovechamiento sostenible de dichos recursos.

Autores como Antonio Andaluz y Walter Valdez en su organización Proterra, fueron de los primeros en trabajar el tema en el Perú. Posteriormente el establecimiento de la Sociedad Peruana de Derecho Ambiental (SPDA) de la mano de Jorge Caillaux dieron el impulso final para el desarrollo de esta rama del derecho.

Existe una sociedad que trabaja con Alerta Ambiental que es una herramienta que facilita el acceso a justicia ambiental a los distintos usuarios del bosque afectados por actividades ilegales en la región Madre de Dios. En la misma línea, la SPDA ha implementado desde 2010 el Consultorio Jurídico Gratuito en favor de la justicia ambiental, en las regiones de Loreto, Madre de Dios y Piura.

Actualmente en el Derecho Penal Peruano, no se encuentra ningún recluido por delitos de daño ambiental, lo que conlleva a que su mención en el Código Penal esta con el fin de llenar lagunas del derecho.




</doc>
<doc id="39044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39044" title="Aibo">
Aibo

AIBO ("Artificial Intelligence Robot", en español Robot de Inteligencia Artificial, homónimo de AIBO , "Amigo" o "compañero" en japonés) es una serie de mascotas robóticas diseñadas y fabricadas por Sony. Sony anunció un robot prototipo a mediados de 1998. El primer modelo de consumo se introdujo el 11 de mayo de 1999. Los nuevos modelos fueron lanzados cada año hasta 2005. Aunque la mayoría de los modelos fueron perrunos, también se incluyeron otras inspiraciones robóticas como cachorros leones y turistas espaciales androides, y solo la última versión, la ERS-7, fue explícitamente un "perro robot".

Los AIBO fueron comercializados para uso doméstico como "Robots de Entretenimiento". También fueron ampliamente adoptados por las universidades con fines educativos (por ejemplo: Robocup), para investigaciones de robótica y para la interacción humano-robot.

AIBO ha sido utilizado en muchas películas, videos musicales y campañas publicitarias como íconos futuristas.

El 26 de enero de 2006, Sony anunció que iba a descontinuar AIBO y varios otros productos en un esfuerzo por hacer rentable a la empresa. También se descontinuó el desarrollo del robot QRIO relacionado. Posteriormente, se fue retirando gradualmente la atención al cliente del AIBO del Sony, con el soporte para el último ERS-7M3 que terminó en marzo de 2013. Sin embargo, está disponible algún soporte de terceros como por ejemplo la reparación y reacondicionamiento de la batería.

En 2006, AIBO se añadió a "Robot Hall of Fame" de la Universidad Carnegie de Mellon, con la descripción "el Sony AIBO representa el producto más sofisticado que se haya ofrecido a los consumidores de robot del mercado."

AIBO surgió fuera del "Computer Science Laboratory de Sony" (CSL). Fundado en 1990, el CSL se creó para emular el centro de innovación en el Research Center de Xerox de Palo Alto (PARC). El primer producto del CSL fue el sistema operativo Aperios, que más tarde formó el software de base de AIBO. Cuando en 1995 Nobuyuki Idei pasó a ser presidente de Sony, trató de adoptar una agenda digital, que se reflejó en el nuevo lema que dio a la empresa, "Dream digital Kids", y la importancia que le dio a CSL.

Se acredita al ingeniero Dr. Toshitada Doi como el progenitor original del AIBO: en 1994, había comenzado a trabajar en los robots en la CSL con el experto en inteligencia artificial, el ingeniero Masahiro Fujita. Fujita escribió que los comportamientos del robot tendian que "ser lo suficientemente complejos o inesperados para que las personas mantubieran un interés en verlos o cuidar de ellos". Fujita argumenta que los robots de entretenimiento podría ser viables si "un robot para el entretenimiento se diseña de manera efectiva usando diversas tecnologías de última generación, tales como el reconocimiento de voz y la visión, a pesar de que estas tecnologías pueden no ser lo suficientemente maduras como para aplicaciones en las que llevan a cabo una función crítica. Si bien existe requisitos especiales y difíciles en las propias aplicaciones de entretenimiento, las capacidades limitadas en los sistemas de visión y habla pueden llegar a ser una característica interesante y atractiva para los robots de entretenimiento apropiadamente diseñados". Su temprano prototipo simio "MUTANTE" incluía comportamientos que podrían pasar a formar parte de AIBO incluyendo el seguimiento de una bola amarilla, dar la mano, practicar karate y dormir. Fujita recibió el Premio Técnico IEEE Inaba de Innovación por la producción de "AIBO, el primer robot de consumo masivo en el mercado mundial para aplicaciones de entretenimiento".

En 1997, Doi recibió el apoyo de Idei para formar el laboratorio de criaturas digitales de Sony. Creyendo que los robots serían comunes en los hogares antes de 2010, pero conscientes de las limitaciones de la tecnología disponible para usos funcionales, decidió centrarse en los robots de entretenimiento.

Casi diez años después, el sucesor de Idei, Howard Stringer clausuró AIBO y otros proyectos robóticos. Luego, Doi protagonizó un simulacro de funeral, al que asistieron más de 100 colegas de Sony. En el funeral, Doi dijo que el Aibo era un símbolo del espíritu arriesgado de Sony, que ahora estaba muerto.

Los diseños iniciales del cuerpo del AIBO fueron creados por un amigo de Doi, el artista Hajime Sorayama. Ahora, estos diseños son parte de las colecciones permanentes del Museo de Arte Moderno y el Instituto Smithsoniano. El diseño de la primera generación de AIBO's ganó el prestigioso "Good Design Award, Grand Prize" de Japón" y un premio especial de Diseño Inteligente en los premios alemanes Red Dot del 2000.

Los modelos más recientes de AIBO fueron diseñados conjuntamente con prestigiosos diseñadores japoneses y continuaron ganando premios de diseño. El diseño del ERS-210 fue inspirado en los cachorros de león. Los cuerpos de la serie "ERS-3x" (Latte y Macaron, los AIBO de cabeza redonda lanzados en 2001) fueron diseñados por el artista visual Katsura Moshino ganando el "Good Design Award". El diseño de cuerpo, elegante y futurista del "ERS-220" para exploración espacial fue inspiración de Shoji Kawamori ganando el premio "Good Design Award" y "Design for Asia. Los ERS-7 también ganaron un "Premio al Buen Diseño".

A continuación se muestran los distintos modelos y prototipos que se han sucedido a lo largo del tiempo hasta llegar a la generación actual de Aibo, la ERS-7 Mind 3.

Varios prototipos fueron mostrado por Sony. Los primeros modelos eran con forma de insecto con seis patas. MUTANT se describe en el "desarrollo de un Robot Autónomo cuadrúpedo". Las especificaciones del prototipo de 1998, se describen en un comunicado de prensa de Sony, coincidiendo bastante con las de los Aibos de la primera generación. Las diferencias incluyen el uso de PC-Cards para memoria (en lugar de Memory Stick), el uso de dos baterías, y la opción de utilizar un "módulo rodante" de dos ruedas en lugar de piernas.

Este robot, cuya apariencia dista mucho de lo que hoy conocemos como “Aibo”, desarrollado a principios de los años 90, fue la primera incursión de Sony en el mundo de la robótica.

El segundo prototipo, ya vislumbraba de alguna manera cierta semejanza con las generaciones actuales de Aibo, sin embargo aún faltaba mucho trabajo por hacer.

La primera generación comercial de Aibo presentaba la característica de interactuar con el entorno y expresar emoción. Se fabrica con una estética canina.

Venta estimada de todos los modelos de la primera generación: 65.000

El primer AIBO comercial. Con una apariencia similar al beagle. Plateado. Comenzaron las ventas el 1 de junio de 1999 para su entrega en agosto, la producción se limitó a 3000 en Japón y 2000 para EE.UU.. Disponible en internet y se agotó en tan solo 20 minutos después del lanzamiento. Gran Premio Good Design Award. Precio 250 000 yenes (impuestos excluidos).

Versión mejorada del AIBO original, lanzada inicialmente en noviembre de 1999 como un modelo de edición limitada. Todas las 3.000 unidades de distribución japonesa se agotaron a 17 segundos de su lanzamiento.

La segunda generación incorpora nuevas características, como son los sensores de contacto, reconocimiento sonoro y facial.

Ventas estimadas para todos los modelos de segunda generación: 60.000

Estilo inspirado en un cachorro de león. Capacidades de reconocimiento de voz. Colores negro, plata, oro, rojo, azul, verde, blanco (3 tonos), champagne... 28,1 cm de altura, 1,5 kg de peso, 1,5 horas de tiempo de funcionamiento continuo, 20 grados de libertad (unidad de accionamiento), precio 150.000 yenes (impuestos excluidos). Si se utiliza una tarjeta integrada, es posible incorporarle un control remoto LAN IEEE802.11b sin hilos mediante la opción de control remoto inalámbrico, que es uno de los AIBO-ware, "AIBO Navigator 2". También se le puede agregar una función de auto-carga para desplazarse hasta su propio cargador cuando la carga está a punto de terminar, por opción del software "AIBO Politecnic us". Esta característica es idea de Hitoshi Matsumoto.

Los siguientes modelos tienen por diferencia básicamente la apariencia más “futurista”, distanciándose un poco de la estética canina de las anteriores. También incluía algunas mejoras en el apartado de los sensores. Y se podía programar para que actuase como un gato, en lugar de como un perro.


Lema "El corazón de AIBO". Motivo Kumainu. Producción original diseñada e ilustrada por Katsura Moshino. Al poner el software llamado AIBO-ware, AIBO se convierte en un personaje diferente, malo y sin pretensiones. Altura 28 cm, 1,5 kg de peso, 2.5 horas de funcionamiento continuo, 15 grados de libertad (unidad de tracción), precio de 98 000 yenes (sin impuestos).

Crema; 2001. Modelo de baja gama del ERS-300. Cara de perrito.

Se añadió comunicación Bluetooth. Puede comunicarse con "AIBO Handy Viewer".

“Macaron” (cambia el aspecto): color crema; 2002



Incorporan numerosos iones de interacción y conexión inalámbrica a la red: la tercera generación incluye conexión WiFi para comunicarse con un PC y poder recibir órdenes desde el PC o funcionar como reproductor de música, así como lector de noticias, correo. Existen dos versiones de software para esta generación, Mind2 y Mind3.

Noviembre de 2003<br>Esta AIBO se considera como la culminación de la serie. El primero en ser explícitamente un "perro robot". Disponible en blanco. Las primeras unidades salieron defectuosas en las patas (defecto en las juntas J12). Empaquetado con MIND. EE.UU. $ 1.599 en el lanzamiento.

Noviembre de 2004<br>Una variante del ERS-7, que viene con MIND2. Disponible en negro o blanco.

Octubre de 2005<br>Una variante de la ERS-7M2, empaquetado con MIND3. Cambió el Wi-Fi. Blanco, negro y oro champagne. El modelo final.

El robot humanoide QRIO fue diseñado como el sucesor de AIBO, y ejecuta el mismo sistema operativo I-CODE base y Aperios.

En 2006 SONY canceló la comercialización de Aibo y QRIO.

El hardware inicial de AIBO ERS-110 incluye un procesador RISC de 64 bits, 16 megabytes de RAM, sensores (tacto, cámara, telémetro, el micrófono, aceleración, velocidad angular), un altavoz y actuadores (piernas, el cuello, la boca, la cola). A medida que se desarrolló la serie, se añadieron más sensores y actuadores. En adición, para algunos AIBO de segunda generación, estaba disponible Wi-fi. La tercera y última familia de AIBO ERS-7, tiene múltiples sensores de cabeza y cuerpo, un sensor de proximidad montado en el pecho, "Illume-Face" expresivo y Wi-Fi.

Todos los AIBO fueron incluidos con los accesorios incluyendo una estación de carga y la pelota rosa. El modelo tardío de ERS7 fue empaquetado con un juguete de color rosa, AIBone, en forma de hueso, jugando a las cartas y una estación de carga con el poste y la estera marcador de acoplamiento autónomo.

Todos los AIBO vienen incluidos con el software AIBOLife, dándole el robot una personalidad, la capacidad de caminar, "ver" a su en torno a través de la cámara y reconocer comandos de voz (en inglés y en español, o japonés). Los sonidos de AIBO fueron programados por el compositor vanguardista y DJ japonés Nobukazu Takemura, fusionando conceptos orgánicos y mecánicos. Los sonidos en ERS-7 Mind y los datos personalizados fueron compuestos por Masaya Matsuura, un diseñador de juegos y músico japonés.

Aperios es el sistema operativo en tiempo real propiedad de Sony, que se utiliza en todos los AIBO, QRIO y algunos otros dispositivos de consumo. Aperios OS fue diseñado para ser ampliamente implementado usando capacidades revolucionarias en tiempo real para manejar múltiples datos visuales y de audio simultáneamente. El sistema operativo no fue ampliamente adoptado y en 2003 Sony había dejado de desarrollarse con COO Kunitake Ando comentando que "Aperios era un sistema operativo de una era pre-Internet y decidimos que no es adecuada para el futuro".

La arquitectura OPEN-R es específica para robots de entretenimiento. La arquitectura implica el uso de componentes modulares de hardware, como apéndices que se pueden quitar fácilmente y reemplazarse para cambiar la forma y función de los robots, y componentes de software modulares que se pueden intercambiar para cambiar sus patrones de comportamiento y movimiento. El creador de AIBO, Doi, llamó OPEN-R como la obra maestra del proyecto de desarrollo de AIBO, argumentando que podría minimizar la necesidad de programar movimientos individuales o respuestas, y su naturaleza "abierta" alentaría una comunidad global de especialistas en robótica y programadores a agregar capacidades.

Los modelos de primera y segunda generación de AIBO pueden cargar diferentes paquetes de software comercializados por Sony. AIBOware (una marca comercial de Sony Corporation) es el título dado al software AIBO que se ejecuta en su Memory Stick rosa. El AIBOware life permite que el robot se críe de cachorro a adulto, pasando por varias etapas de desarrollo a la vez que su propietario interactúa con él. El AIBOware Explorer le permite al propietario interactuar con un robot completamente maduro capaz de entender (aunque no necesariamente dispuesto a obedecer) 100 comandos de voz. Sin AIBOware, los AIBO se ejecutan en modo "clínico" y solo pueden realizar acciones básicas.

Los modelos ERS-7 de la tercera generación tienen software "Mind", que incluye capacidades de AIBOLife y otros paquetes AIBOware. El software Mind también incluye un proceso de acoplamiento, permitiendo que el ERS-7 se recarge de forma autónoma. Las actualizaciones en Mind2 incluyeron el AIBO Entertainment Player, una conexión Wi-Fi basada a un PC. Las actualizaciones en Mind3 incluyen el habla, los blogs...

El sistema de visión completa de AIBO utiliza el algoritmo SIFT, para reconocer su estación de carga. El sistema de visión es una implementación del Evolution Robotics ERVision.

Software notable del AIBOware

Software de terceros Notable

Inicialmente, el acceso a las capacidades de programación se limitó a Sony y organizaciones que participan en la Robocup. Mediante la ingeniería inversa de AIBO, los usuarios desarrollan su propio software que opera junto con AIBOware como "DiscoAibo", que hizo bailar al canino robótico con la música.

En un importante hito de derechos de autor, Sony invocó la Ley de Derechos de Autor Milenio Digital en octubre de 2001 y envió un aviso de cese y desistimiento exigiendo que "Aibopet" dejase de distribuir el código que se recuperó al eludir los mecanismos de protección de copia. Frente a las quejas de muchos propietarios indignados de AIBO, Sony dio marcha atrás y posteriormente lanzó un kit de programador para uso "no comercial".

El kit finalmente se amplió en tres herramientas distintas: R-CODE, OPEN-R SDK y AIBO Remote Framework (solo ERS-7). Estas tres herramientas se combinan bajo el nombre AIBO Software Development Environment. Todas estas herramientas se pueden descargar de forma gratuita y se pueden usar con fines comerciales o no comerciales (excepto para OPEN-R SDK, que es específicamente para uso no comercial).

El OPEN-R SDK es un SDK similar al lenguaje de programación C+ + basado en herramientas de código abierto (como gcc y newlib), que le permite hacer el software que se ejecuta en su AIBO. Este SDK se considera de bajo nivel y le permite controlar todo, desde los valores de ganancia de los actuadores de AIBO hasta recuperar datos de la cámara del AIBO y hacer cálculos de visión por computador. No se proporciona ninguna funcionalidad AIBO "estándar" preconstruida, como ocurre con R-Code y AIBO Remote Framework. Es una excelente opción para los investigadores que realizan investigaciones robóticas de bajo nivel.

R-Code es un lenguaje de programación de alto nivel para AIBO. R-Code le permite crear fácilmente programas simples para que AIBO los ejecute. Si bien no se permite el control de bajo nivel que tiene el OPEN-R SDK, lo que le quita poder, lo compensa en la simplicidad. De hecho, el R-Code es lo suficientemente simple como para que hasta los niños aprendan a usarlo. Es posible la comunicación remota a través de una sencilla conexión vía WiFi. Se permite el uso comercial y la tasa de licencia es libre.

R-CodePlus es un derivado de R-Code de AiboPet con varias funcionalidades añadidas. R-CodePlus es un superconjunto de R-Code en términos de lenguaje, por lo que todo lo escrito en R-Code estándar funcionará en un MemoryStick R-CodePlus (para el mismo modelo AIBO). R-CodePlus expone algunas nuevas funciones "básicas" de AIBO, tales como el reconocimiento de rostros sencillos, el registro de nombres y configuración de ajuste de la cámara. Además de la toma de corriente terminal R-Code estándar para la comunicación remota, R-CodePlus proporciona un socket "Telemety", para trasferir varios de datos binarios, tales como imagen de la cámara de AIBO y enviar/ recibir sonido. R-CODE se ha ampliado para R-CODE plus por Aibopet

Aibnet ofrece un entorno de desarrollo para la programación R-CODE.

La personalización de comportamiento simplificada de arrastrar y soltar está disponible a través del YART creado por el usuario ("Yet Another RCode Tool")

Se han desarrollado varios marcos de desarrollo de software de robot que son compatibles con AIBO, incluyendo el URBI, Tekkotsu, y Pyro.

AIBO+ permite explorar nuevas formas en la inteligencia artificial.

El Control AIBO le permite a los usuarios de Android controlar el AIBO ERS-7 ejecutando URBI.

La comunidad ha ido actualizando la cadena de herramientas basadas en Open-R y CCG para utilizar GCC 4.1.2, Binutils 2.17 y Newlib 1.15. La versión empaquetada de la cadena de herramientas vieja y actualizada de AIBO está disponible para Ubuntu en un PPA.

AIBO es ampliamente utilizado en la educación. Por ejemplo, Carnegie Mellon ofreció un curso de robótica centrado en AIBO, que cubre los modelos de percepción, cognición y actividades de búsqueda de resolución de problemas.

AEl AIBO se ha utilizado mucho como una plataforma económica para la educación e investigación en inteligencia artificial, ya que integra una computadora, un sistema de visión y articuladores en un paquete mucho más económico que los robots de investigación convencionales. Un punto focal para ese desarrollo ha sido las Ligas Robocup.

La Liga de cuatro patas era el nombre inicial de la RoboCup Standard Platform League, una liga de fútbol robot en la que todos los equipos compiten con robots idénticos. Los robots operan de manera totalmente autónoma, sin control externo por parte de humanos ni computadoras. La versión específica de AIBO cambió con el tiempo: ERS-110s (1999,2000), ERS-210 (2001-2002), ERS-210A SuperCore (2003), ERS-7 (2004-2008). La plataforma estándar de reemplazo y actual es la NAO humanoide de Aldebaran Robotics.

Sony proporcionó a AIBO, apoyo y patrocinio en universidades de todo el mundo para participar en la competencia de fútbol autónoma RoboCup de cuatro patas Robot Soccer League. Los equipos competidores programarían un equipo de robots AIBO para jugar fútbol robot contra otros equipos competidores. La Liga de cuatro patas se desarrolló de 1999 a 2008, aunque en el último año, muchas universidades de renombre no compitieron ya que se habían mudado a la nueva plataforma NAO. La Universidad de Nueva Gales del Sur fue el equipo más exitoso en la Liga, llegando a la final seis veces y ganando tres veces.

La Convención Internacional de AIBO tiene lugar todos los años en "Sony Robotics Tower" en la prefectura de Shinjuku. La primera convención tuvo lugar en 1999, el 15 de mayo. Luego se estableció de 2 de mayo hasta el 4 de mayo. La convención de 2009, estando en su décimo año, estableció récords de asistencia. La convención general cuenta con anuncios de AIBO, carteles, accesorios gratuitos, descargas gratuitas/open source y los "shows de AIBO".

Después del nombre de modelo: opciones de color del cuerpo; fecha de lanzamiento; unidades vendidas.

Ventas estimadas para todos los modelos de primera generación: 65.000


Ventas estimadas para todos los modelos de segunda generación: 60.000

Ventas estimadas para todos los modelos de tercera generación: 40.000 a 50.000

El AIBO anime "Piroppo" o (ピロッポ)  se basó en AIBO ERS-300, Latte y Macaroon. El anime activó sonidos y acciones de los ERS-300 del espectador. La serie de 23 episodios fue transmitida por Fuji TV los jueves de 22:54-23:00, del 11 de octubre de 2001 al 21 de marzo de 2002.

Cuando se introdujo AIBO, "The New Yorker" publicó una caricatura de Jack Ziegler mostrando a AIBO "orinando" tuercas y tornillos en una boca de incendios.

En un episodio de "Frasier", Frasier le dio a su padre un AIBO ERS-210 para hacerle compañía mientras él está visitando Roz en Wisconsin. Hay una escena que Eddie interactúa con el AIBO, mientras que Martin Crane se queja a Sony por no ser capaz de hacerlo funcionar.

En el episodio de "South Park" Red Sleigh Down, Cartman gasta casi todo el episodio intentando conseguir estar en la lista de niños buenos de Santa Claus, para que pueda recibir para Navidad un muñeco robot Haibo, en referencia a la locura del perro robot de la década de 2000 iniciada por AIBO. En la conclusión del episodio, Stan, Kyle, Cartman y todos reciben su propio perro HAIBO.




</doc>
<doc id="39047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39047" title="Adeje">
Adeje

Adeje es un municipio perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de Tenerife, en Canarias, España. La capital municipal es la Villa de Adeje, situada a 295 msnm. Con 47 869 habitantes a 1 de enero de 2019, Adeje es el quinto municipio más poblado de la isla de Tenerife, tras Santa Cruz de Tenerife, San Cristóbal de La Laguna, Arona y Granadilla de Abona. 

Adeje es un importante núcleo turístico tanto de la isla como a nivel nacional e internacional. Este municipio cuenta con la mayor concentración de hoteles 5 estrellas de Europa y además tiene el que es considerado el mejor hotel de lujo de España según "World Travel Awards". En su término municipal se encuentra el parque acuático Siam Park, el cuál es considerado el mejor parque acuático del mundo. Junto a los municipios vecinos de Arona, Granadilla de Abona y San Miguel de Abona forma la denominada "Área metropolitana del sur de Tenerife", que si bien aún no tiene carácter oficial es reclamada por los alcaldes de estos municipios.

El municipio toma su nombre de su capital municipal, que a su vez procede del nombre del antiguo reino o bando guanche de Adeje, siendo este un término de procedencia guanche que significa, según algunos autores, 'macizo montañoso'.

El escudo heráldico de Adeje fue aprobado por Orden del Gobierno de Canarias de 24 de mayo de 1991, siendo su organización: «Escudo medio partido y cortado: 1º) de gules, una "añepa" puesta en barra acompañada de dos "gánigos", todo de oro; 2º) de gules, una torre de plata, mazonada y aclarada de sable; y 3º) de azur, un sol radiante de oro naciente de ondas de azur y plata. Al timbre corona marquesal.»

El escudo fue modificado por Orden de 26 de septiembre de 2014 para incorporarle «en punta, una cinta de azur con el lema en plata "Histórica Villa".»

En cuanto a su significado, la "añepa" o cetro y los "gánigos" o vasijas hacen alusión al reino guanche de Adeje, mientras que la torre representa la Casa Fuerte donde residían los antiguos Señores feudales, que también están representados en la corona marquesal. Por último, el sol y las ondas aluden a la importancia del sector turístico del municipio.

El municipio carece de bandera aprobada, utilizando el ayuntamiento de manera oficiosa una enseña blanca con el escudo heráldico al centro.

Se extiende por el sector suroccidental de la isla, limitando con los municipios de Arona, Vilaflor de Chasna, La Orotava y Guía de Isora.

Ocupa una superficie de 105,95 km², ocupando el 6º puesto en extensión de la isla de Tenerife y el 9º de la provincia.

Adeje alcanza su altitud máxima en la elevación conocida como La Sombrera, ubicada a 2.532 msnm.

La actividad volcánica y erosiva, muy desigual y continuada a lo largo de millones de años, ha originado y tallado un relieve de singulares formas, estando constituido por una rampa relativamente homogénea surcada por algunos barrancos que termina cerca de la costa en ladera escarpada y acantilados, debajo de la cual se extiende una llanura hasta el litoral marino.

Entre sus elementos a destacar presenta elementos geomorfológicos singulares como los roques de La Barca, de Miraderos, de Imoque, Abinque y del Conde entre otros. Al sur del municipio se localiza asimismo la Caldera del Rey, un cráter freatomagmático con amplio recubrimiento de pumitas y oculto por una plantación de plataneras. Otra de las peculiaridades son los fondos marinos, ricos en vegetación y fauna.

El municipio se encuentra atravesado de cumbre a mar por numerosos barrancos, siendo los más importantes el del Rey —límite con Arona—, el barranco del Infierno, el de Erques —límite con Guía de Isora—, el de las Moradas y el de El Pinque. Otros cauces destacados son los barrancos de las Galgas, del Burro, del inglés, de Fañabé, barranco Iboibo, barranco de las Salinas o de Armeñime y el de Torviscas.

En la zona de cumbres el paisaje está dominado por el pino canario junto a la vegetación de montaña, cubriendo incluso los pocos conos volcánicos presentes.

El municipio cuenta con la totalidad de la superficie de varios espacios incluidos en la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos: Reserva natural especial del Barranco del Infierno, Monumento Natural de la Caldera del Rey y Sitio de Interés Científico de La Caleta. Asimismo, posee parte del Parque nacional del Teide, del Parque natural de la Corona Forestal, del Paisaje protegido de Ifonche, del Paisaje protegido del Barranco de Erques y del Sitio de interés científico de Acantilados de Isorana.

Todos estos espacios, a excepción de la Caldera del Rey y de La Caleta, están incluidos también en la Red Natura 2000 como Zonas Especiales de Conservación, a las que se suma todo el litoral municipal bajo la ZEC Franja marina Teno-Rasca, que posee hábitats de especies en peligro de extinción y bancos de arena cubiertos permanentemente por agua marina poco profunda. Por su parte, el área del parque natural y del parque nacional es asimismo Zona de Especial Protección para las Aves.

Adeje posee además el monte de utilidad pública denominado Pinar.

Con anterioridad a la conquista de la isla, todos los historiadores coinciden en señalar la existencia de una primitiva organización política guanche que abarcaba todo el territorio insular y cuyo rey o "mencey" residía en Adeje. Según las fuentes históricas y las tradiciones orales, el "mencey" de toda la isla antes de su división en nueve "menceyatos" fue Tinerfe, conocido con el apelativo "el Grande". El "menceyato" de Adeje, cuando la isla se dividió en nueve reinos a finales del siglo , supuso un importante asiento de la comunidad guanche.

El último "mencey", que tras su bautizo se llamó don Diego de Adeje, firmó la paz con los castellanos y es el único del que se tiene constancia que vivió en Tenerife después de la conquista, pues se le concedieron tierras y dejó amplia descendencia en Adeje.

A partir de 1496 se inicia el periodo de colonización con los repartimientos de tierras o datas concedidos por Alonso Fernández de Lugo en esta jurisdicción. Esto motivó el establecimiento de un pequeño grupo de viviendas en torno al Río de Adeje, donde se asentaría el casco del pueblo. En 1560 se funda la parroquia de Adeje.

El 21 de noviembre de 1655 Juan Bautista de Ponte y Pagés obtuvo del rey Felipe IV por Real Cédula la jurisdicción del lugar como señorío y el título de Villa.

Juan Núñez de la Peña dice de Adeje en 1676:

El historiador tinerfeño José de Viera y Clavijo describió el municipio de la siguiente manera:

El señorío de Adeje perduraría hasta que en 1811 los señoríos jurisdiccionales son incorporados a la nación, constituyéndose el municipio en 1812 amparado en la Constitución de Cádiz.

Pascual Madoz dice de Adeje en su Diccionario hacia mitad del siglo :

En Adeje, la depresión socioeconómica que afectó a las islas en el transcurso del siglo no alcanzó los niveles de otras partes de la geografía insular, debido tanto a la introducción de nuevos cultivos, como la cochinilla, como a que se caracterizó históricamente por ser una extensa área de regadío en el árido sur insular, debido a la presencia de importantes recursos hídricos, y a que su clima era adecuado para la introducción de nuevos cultivos de exportación, como el tomate y el plátano, destinados a los mercados europeos, que a principios del siglo reactivan la economía local. Sin embargo, es a finales de los años sesenta cuando se produce el verdadero desarrollo del municipio, todo ello ligado al "boom" turístico que experimenta la isla y que altera la estructura económica y social de Adeje.

El 16 de octubre de 2007 el Gobierno de Canarias agrega al título de villa el de Histórica, motivado por la importancia histórica, social y cultural de Adeje.

A 1 de enero de 2019 Adeje tenía un total de 52.405 habitantes, ocupando el 4º puesto en número de habitantes tanto de la isla de Tenerife como de la provincia, aunque debido a su condición de municipio turístico aumenta esta cantidad en los meses de máxima ocupación de la planta hotelera. 

La población relativa era de 440,46 hab./km².

Del análisis de la pirámide de población se deduce que:


Por sexos contaba con 23.745 hombres y 22.922 mujeres.

En cuanto al lugar de nacimiento, el 46% de la población del municipio habían nacido en Canarias, de los cuales el 52% había nacido en el propio municipio, un 40% en otro municipio de la isla y un 8% procedía de otra isla del archipiélago. El resto de la población la componía un 16% de españoles peninsulares y un 38% de nacidos en el Extranjero.

Adeje está regido por su ayuntamiento, formado por veintiún concejales.

Adeje forma parte de la Comarca del Suroeste, mientras que su superficie incluida en el parque nacional del Teide y en el parque natural de la Corona Forestal forma parte de la Comarca del Macizo Central.

El municipio se encuentra dividido en ocho entidades de población, a su vez divididas en núcleos de menor entidad:

La principal actividad económica es el turismo, particularmente en la zona de Costa Adeje, donde ha avanzado mucho en los últimos años, gracias a otro sector bastante avanzado, la construcción. Es una de las zonas visitadas por los turistas por sus playas y su clima.

Adeje cuenta con un centro de atención primaria ubicado en la Villa de Adeje, además, cuenta con un centro periférico situado en Armeñime.

En lo relativo a la seguridad ciudadana, en el barrio de Fañabé, está ubicada la sede principal de los "Bomberos Voluntarios de Adeje", la "Policía Local de Adeje" y, también, de las ambulancias del "Servicio Canario de Salud". Igualmente, la Policía Local cuenta con otra comisaría en el barrio de Las Torres.
Por otro lado, la "Policía Nacional" tiene comisaría en Costa Adeje, prestando servicio tanto al término municipal de Adeje como de Arona.

Se accede al municipio principalmente por la Autopista del Sur TF-1, así como por las carreteras TF-47 y TF-82.

El municipio cuenta con numerosas paradas de taxis repartidas por su territorio, poseyendo además una estación de autobuses —guaguas— en la localidad de Costa Adeje, quedando conectado mediante las siguientes líneas de TITSA:

Adeje mantiene un rico patrimonio arqueológico, arquitectónico y etnográfico, destacando:










La mayoría de la población es católica como la de toda la isla, pero también hay una notable cantidad de evangélicos, ortodoxos, musulmanes e hindúes, entre otros grupos religiosos.

La parroquia de la Presentación del Señor, en La Caleta, es la sede principal de la Iglesia Ortodoxa Rusa en Canarias, perteneciendo a la Diócesis de Madrid y Lisboa. Se trata de un gran templo de estilo neobizantino actualmente en construcción. También en Adeje se encuentra la iglesia de la Anunciación de la Madre de Dios, principal templo de la Iglesia Ortodoxa Rumana en Canarias.

En la actualidad está previsto la construcción de un gran templo hindú para los próximos años, que será 22 veces mayor que el actual.

Entre sus atractivos más importantes se encuentra el centro turístico de Costa Adeje.

El barranco del Infierno es uno de los más conocidos de la isla y visitado por excursionistas y turistas a lo largo del año, donde se ubica el Roque del Conde y que mantiene un curso de agua casi permanente durante todo el año.

Mención especial merecen las localidades de pescadores de El Puertito [la playa y puerto de la que habló José de Viera y Clavijo en el siglo XVIII o la caleta de la que habló Pascual Madoz en 1845] y La Caleta [caleta de la Ramada de la que habló Pascual Madoz en 1845] que fueron, junto con El Balito, las principales conexiones con el exterior, vía marítima, hasta la mejora de las carreteras a partir de la década de 1960. Por ellos salía la producción de plátano y tomates que producía la Finca "Fyffes" de dueños y capital británicos [Irlanda], o la pesca de túnidos como el bonito, la albacora o el atún rojo (patudos según la jerga de los pescadores locales). 

Entre El Puertito y La Caleta se hallan los acantilados de Adeje y la playa de Diego Hernández [donde se practica el nudismo desde finales de la década de 1960], que conforman el espacio natural protegido Sitio de Interés Científico de La Caleta. Se trata de un espacio de naturaleza volcánica, con diversidad de coladas piroclásticas y basálticas, y vegetación autóctona de tabaibal-cardonal. Llamando la atención la presencia de nopaleras traídas de México; tal es el caso de las pencas tintas y las pencas de higos picos blancos, también conocidas como tuneras o chumberas.





</doc>
<doc id="39049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39049" title="Arafo">
Arafo

Arafo es un municipio español perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de Tenerife (Canarias).

La capital municipal es la Villa de Arafo, situada a 460 msnm.

Este pequeño municipio ha recibido en varias ocasiones distintos premios y menciones por la limpieza y el cuidado de su entorno.

El municipio toma su nombre de su capital administrativa, siendo un término de procedencia guanche que algunos autores traducen como 'deslizamiento, talud'.

Por su parte, para el poeta-historiador Antonio de Viana en su poema "La Conquista de Tenerife", Arafo era el nombre de un guerrero del "mencey" Bencomo.

Heráldicamente se organiza como sigue: «escudo cortado; 1º, de oro, el libro cerrado de azur, sumado de báculo en posición de banda, resaltado de corazón de gules. Flechado; 2º, de gules, la banda de plata y bordura general de sinople, cargada en jefe de la leyenda AÑAVINGO, en letras de plata, y tres racimos de uva de oro; al timbre, Corona Real abierta».

Fue aprobado por Decreto nº 599/1975 de fecha 13 de marzo, dictado a propuesta del Ministerio de la Gobernación, y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 7 de marzo de 1975.

Por acuerdo del Pleno del Ayuntamiento de fecha 30 de agosto de 2000 se acordó la incoación del expediente de solicitud de aprobación definitiva de la bandera oficial del municipio. La que se utiliza es de color granate con el escudo heráldico en el centro.

Se extiende por el sector sureste de la isla, limitando con los municipios de Candelaria, Santa Úrsula, La Orotava y Güímar.

Arafo posee una superficie de 34,27 km², ocupando el 19º puesto de la isla y el 36º de la provincia.

En la franja costera ha surgido el caserío conocido como Playa de Lima, ocupando una línea de playa baja y rocosa en la que son características las viviendas excavadas en la toba, utilizadas como segunda residencia. A unos 120 msnm se encuentra el caserío de El Carretón, configurado como un área de servicios cercano a la Autopista del Sur TF-1. A 200 metros de altura está el tercer caserío del municipio, La Hidalga, que ha crecido a lo largo de la carretera general del sur TF-28 con edificaciones de tipo rural la borde de la vía. En la zona de medianías y en torno a los 470 msnm, se encuentra la Villa de Arafo. Presenta un alto grado de concentración pues la inmensa mayoría de los habitantes del municipio residen en el propio casco. Su sistema viario se ordena a través de calles desarrolladas en el sentido de la pendiente y otras aprovechando las curvas del mismo nivel, lo que da lugar a la formación de ejes transversales que configuran un crecimiento urbano irregular.

El término municipal de Arafo se localiza en medio del valle de Güímar.

Morfológicamente es un plano inclinado que sube desde la costa hasta los 2.076 msnm de la montaña de Ayosa, techo altitudinal del municipio.

El municipio está atravesado por una sola cuenca hidrográfica: el barranco del Valle de Arafo, que se forma por la unión de numerosos barrancos menores como el barranco de Añavingo, que es el accidente geográfico más destacado del municipio y donde se conserva una importante vegetación endémica.

Las zonas bajas y costeras de Arafo se encuentran muy antropizadas, estando su vegetación compuesta mayoritariamente por matorrales de sustitución de la vegetación potencial. Abundan los tunerales de "Opuntia ssp.", los tabaibales de "Euphorbia lamarckii" y las comunidades de veneneros "Nicotiana glauca", así como baleras de "Plocama pendula". En las medianías se extienden los jaguarzales de "Cistus monspeliensis", con enclaves de monteverde seco en torno de los barrancos de Añavingo y de Las Gambuesas. Las cumbres araferas se hallan cubiertas sobre todo de plantaciones de pino insigne "Pinus radiata", con pinares de "Pinus canariensis" en las cotas bajas. Abundan también los escobonales de "Chamaecytisus proliferus".

El municipio cuenta con dos de los árboles monumentales de la isla: la Sabina del Restuarante Los Loros y el Pino del Señor.

En cuanto a su patrimonio natural, en su territorio se encuentra parte del parque natural de la Corona Forestal y del paisaje protegido de Siete Lomas, siendo el primero además Zona Especial de Conservación y Zona de Especial Protección para las Aves, incluidas en la Red Natura 2000.

Arafo posee parte de la superficie de los Montes de Utilidad Pública «Gambuesa» y «Orticosa y Los Lomitos».

La zona del municipio de Arafo estaba habitada desde época guanche, siendo parte del reino o menceyato de Güímar. Durante la conquista de la isla por los europeos entre 1494 y 1496, Güímar se alió con los conquistadores.

Una vez finalizada la conquista, Alonso Fernández de Lugo comienza con los repartos de tierras y bienes a los conquistadores y colonos. La zona de Arafo fue dada principalmente a Gonzalo de Mejías y a Juan Núñez. El primero cedería sus propiedades al convento agustino del Espíritu Santo con sede en San Cristóbal de La Laguna, mientras que el segundo está considerado como el fundador de la localidad.

Del 2 de febrero y al 27 de marzo de 1705 tiene lugar la erupción del volcán de Las Arenas, lo que provoca el desplazamiento del casco urbano hacia el norte.

El historiador tinerfeño José de Viera y Clavijo alude a la población de Arafo como pago de Güímar, indicando que en él «está la ermita de San Juan, muy antigua».

En 1795 se crea, por petición de los vecinos, la parroquia de San Juan Degolllado y en 1798 Arafo consigue la segregación del lugar de Candelaria al que había pertenecido desde sus orígenes.

Durante el siglo se suceden las crisis económicas en Canarias, lo que produce la emigración de muchos vecinos a América.

Pascual Madoz dice del municipio en su Diccionario hacia mitad del siglo :

A lo largo del siglo se producen las mejoras en las infraestructuras locales.

En 1983 el Gobierno de Canarias concede el título de Villa al municipio de Arafo.

A 1 de enero de 2014 tenía un total de 5464 habitantes, ocupando el 24º puesto en número de habitantes de la isla de Tenerife y el 29º de la provincia.

La población relativa era de 159,44 hab./km².

Por sexos contaba con 2704 hombres y 2760 mujeres.

En cuanto al lugar de nacimiento, el 88% eran nacidos en Canarias, de los cuales un 47% había nacido en el propio municipio, un 48% en otro municipio de la isla y un 5% procedía de otra isla del archipiélago. El resto de la población la componía un 4% de españoles peninsulares y un 8% de nacidos en el Extranjero.

El municipio está regido por su ayuntamiento, formado por trece concejales. 


</doc>
<doc id="39050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39050" title="Guerra hispano-estadounidense">
Guerra hispano-estadounidense

La guerra hispano-estadounidense fue un conflicto bélico que enfrentó a España y a los Estados Unidos en 1898, resultado de la intervención estadounidense en la guerra de Independencia cubana. Al final del breve conflicto España fue derrotada y sus principales resultados fueron la pérdida por parte de esta de la isla de Cuba (que se proclamó república independiente, pero quedó bajo tutela de Estados Unidos), así como de Puerto Rico, Filipinas y Guam, que pasaron a ser dependencias coloniales de Estados Unidos. En Filipinas, la ocupación estadounidense degeneró en la guerra filipino-estadounidense de 1899-1902. El resto de posesiones españolas del Pacífico fueron vendidas al Imperio alemán mediante el tratado hispano-alemán del 12 de febrero de 1899, por el cual España cedió al Imperio alemán sus últimos archipiélagos —las Marianas (excepto Guam), las Palaos y las Carolinas— a cambio de 25 millones de pesetas (17 millones de marcos), ya que eran indefendibles por España.

El siglo XIX representó para el Imperio español un claro declive, mientras que los Estados Unidos pasaron de convertirse en un país recién fundado a ser una potencia regional media. En el caso español la decadencia, que ya venía de siglos anteriores, se aceleró primero con la invasión napoleónica, que a su vez provocaría la independencia de gran parte de las colonias americanas, y posteriormente la inestabilidad política (pronunciamientos, revoluciones, guerras civiles...) desangraron al país social y económicamente. La difícil defensa española de las colonias ultramarinas se puso de manifiesto durante la crisis de las Carolinas en 1885. Por contra, a lo largo de ese siglo EEUU se expandió por vía económica (compra de territorios como Luisiana, Alaska...) como militarmente (guerra contra México, lucha contra las tribus indias...) además de recibir gran cantidad de inmigrantes. Ese proceso se interrumpió unos años por la guerra civil estadounidense y la Reconstrucción, pero la aparición de EEUU como nueva potencia era incuestionable.

Las tensiones por Cuba entre España y EEUU se llevaban teniendo desde los años 1870. España se encontraba en una hipotética guerra contra EEUU en clara desventaja tanto en el aspecto militar (tamaño y capacidades de las flotas de guerra, además de que España llevaba años luchando contra guerrillas de independentistas), el demográfico (en 1890 EEUU tenía más de 62 millones de habitantes por unos 18 millones en España), el geográfico (EEUU luchaba cerca de su territorio, mientras que España tenía que mandar tropas al otro lado del planeta, a Cuba o Filipinas), el económico-industrial (EEUU tenía grandes zonas industrializadas, mientras que España era principalmente agrícola). Sin embargo la agitación nacionalista española, en la que la prensa escrita tuvo una influencia clave, provocó que el gobierno español no pudiera ceder y vender Cuba a EEUU como por ejemplo antes había vendido Florida a ese país en 1821. Si el gobierno español vendía Cuba sería visto como una traición por una parte de la sociedad española y probablemente habría habido una revolución (otra vez). Así que el gobierno prefirió librar una guerra perdida de antemano, antes que arriesgarse a una nueva revolución, es decir optó por una "demolición controlada" para preservar el Régimen de la Restauración.

La guerra fue relativamente breve. La explosión del acorazado "Maine" el 15 de febrero de 1898 fue el "casus belli" de esta guerra. Aún hoy se sigue discutiendo si fue un accidente, un ataque intencionado español o un ataque de "bandera falsa" de los propios estadounidenses. Entonces la opinión pública estadounidense, convenientemente agitada por sus medios de comunicación (como la prensa amarilla), clamaba venganza y la guerra se declaró oficialmente un mes después. Aunque para las tropas estadounidenses la lucha en territorio cubano no fue tan favorable como se esperaban (Batalla de El Caney y Batalla de las Colinas de San Juan), las dos incontestables victorias navales estadounidenses (la batalla naval de Cavite en Filipinas el 1 de mayo, y la batalla naval de Santiago de Cuba el 3 de julio) provocaron que el gobierno español pidiera en verano negociar la paz, que por intermediación de Francia, se plasmaría en el Tratado de París el 10 de diciembre. Las últimas colonias en el océano Pacífico se venderían al año siguiente al Imperio alemán por ser indefendibles.

La derrota y pérdida de los últimos vestigios del Imperio español (salvo posesiones africanas) fue un profundo shock para la psique nacional de España y provocó una profunda revaluación filosófica y artística de la sociedad española conocidos como el "Regeneracionismo" y la "Generación del 98". Estados Unidos ganó varias posesiones insulares en todo el mundo, lo que provocó un polémico debate sobre un país que oscilaba entre el aislacionismo y el expansionismo.

Los Estados Unidos, que no participaron en el reparto de África ni de Asia y que desde principios del siglo XIX estaban llevando a cabo una política expansionista, fijaron su área de expansión inicial en la región del Caribe y, en menor medida, en el Pacífico, donde su influencia ya se había dejado sentir en Hawái y Japón. Tanto en una zona como en otra se encontraban valiosas colonias españolas (Cuba y Puerto Rico en el Caribe, Filipinas, las Carolinas y las Marianas y las Palaos en el Pacífico), que resultaron ser presas fáciles, debido a la fuerte crisis política que sacudía su metrópoli desde el final del reinado de Isabel II. 

En el caso de Cuba, su fuerte valor económico, agrícola y estratégico ya había provocado numerosas ofertas de compra de la isla por parte de varios presidentes estadounidenses (John Quincy Adams, James Polk, James Buchanan y Ulysses S. Grant), que el gobierno español siempre rechazó. Cuba no solo era una cuestión de prestigio para España, sino que se trataba de uno de sus territorios más ricos y el tráfico comercial de su capital, La Habana, era comparable al que registraba en la misma época Barcelona. 

A esto se añade el nacimiento del sentimiento nacional en Cuba, que desde la Revolución de 1868 había ido ganando adeptos, el nacimiento de una burguesía local y las limitaciones políticas y comerciales impuestas por España que no permitía el libre intercambio de productos, fundamentalmente azúcar de caña, con los EE. UU. y otras potencias. Los beneficios de la burguesía industrial y comercial de Cuba se veían seriamente afectados por la legislación española. Las presiones de la burguesía textil catalana habían llevado a la promulgación de la Ley de Relaciones Comerciales con las Antillas (1882) y el Arancel Cánovas (1891), que garantizaban el monopolio del textil barcelonés gravando los productos extranjeros con aranceles de entre el 40 y 46 %, y obligando a absorber los excedentes de producción. La extensión de estos privilegios en el mercado cubano asentó la industrialización de la región catalana durante la crisis del sector en la década de 1880, anulando sus problemas de competitividad, a costa de los intereses de la industria cubana, lo que fue un estímulo esencial de la revuelta.

La primera sublevación desembocaría en la Guerra de los Diez Años (1868-1878) bajo la dirección de Carlos Manuel de Céspedes, un hacendado del oriente de Cuba. La guerra culminó con la firma de la Paz de Zanjón, que no sería más que una tregua. Si bien este pacto hacía algunas concesiones en materia de autonomía política y pese a que en 1880 se logró la abolición de la esclavitud en Cuba, la situación no contentaba completamente a los cubanos debido a su limitado alcance. Por ello los rebeldes volvieron a sublevarse de 1879 a 1880 en la llamada Guerra Chiquita.
Por otra parte, José Martí, escritor, pensador y líder independentista cubano, fue desterrado a España en 1871 a causa de sus actividades políticas. Martí en un principio tiene una posición pacifista, pero con el pasar de los años su posición se radicaliza. Es por esto que convoca a los cubanos a la «guerra necesaria» por la independencia de Cuba. Con tal fin, crea el Partido Revolucionario Cubano bajo el cual se organiza la Guerra del 95.

La escalada de recelos entre los gobiernos de Estados Unidos y España fue en aumento, mientras en la prensa de ambos países se daban fuertes campañas de desprestigio contra el adversario. En América, mediante historietas normalmente inventadas o manipuladas, se insistía una y otra vez en la valentía de los héroes cubanos, a los que se mostraba como unos libertadores luchando por liberarse del yugo de un gobierno y un país que era descrito como tiránico, corrupto, analfabeto y caótico. Por su parte, los españoles, que no tenían ninguna duda de la intención de Estados Unidos por anexionarse la isla, dibujaban a unos hacendados avariciosos y arrogantes, sostenidos por una nación de ladrones indisciplinados, sin historia ni tradición militar, a los que España debería dar una lección. 

Cada vez parecía más inminente el desencadenamiento del conflicto entre dos potencias que otros países consideraban "de segunda": un país impetuoso, joven y todavía en desarrollo, que buscaba hacerse un hueco en la política mundial a través de su economía creciente, y otro viejo, que intentaba mantener la influencia que le quedaba de sus antiguos años de gloria. Los líderes estadounidenses vieron en la disminuida protección de las colonias, producto de la crisis económica y financiera española, la ocasión propicia de presentarse ante el mundo como la nueva potencia mundial, con una acción espectacular. De hecho esta guerra fue el punto de inflexión en el gran ascenso de la nación estadounidense como poder mundial, pero para su antagonista significó la acentuación de una crisis que tocaría fondo con una guerra civil en el siguiente siglo y no se resolvería hasta la segunda mitad del siglo XX, cuando España finalmente logra recomponerse.

Ninguno de ambos bandos tenía gran experiencia militar reciente. Las últimas campañas bélicas de EE. UU. se remontaban a su guerra civil (1861-65) y las campañas contra los indígenas de los Estados Unidos (en torno a 1870-90). En el caso español, además del conflicto independentista de Cuba y Filipinas, sus últimas experiencias bélicas fueron la Tercera Guerra Carlista (1872-76) y la Guerra de Margallo en Marruecos (1893-94).

El de Cuba no era el primer conflicto internacional desatado por el control de las colonias españolas. En 1885, el Imperio alemán intentó extender su dominio sobre el noreste de Papúa a las islas Carolinas, donde se preveía establecer un protectorado debido a su valor estratégico. La intentona dio lugar a la crisis de las Carolinas y fue duramente combatida por España, que estaba presente en el archipiélago desde 1521 y había reclamado su soberanía por primera vez en 1667; no obstante, los alemanes (al igual que en otras ocasiones habían hecho los británicos) argüían que España las había abandonado al eliminar la presencia militar en 1787, si bien la actividad misionera y comercial se había reanudado posteriormente y mantenido durante todo el siglo XIX. La mediación del papa León XIII terminó, al igual que en otras ocasiones, con el reconocimiento de la soberanía española, aunque se permitió a los alemanes establecer una estación naval y un depósito de carbón en una de las Carolinas.

En Cuba la situación militar española era complicada. Los mambises, dirigidos por Antonio Maceo y Máximo Gómez, controlaban el campo cubano quedando solo bajo control colonial las zonas fortificadas y las principales poblaciones. El capitán general español Weyler, designado para la isla, decidió recurrir a la política de Reconcentración, consistente en concentrar a los campesinos en «reservas vigiladas». Con esta política pretendía aislar a los rebeldes y dejarlos sin suministros. Estas reservas vigiladas provocaron que empeorara la situación económica del país, que cesó de producir alimentos y bienes agrícolas. Se supone que alrededor de 200 000-400 000 cubanos murieron a causa de ellas.

Esta situación hizo que se radicalizara aún más el proceso independentista y la exacerbación del odio hacia el dominio colonial. En La Habana, se sucedían manifestaciones y enfrentamientos entre los sectores independentistas y españolistas. Por otra parte, muchos cubanos influyentes reclamaban insistentemente en Washington la intervención estadounidense. El gobierno de los Estados Unidos, viendo la posibilidad de que el ejército independentista en Cuba lograra derrocar finalmente al español, y con ello perder la posibilidad de controlar la isla, se decide a intervenir. El gobierno español se hallaba en una encrucijada: si iba a la guerra la derrota era segura por la diferencia de recursos con la que contaba un bando y otro; pero si concedía la independencia a Cuba o se la vendía a EE. UU. casi seguro habría una revolución que derrocaría el régimen de la restauración, con posible vuelta de golpes de estado, revoluciones, y guerras civiles que habían marcado las anteriores décadas en España durante el siglo XIX. Los dirigentes políticos finalmente prefirieron una guerra perdida de antemano ya que conocían la superioridad del enemigo, pero optaron por no enfrentarse a una población que había sido convencida del triunfo por una prensa irresponsable y sensacionalista, y que no habría permitido que el ejército no actuara ante un ataque contra el "territorio nacional" (Cuba no era considerada una colonia, sino una provincia más del país; pero tanto legalmente como de hecho era administrada como una colonia).

El gobierno estadounidense envió a La Habana el acorazado de segunda clase "Maine". El viaje era más bien una maniobra intimidatoria y de provocación hacia España, que se mantenía firme en el rechazo de la propuesta de compra realizada por los Estados Unidos sobre Cuba y Puerto Rico. El 25 de enero de 1898, el "Maine" entró en La Habana sin haber avisado previamente de su llegada, lo que era contrario a las prácticas diplomáticas tanto de la época como actuales. En correspondencia a este hecho, el gobierno español envió al crucero "Vizcaya" al puerto de Nueva York.

A pesar de lo inoportuno de la visita, la población habanera permanecía tranquila y expectante y parecía que el capitán general, Ramón Blanco, controlaba perfectamente la situación. Por otra parte, a pesar de que el "Maine" tuvo un gélido recibimiento por parte de las autoridades españolas, Ramón Blanco y el capitán del navío, Charles Dwight Sigsbee, simpatizaron desde el primer momento y se hicieron amigos.

Sin embargo, a las 21:40 del 15 de febrero de 1898, una explosión iluminó el puerto de La Habana: el "Maine" había saltado por los aires. De los 355 tripulantes, murieron 254 marineros y dos oficiales. El resto de la oficialidad disfrutaba, a esas horas, de un baile dado en su honor por las autoridades españolas.
Sin esperar el resultado de una investigación, la prensa de William Randolph Hearst publicó al día siguiente el siguiente titular: «El barco de guerra Maine partido por la mitad por un artefacto infernal secreto del enemigo».
A fin de determinar las causas del hundimiento, se crearon dos comisiones de investigación, una española y otra estadounidense, puesto que estos últimos se negaron a una comisión conjunta. Los estadounidenses sostuvieron desde el primer momento que la explosión había sido provocada y externa. La conclusión española fue que la explosión era debida a causas internas. Los españoles argumentaron que no podía ser una mina como pretendían los estadounidenses, pues no se vio ninguna columna de agua y, además, si la causa de la explosión hubiera sido una mina, no tendrían que haber estallado los pañoles de munición. En el mismo sentido, hicieron notar que tampoco había peces muertos en el puerto, lo que sería normal en una explosión externa.

Tradicionalmente ha sido una opinión muy extendida entre los historiadores cubanos y españoles el creer que la explosión fue provocada por los propios estadounidenses para utilizarla como excusa para su entrada en la guerra en una operación de bandera falsa. Algunos estudios desde la década de 1970 hasta la actualidad apuntan a una explosión accidental de la santabárbara, motivada por el calentamiento de los mamparos que la separaban de la carbonera contigua, que en esos momentos estaba ardiendo.

Otros estudios recientes han señalado que, dados los desperfectos causados por la explosión, si la misma hubiera sido provocada por algún artefacto externo, esta habría hecho al barco saltar (literalmente) del agua. Algunos de los documentos desclasificados por el gobierno de EE. UU. sobre la Operación Mangosta (proyecto para la invasión de Cuba posterior al fracaso de bahía de Cochinos) avalan la polémica hipótesis de que la explosión fue causada en realidad por el propio gobierno de EE. UU. con el objeto de tener un pretexto para declarar la guerra a España.
España negó desde el principio que tuviera algo que ver con la explosión del "Maine", pero la campaña mediática realizada desde los periódicos de William Randolph Hearst, hoy día el Grupo Hearst, uno de los principales imperios mediáticos del mundo, convencieron a la mayoría de los estadounidenses de la culpabilidad de España, a pesar de las críticas de algunos intelectuales estadounidenses, como el poeta Edgar Lee Masters.
Estados Unidos acusó a España del hundimiento y declaró un ultimátum en el que se le exigía la retirada de Cuba, además de empezar a movilizar voluntarios antes de recibir respuesta. Por su parte, el gobierno español rechazó cualquier vinculación con el hundimiento del "Maine" y se negó a plegarse al ultimátum estadounidense, declarándole la guerra en caso de invasión de sus territorios, aunque, sin ningún aviso, Cuba ya estaba bloqueada por la flota estadounidense. En cuanto al hundimiento del "Maine", varios estudios posteriores han llegado a la conclusión de que lo más probable es que la explosión fuese provocada desde dentro del buque, debido a una ignición de la santabárbara, común en los buques estadounidenses de la época.

Comenzó así la Guerra hispano-estadounidense, que con posterioridad se extendió a otras colonias españolas como Puerto Rico, Filipinas y Guam.

En 1975, el almirante estadounidense Hyman G. Rickover, al frente de un equipo de investigadores, reunió todos los documentos e informes de las comisiones encargadas de la investigación en 1898, las de 1912, cuando se extrajeron los restos del buque, y cuantas declaraciones, publicaciones y fotografías pudo obtener. Después de un exhaustivo análisis de todo el material dictaminó sin lugar a dudas "que una fuente interna fue la causa de la explosión del "Maine"”.

Con anterioridad a los hechos del Maine, Estados Unidos ya había ordenado a su flota del Pacífico que se dirigiera a Hong Kong e hiciera allí ejercicios de tiro hasta que recibiera la orden de dirigirse a las Filipinas y a la isla de Guam. 

Tres meses antes también se había decretado bloqueo naval a la isla de Cuba sin que mediara declaración de guerra alguna, y cuando finalmente se declaró esta, se hizo con efectos retroactivos al comienzo del bloqueo.

Las tropas de Estados Unidos rápidamente arribaron a Cuba. La Armada de los Estados Unidos destruyó dos flotas españolas, una en la batalla de Cavite, en Filipinas, y otra en la batalla naval de Santiago de Cuba cuando la flota española intentaba sin casi esperanza escapar a mar abierto. Sin embargo, los españoles solo habían logrado hundir un barco estadounidense en toda la guerra: el USS Merrimac. Por si fuera poco, algunas de las mejores unidades de la armada como el Acorazado Pelayo o el crucero Carlos V no intervinieron en la guerra a pesar de ser superiores a sus contrapartidas estadounidenses, aumentado la sensación entre algunos de que se estaba asistiendo a una "demolición controlada" por parte del gobierno español de colonias ingobernables que se iban a perder más pronto que tarde para evitar que el régimen de la restauración colapsara (de hecho, las pocas posesiones que España conservó tras esta guerra fueron vendidas en 1899 a Alemania). Finalmente, el gobierno español pidió en julio negociar la paz.
A pesar de su superioridad numérica las tropas de los EEUU se atascaron en la Batalla de las Colinas de San Juan, donde sufrieron más bajas que las tropas españolas debido, entre otros motivos, que estas tenían más experiencia y un fusil, el Mauser Modelo 1893, superior a los fusiles Springfield yankis. No obstante al final Santiago de Cuba se rindió el 16 de julio. Algunas cifras estiman los fallecidos en la campaña, que culminó con la toma de Santiago, en alrededor de 600 por la parte española, 250 por la estadounidense y 100 por la cubana. A pesar de que la guerra fue ganada principalmente por el apoyo de los mambises, el general Shafter impidió la entrada victoriosa de los cubanos en Santiago de Cuba, bajo el pretexto de «posibles represalias».

El 25 de julio, el general Nelson A. Miles, con 3300 soldados, desembarcó en Guánica comenzando la ofensiva terrestre en Puerto Rico. Las tropas de EE. UU. encontraron resistencia a comienzos de la invasión. La primera escaramuza entre los estadounidenses y las tropas españolas y portorriqueñas tuvo lugar en Guánica, y la primera resistencia armada se produjo en Yauco, en lo que se conoce como el Combate de Yauco. Este encuentro fue seguido por los combates de Fajardo, Guayama, Coamo y por el del Asomante. Toda una serie de operaciones navales como el bloqueo de las costas de Cuba y el bombardeo de las fortificaciones españolas en San Juan de Puerto Rico, por el acorazado USS Iowa, el crucero acorazado USS Nueva York y otros buques de guerra, el apoyo proveniente de los cañones de la armada estadounidense contra las costas y los desembarcos del ejército en Cuba y Puerto Rico llevaron al rápido final de la contienda. Estados Unidos nunca pudo apropiarse de Puerto Rico ni ocupar la isla, lo cual terminó pasando por la rendición de España por sus derrotas en Filipinas y Cuba.

El 13 de agosto se dio la batalla de Manila, la última de la guerra. Tropas estadounidenses capturan Manila (capital de Filipinas) en una batalla que en realidad fue pactada con los españoles para evitar que cayera en manos de los insurgentes filipinos.

Tras conocerse el hundimiento de las dos flotas, el gobierno de Sagasta pidió la mediación de Francia para entablar negociaciones de paz con Estados Unidos que tras la firma del protocolo de Washington el 12 de agosto, comenzaron el 1 de octubre de 1898 y que culminaron con la firma del Tratado de París, el 10 de diciembre. «Calificada como absurda e inútil por gran parte de la historiografía, la guerra contra EE UU se sostuvo por una lógica interna, en la idea de que no era posible mantener el régimen monárquico si no era a partir de una derrota militar más que previsible», afirma Suárez Cortina. Un punto de vista que es compartido por Carlos Dardé: «Una vez planteada la guerra, el gobierno español creyó que no tenía otra solución que luchar, y perder. Pensaron que la derrota —segura— era preferible a la revolución —también segura—». Conceder «la independencia a Cuba, sin ser derrotado militarmente… hubiera implicado en España, más que probablemente, un golpe de Estado militar con amplio apoyo popular, y la caída de la monarquía; es decir, la revolución». Como dijo el jefe de la delegación española en las negociaciones de paz de París, el liberal Eugenio Montero Ríos: «Todo se ha perdido, menos la Monarquía». O como dijo el embajador norteamericano en Madrid: los políticos de los partidos dinásticos preferían «las probabilidades de una guerra, con la seguridad de perder Cuba, al destronamiento de la monarquía».

Mediante los acuerdos de París del 10 de diciembre de 1898, se concuerda la futura independencia de Cuba, que se concretará en 1902, y España cede Filipinas, Puerto Rico y Guam. Las restantes posesiones españolas en Oceanía (islas Marianas, Carolinas y Palaos), incapaces de ser defendidas debido a su lejanía y la destrucción de buena parte de la flota española, fueron vendidas a Alemania en 1899 por 25 millones de pesetas, por el tratado germano-español.

En España el resultado de la guerra se vivió como una tragedia, pero solo entre la clase "intelectual" (lo que dará lugar al "Regeneracionismo" y a la "Generación del 98"), ya que la mayoría de la población era analfabeta y vivía bajo el régimen del caciquismo. El "desastre" no tuvo nada de excepcional en el contexto de la época: ese mismo año los franceses habían tenido que retirarse vergonzosamente ante los británicos en el incidente de fachoda, los portugueses también habían tenido que ceder ante ellos en 1890, los italianos fueron humillados por nativos en Abisinia en 1896, China era un estado dominado por los extranjeros y los rusos fueron severamente derrotados por los japoneses en 1905, entre otros ejemplos.

Al terminar la guerra surgió una polémica interna en los Estados Unidos al respecto del destino de las colonias recientemente adquiridas. Hubo quien sostuvo el argumento de preparar a las naciones subdesarrolladas para la democracia y quienes defendían el principio de autodeterminación nacional que figura en la Declaración de Independencia estadounidense. En Filipinas, los insurgentes que habían peleado contra el colonialismo español pronto empezaron a luchar contra las tropas de Estados Unidos en una guerra que duró tres años y provocó la muerte de un millón de filipinos. Muchos intelectuales, como el filósofo William James y el presidente de la Universidad Harvard, Charles Eliot, un conocido opositor al imperialismo estadounidense, denunciaron estas acciones como traición de los valores estadounidenses. 

Pese a las críticas de los antiimperialistas, Estados Unidos comenzó a gravitar cada vez con más fuerza en toda el área del Caribe. El presidente Theodore Roosevelt propuso construir un canal interoceánico en Centroamérica, y en 1903 ofreció al gobierno colombiano comprar una franja de tierra de lo que hoy es Panamá.

Al mismo tiempo que Colombia rechazaba la oferta de Roosevelt, se desató una rebelión en el área designada para la ubicación del canal. Roosevelt apoyó la revuelta y rápidamente emancipación de Panamá frente a Colombia. Unos días después, el francés Philippe-Jean Bunau-Varilla, quien viajó a Washington como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de la naciente República de Panamá, vendió a Estados Unidos la zona del canal. En 1914, el canal de Panamá se abrió al tráfico marítimo.

Las tropas estadounidenses abandonaron Cuba en 1902, pero se exigió a la nueva nueva república que otorgara bases navales a Estados Unidos. Asimismo se prohibió a Cuba suscribir tratados que pudieran atraerla a la órbita de otra potencia extranjera. También se garantizó la capacidad de intervención de Estados Unidos en el nuevo estado a través de la Enmienda Platt, vigente hasta 1934. A Filipinas se le concedió un autogobierno limitado en 1907 e independencia absoluta en 1946, tras la Segunda Guerra Mundial. En 1952 el Congreso de los Estados Unidos aprueba para el territorio no incorporado de Puerto Rico un gobierno propio limitado.

Económicamente la guerra cambió el transcurso de la economía en España, ya que después de la guerra grandes cantidades de capital en poder de los españoles en Cuba y los Estados Unidos fueron devueltos a la península e invertidos en España. Este flujo masivo de capital (equivalente al 25% del producto interno bruto de un año) ayudó a desarrollar las grandes empresas modernas en España en las industrias del acero, química, financiera, mecánica, textil, astillero y energía eléctrica. Sin embargo, las consecuencias políticas fueron serias. La derrota en la guerra comenzó el debilitamiento de la frágil estabilidad del régimen político conocido como "la Restauración" que había sido establecida anteriormente por el gobierno de Alfonso XII. No obstante este régimen aguantaría treinta años más, incluyendo la neutralidad en la primera guerra mundial, hasta la proclamación de la II República en 1931. De hecho, la pérdida de las últimas posesiones coloniales en América y en Oceanía fue un factor que ayudó a España a mantener la neutralidad en las dos guerras mundiales del siguiente siglo.

Pocos años después de la guerra, durante el reinado de Alfonso XIII, España mejoró su posición comercial y mantuvo estrechas relaciones con Estados Unidos, lo que provocó la firma de tratados comerciales entre ambos países en 1902, 1906 y 1910. España giraría su punto de atención hacia sus posesiones en África (especialmente el norte de Marruecos) y se empezaría a rehabilitar internacionalmente tras la Conferencia de Algeciras de 1906.

La novela "El árbol de la ciencia", de Pío Baroja, relata la estancia de un estudiante universitario de medicina en Madrid durante la guerra hispano-estadounidense.



</doc>
<doc id="39052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39052" title="Arico">
Arico

Arico es un municipio perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de Tenerife —Canarias, España—. 

La capital municipal se ubica en La Villa de Arico, situada a 556 msnm.

El nombre del municipio procede del término español 'aricar', que tiene el sentido de «arar muy superficialmente», y está vinculado a su pasado agrícola, aunque otros autores lo consideran un término de procedencia guanche.

El escudo heráldico fue aprobado por el Gobierno de Canarias el 22 de mayo de 1985, y consta de: «Cortado: 1º de sinople, la colmena de oro, 2º de azur, el ancla de plata. Orla de plata con cuatro instrumentos agrícolas para aricar la tierra. Al timbre, Corona Real cerrada».

La bandera municipal fue aprobada por el Pleno del Ayuntamiento el día 29 de abril de 2003, siendo ratificada por el Gobierno de Canarias. Se describe de la siguiente manera: «Bandera rectangular de proporción 2:3, tercia al asta en sinople y el resto del paño en azur. Brochante al centro el escudo municipal en sus colores».

Está situado en el sureste de la isla, limitando con los municipios de Fasnia, La Orotava y Granadilla de Abona. 

Se extiende a modo de rampa desde la costa, pasando por una medianía repleta de barrancos y lomos, hasta la cumbre donde la topografía es más abrupta, teniendo una altura máxima de 2.575 metros en el lugar conocido como Roque de La Grieta.

El paisaje está dominado por profundos barrancos y los restos de coladas volcánicas, con abundantes bancales que permiten el cultivo de vides, papas y tomates.

El municipio cuenta con numerosos barrancos, siendo los de mayor entidad los barrancos del Río —límite con Granadilla de Abona—, el de Bijagua o de Abejones, el barranco Polegre o de Tajo, el de Tamadaya, el de la Linde o de las Eras —límite con Fasnia— y el barranco de Guama o de Guasiegre. Otros barrancos de importancia son el de los Charcos de Tabaibarril, el de la Luz o del Pedregal, el de las Eres del Puerto, el barranco de La Listada, el de la Centinela y el de Magua.

De interés por su flora son los barrancos del Río, de Tamadaya y de Madre del Agua.

En el territorio de Arico se ubican el Monumento Natural de la Montaña Centinela y el Sitio de Interés Científico del Tabaibal del Porís, así como parte del Parque Natural de la Corona Forestal, todos ellos incluidos en la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos.

Estos espacios protegidos se incluyen además en la Red Natura 2000 como Zonas de Especial Conservación, sumándoseles las zonas denominadas Barranco de las Hiedras-El Cedro, Barranco Madre del Agua y Barranco de Icor. La superficie del parque natural de la Corona Forestal es también Zona de Especial Protección para las Aves.

Arico cuenta también con el Monte de Utilidad Pública denominado Contador y Cumbre.

Arico se encuentra habitado desde época guanche, habiendo formado parte del reino o "menceyato" de Abona, aunque algunos investigadores han sugerido que todo o parte del moderno término municipal pertenecía al reino de Güímar, al ubicar el límite entre ambos bandos en el barranco del Río o en el de Tamadaya.

Los guanches en Arico se a
sentaban en pequeños poblados de cuevas en los principales barrancos por sus condiciones ecológicas y de disponibilidad de agua.

Para el historiador tinerfeño Juan Bethencourt Alfonso la «capital» del "menceyato" de Abona se ubicaba en torno al moderno núcleo de El Río.

Tras la conquista, familias castellanas y portuguesas, así como algunos pobladores procedentes de Gran Canaria, se establecieron en este lugar, fusionándose con los guanches supervivientes y perpetuando el modelo pastoril que había caracterizado a la etapa guanche.

La colonización del reino de Abona comienza en torno al barranco del Río y al área de Punta de Abona, donde se asientan numerosos canarios. El puerto del Porís de Abona toma gran importancia en las primeras décadas del siglo como embarcadero de la producción peguera que se desarrolla en los montes de Arico, construyéndose en sus proximidades hacia 1520 la primera ermita del lugar dedicada a Nuestra Señora de la Merced.

Aunque la colonización de Arico comienza inmediatamente después de finalizada la conquista, el núcleo de Lomo de Arico no se establece hasta finales del siglo , habiendo sido fundado entre otros por el capitán Juan González Gómez. La consolidación del núcleo comienza a raíz de la construcción de una ermita dedicada a San Juan Bautista en 1603.

Desde un primer momento toda la zona de Abona se incluye en el beneficio eclesiástico de Taoro, estando bajo la jurisdicción parroquial de San Pedro de Daute, hasta que en 1560 se crea el beneficio de Abona con sede en Vilaflor. Los habitantes de Arico pasan entonces a integrarse en la jurisdicción de la parroquia de San Pedro Apóstol de Vilaflor.

El primitivo núcleo de Arico, configurado por una pequeña aglomeración edificatoria y numerosas viviendas dispersas, comenzó a contar con alcalde real propio en 1635, mientras que en 1639 es elevada su ermita al rango de parroquia, segregándose de la de San Pedro de Vilaflor.

En 1648, Arico y el resto de lugares de la comarca de Abona —Vilaflor, Granadilla, San Miguel y Arona— pasan a depender civil y judicialmente del alcalde mayor de La Orotava, al haber sido declarada esta villa exenta. A partir de este momento los alcaldes reales de Arico, que hasta entonces eran nombrados por el cabildo de La Laguna, pasan a ser nombrados por dicho alcalde mayor.

En 1723, Arico absorbe el caserío de Fasnia y los pagos de La Zarza, Sombrera, Sabina Alta y Valencia, segregados de Güímar.

En 1768 se crean los cargos de síndico personero y diputado del común, responsables de la defensa de los intereses del vecindario de los lugares, gracias a las reformas administrativas llevadas a cabo por el rey Carlos III. Estos cargos eran elegidos por sufragio gradual, sistema que a partir de 1772 se utiliza también para la elección de los alcaldes reales. Se configura así el primer «ayuntamiento» de Arico.

El historiador tinerfeño José de Viera y Clavijo describe el término de Arico a finales del siglo de la siguiente manera:

A lo largo de los siglos y se fue creando una estructura de clases en la comunidad campesina de Arico, en la que una minoría de propietarios y grandes arrendatarios acaparó las extensas haciendas de la zona, mientras que un amplio colectivo campesino, empobrecido y ajeno a la propiedad, vio limitado su acceso a pastizales y baldíos realengos.

En 1795 la Real Audiencia de Canarias dio por separado el término de Fasnia del de Arico, quedando el territorio de este último en sus límites modernos.

En 1812 se constituye el municipio de Arico con la creación de los ayuntamientos constitucionales bajo el amparo de la Constitución de Cádiz, aunque no sería hasta 1836 cuando quede definitivamente consolidado tras las alternancias entre gobiernos constitucionales y absolutistas de la primera mitad del siglo, y de la desaparición del régimen municipal único que había sido instaurado desde la conquista.

En 1824 se crea el primer cementerio de Arico.

Pascual Madoz, en su Diccionario, dice de Arico a mediados del siglo :

La crisis de la cochinilla a finales del siglo provocó una fuerte oleada emigratoria a Cuba, que sin embargo pronto se vio compensada con la expansión de los nuevos cultivos de regadío —tomate y papas— orientados a la exportación. Para favorecer esta incipiente economía se proyecta en 1895 la primera carretera de Arico al Porís de Abona, obra que culmina en 1907. Esta infraestructura, junto a otras carreteras que unían los centros agrícolas de medianías del sur con los diferentes puertos de cabotaje, se enmarcaba dentro de un plan estatal de apoyo a la iniciativa privada.

En 1899 se construye el faro de Punta de Abona para facilitar la navegación de cabotaje entre Santa Cruz, los puertos del sur y las islas occidentales, siendo inaugurado en 1902 y clausurado en 1978 tras la construcción de una nueva torre.

El 9 de mayo de 1916 el rey Alfonso XIII otorga el título de Villa a Arico dado el desarrollo de su agricultura, industria y comercio.

En la década de 1920 llega a Arico la carretera general del Sur, vía de comunicación que viene a sustituir a los antiguos caminos reales.

Entre 1924 y 1927 se produce el cambio de capitalidad desde la Villa de Arico a Arico el Nuevo dada su situación estratégica en el centro de la jurisdicción. También en estas fechas y durante la Segunda República se crean numerosas escuelas en los diferentes barrios del municipio. En los años veinte se crean además estaciones telegráficas y telefónicas de Arico el Nuevo y Villa de Arico.

En los años treinta se comienzan a hacer galerías filtrantes en las cumbres de Arico y Fasnia, fundándose en 1942 la empresa Aguas del Sur S.A. que construye entre los años cuarenta y cincuenta el Canal del Sur que trasvasaba el agua hasta los municipios sureños, favoreciendo así la expansión de los cultivos de exportación.

Durante la Guerra Civil se produce la desaparición y asesinato de cuatro vecinos de Arico por sus ideas de izquierdas por parte de afines al bando franquista.

En 1941 se inicia la construcción de un complejo para el tratamiento de la lepra en la zona costera de Punta de Abona. El proyecto, del arquitecto tinerfeño José Enrique Marrero Regalado, fue pronto abandonado por la aparición de nuevos fármacos contra la enfermedad, quedando la leprosería y sanatorio inacabados y siendo utilizadas las instalaciones posteriormente como zona de uso militar.

En 1971 se abre al tráfico la Autovía del Sur que une Santa Cruz con Los Cristianos y que será ensanchada y reconvertida en la Autopista del Sur hacia 1978, mejorando las comunicaciones del municipio.

En 1984 se instala en el municipio la Planta Insular de Residuos Sólidos PIRS, que formaba parte del Plan Insular de Residuos Sólidos propulsado por el Cabildo insular para erradicar los vertederos incontrolados que existían en la isla y solventar el agotamiento de las otras zonas de vertido, como las de El Lazareto en Santa Cruz de Tenerife, clausurado en 1982, y Montaña del Aire en San Cristóbal de La Laguna, cerrado en 1985.

El 6 de junio de 2002 el Ministerio de Defensa vende al empresario italiano Alberto Giacomini y al ayuntamiento de Arico la zona militar de Punta de Abona. En la zona se proyecta entonces el desarrollo de un complejo turístico con hoteles y campos de golf, pero la declaración por parte del Gobierno de Canarias de una moratoria turística anula tal posibilidad.

A 1 de enero de 2014 tenía un total de 7670 habitantes, ocupando el 22º puesto en número de habitantes de la isla de Tenerife y el 25º de la provincia.

La población relativa era de 42,91 hab./km².

Del análisis de la pirámide de población se deduce que:


Por sexos contaba con 4005 hombres y 3665 mujeres.

En cuanto al lugar de nacimiento, el 77% de los habitantes del municipio eran nacidos en Canarias, de los cuales el 50% había nacido en el propio municipio, un 46% en otro municipio de la isla y un 4% procedía de otra isla del archipiélago. El resto de la población la componía un 4% de españoles peninsulares y un 19% de nacidos en el Extranjero, sobre todo procedentes de Alemania, Venezuela, Reino Unido, Cuba e Italia.

El municipio se rige por su ayuntamiento, compuesto por el alcalde-presidente y doce concejales.

Aunque después de las elecciones de mayo de 2011 el gobierno municipal se conformó con un pacto entre los concejales del PSOE y del CCN, en abril de 2012 los ediles de este último presentaron una moción de censura contra la alcaldesa socialista, quedando conformada la nueva corporación por un pacto del CCN y CC.

Tras las elecciones de 2015 se forma un pacto entre CC, PP y CCN.

El 11 de noviembre de 2019, Sebastián Martín presenta una moción de censura junto a CC y PP contra la alcaldesa de Arico, Olivia Delgado. El 25 de noviembre se lleva a cabo el pleno de la moción, en el que Sebastián Martín se convierte en el nuevo alcalde de Arico con el apoyo de los dos ediles de su partido, cuatro de CC y uno del PP, consiguiendo mayoría absoluta. 

El municipio se encuentra incluido en la Comarca del Sureste, a excepción de su superficie municipal inmersa en el parque natural de la Corona Forestal, que forma parte de la Comarca del Macizo Central.

El término municipal se encuentra dividido en nueve entidades singulares de población, a su vez divididas en núcleos de menor entidad.

La Villa de Arico: es la capital del municipio, también conocida como El Lomo de Arico. Se sitúa aproximadamente en el centro del municipio a una altitud de 600 metros. En ella se ubica el ayuntamiento, así como la iglesia de San Juan Bautista y su población es de unos 648 habitantes (2014). Se comunica con las localidades de Teguedite, La Cisnera, El Porís de Abona y Abades por carretera.

Arico el Nuevo: situado entre los pueblos de Teguedite y Arico el Viejo. En ella se ubica la iglesia de Nuestra Señora de la Luz. Su población es de 146 habitantes (2014). 

Arico el Viejo: enclavado en la zona central del municipio, se eleva a unos 300 metros de altitud sobre el nivel del mar. Atravesado por la Carretera General del Sur. Compuesto por diversos barrios, como La Medida, La Degollada, La Cruz, Las Casas Viejas o La Quinta, celebra sus fiestas en honor a Nuestro Señor de la Cruz (festividad fundada por la familia de Don Alfonso Martín Martín como promesa tras su vuelta de la emigración en Cuba a comienzos del s. XX) y al Santo Hermano Pedro.

Abades: es una de las poblaciones costeras del municipio de Arico, famosa por su playa principal, siendo esta la playa más turística del municipio durante el verano. Su población es de 2000 habitantes.

Porís de Abona: es una de las poblaciones costeras del municipio de Arico caracterizada por su historia como puerto. Su población es de 700 habitantes.

La Cisnera: población del Municipio de Villa de Arico situado en la zona alta , a unos 2 km de La Villa de Arico, tiene unos 700 habitantes y está situada a 700 metros de altitud.

El Río: población del Municipio de Villa de Arico situado en las medianías, marcando el límite del municipio hacia el Oeste en el Barranco del Río, donde comienza el municipio de Granadilla de Abona. Se encuentra a unos 6 km de La Villa de Arico, tiene unos 834 habitantes (2014).

La Punta de Abona: pequeño caserío junto a la Playa Grande construido (a partir del s. XIX) alrededor de la Ermita de Nuestra Señora de Las Mercedes, templo cuya historia se remonta a principios del s. XVI. En la zona se han encontrado restos arqueológicos que indican que el lugar fue habitado por los primeros pobladores de la isla, denominados generalmente Guanches, con anterioridad a la llegada de los colonizadores europeos en el s. XV. En sus inmediaciones se encuentra el Faro de Abona.

El municipio siempre estuvo ligado al sector primario, con agricultura de subsistencia, una ganadería heredada del pueblo guanche, la pesca y el aprovechamiento de la madera de sus bosques. También destaca la cantería y las energías renovables —especialmente la eólica—, así como el turismo rural y el turismo deportivo —principalmente la escalada—.

Centro de Educación Infantil y Primaria
Escuela de Educación Infantil
Instituto de Educación Secundaria



El municipio de Arico cuenta con varios Bienes de Interés Cultural:


Otros elementos arquitectónicos de interés son el antiguo Faro de la Punta de Abona, del siglo ; la ermita de Nuestra Señora de las Mercedes, reconstruida a comienzos del siglo sobre una primitiva edificación de 1514; la ermita de San Bartolomé, del siglo con tallas de la misma centuria; o la iglesia de la Luz, en cuyo interior se halla la escultura gótica de la virgen del Tajo, traída en el siglo por el conquistador Jorge Grimón. Esta talla es la pieza artística más valiosa de la localidad y una de las más importantes del archipiélago, tanto por sus características escultóricas como por su historia.

También son de interés el antiguo Camino Real del Sur y el patrimonio agrícola y cultural del municipio. Además, existen zonas arqueológicas de la cultura guanche.

En el municipio se celebran diferentes fiestas, destacando las patronales en honor a Santa María de Abona o Virgen de Abona (patrona también del sur de Tenerife) en el mes de septiembre, celebrándose una Bajada de la Virgen cada cinco años desde La Villa de Arico hasta el núcleo costero de La Punta de Abona.

Otras fiestas celebradas a lo largo del año en los diferentes núcleos del municipio son: San José Obrero en La Cisnera, la Santa Cruz en La Sabinita, San Isidro Labrador en Teguedite y Santa Rita en La Listada, ambas en el mes de mayo; la Virgen de la O en El Río, San Juan Bautista en La Villa de Arico, Nuestro Señor de la Cruz en Arico Viejo y San Pancracio en El Bueno todas en el mes de junio; la Virgen de Fátima en El Porís de Abona y la Virgen del Carmen en La Jaca durante el mes de julio; Nuestra Señora de los Pobres en La Listada, Nuestra Señora de la Luz y de Tajo en Arico Nuevo, la Romería de San Bartolomé en El Río y la Virgen de Las Mercedes en La Punta de Abona, todas en el mes de agosto; San Miguel en Tajao durante el mes de septiembre; El Rosario en La Cisnera y San Lucas en Icor en octubre.

Los Carnavales en Abades y en La Sabinita, patrocinados por el Ayuntamiento, también destacan por su alta participación. También se celebran ferias como la Feria del Cereal en Arico Nuevo en el mes de abril, donde se presentan un buen surtido de panes de diferentes países. También citar la ruta de la Brea, de la miel, de costa y del agua entre otras actividades.

La siguiente lista de entidades deportivas son las que cuentan actualmente el municipio de Arico:

Las infraestructuras deportivas en Arico se cuentan por 8 polideportivos en las principales localidades (Abades, Arico Viejo, El Porís, El Río, La Cisnera, La Jaca, La Listada, Tajao); y 1 campo de fútbol, el Campo de fútbol municipal Francisco Rodríguez de Azero y Salazar en Arico Nuevo

La población creyente de Arico profesa mayoritariamente la religión católica, estando repartida la feligresía en cuatro parroquias: 


Las dos primeras parroquias pertenecen al arciprestazgo de Granadilla, mientras que las otras tres forman parte del arciprestazgo de Güímar, de la diócesis de Tenerife.

El municipio cuenta también con otros lugares de culto católico:


Las principales vías de comunicación que conectan el municipio son la Autopista del Sur TF-1 y la Carretera General del Sur TF-28. Además, existen una serie de carreteras secundarias que unen las diferentes entidades de población de Arico entre sí o con otros municipios:


En autobús —guagua— queda conectado mediante las siguientes líneas de TITSA: 

En el municipio se encuentran diferentes rutas de senderos homologados en la Red de Senderos de Tenerife: 







</doc>
<doc id="39055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39055" title="Arona">
Arona

Arona es un municipio perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de Tenerife —Canarias, España—.

La capital administrativa se encuentra en el casco de Arona, situado a 630 msnm.

Si bien la capital municipal se halla en las medianías, mayor importancia económica y poblacional tienen Valle de San Lorenzo, con una actividad agrícola de exportación, y sobre todo el sector costero. Las poblaciones turísticas —Playa de Las Américas, Los Cristianos, Las Rosas, Costa del Silencio, Palm-Mar...— han transformado sustancialmente el área litoral, siendo asimismo el punto de embarque para la isla de La Gomera.

Arona, con 102.258 habitantes en diciembre de 2019, es el tercer municipio más poblado de la isla de Tenerife, tras Santa Cruz de Tenerife y San Cristóbal de La Laguna, experimentando un gran crecimiento demográfico en los últimos años que, de seguir la misma dinámica, le permitiría disputar a San Cristóbal de La Laguna el segundo puesto en el ámbito insular. Junto a los municipios vecinos de Adeje, Granadilla de Abona y San Miguel de Abona forma la denominada "Área metropolitana del sur de Tenerife", que si bien aún no tiene carácter oficial es reclamada por los alcaldes de estos municipios.

El término con el que se conoce el municipio procede de su capital administrativa, siendo de procedencia guanche.

El escudo heráldico del municipio fue aprobado por el Gobierno de Canarias por Orden de 25 de noviembre de 1986, siendo su descripción la siguiente: «Escudo partido; 1°, de gules, el báculo de oro de San Antonio Abad, con su corbata de plata 2° de oro, el almácigo de sinople, terrazado. Al timbre, Corona Real cerrada.»

El báculo representa al santo patrón del municipio, mientras que el almácigo alude al árbol autóctono "Pistacia atlantica", de cuya especie el casco de Arona conserva un ejemplar centenario.

La bandera de Arona fue aprobada por el Gobierno de Canarias por Orden de 17 de julio de 1998, y consta de un «paño rectangular, de seda, tafetán, raso, lanilla o fibra sintética, según los casos, cuya longitud es vez y media mayor que su ancho; compuesto de tres franjas horizontales de igual tamaño. La primera o superior, de color rojo; la central de color verde, y la inferior de color azul mar. Si la Bandera ostentara escudo, éste deberá colocarse en el centro del paño de la misma, preferentemente en ambas caras.»

Está situado en el extremo sur de la isla, limitando con los municipios de San Miguel de Abona, Vilaflor de Chasna y Adeje.

Con una superficie de 81,79 km², es el 10º municipio en extensión de la isla de Tenerife y el 16º de la provincia.

La altitud máxima de Arona se alcanza a 950 msnm.

Marcando el extremo sur de la isla, con la Punta Salema, supone una franja de terreno que queda delimitada hacia el oeste por el barranco del Rey, que desciende en su límite con Adeje. Por el contrario, su límite hacia el este con San Miguel supone una línea prácticamente recta, al igual que hacia el norte, que zigzaguea en torno a la cota de los 900 metros de altitud, en su frontera con Vilaflor.

Desprovisto de cumbres, Arona es un espacio que desciende suavemente hacia el litoral y donde se intercalan algunos relieves más destacados como las montañas de Guaza y Cho, los roques de Jama, Vento, Chijafe e Igara, o los pequeños conos volcánicos de Montaña Chayofita, Mojón del Rey, Montaña Grande y Montaña de las Tabaibas. En el litoral alternan los pequeños acantilados y una costa baja, tanto rocosa como con pequeñas playas de arena.

El territorio municipal se encuentra surcado por numerosos barrancos y barranquillos, siendo los de mayor entidad el barranco de Las Galletas, el barranquillo de Chiñeja, el barranco de Vargas o del Mojón, y el barranco del Rey, límite entre Arona y Adeje.

Las formaciones vegetales del municipio son las características del piso basal canario, al carercer Arona de zona de cumbres.

La franja costera entre Las Galletas y Los Cristianos conserva comunidades halófilas de tomillo marino "Frankenia ericifolia" y uva de mar "Zygophyllum fontanesii", así como extensas áreas dominadas por el tabaibal dulce de "Euphorbia balsamifera" entremezclado con cardones "Euphorbia canariensis". Las zonas rocosas inmediatas a la costa se hallan cubiertas de herbazales y barrillales de "Mesembryanthemum crystallinum", así como de ahulagas "Launaea arborescens" y salados blancos "Schizogyne sericea". Las áreas del interior, más transformadas por las actividades agrícolas, se encuentran constituidas por comunidades de sustitución, destacando los tabaibales amargos de "Euphorbia lamarckii" y las plantaciones de Opuntia spp.. Por encima de los 500 metros de altitud, se desarrollan también jaguarzales de "Cistus monspeliensis". En algunos barrancos del municipio crecen comunidades de balos "Plocama pendula", mientras que en el roque de Jama se conservan ejemplares de acebuche "Olea cerasiformis" y sabina canaria "Juniperus turbinata".

Aparecen en toda esta zona materiales geológicos correspondientes a las distintas series volcánicas que han formado la isla. Desde la serie Antigua al volcanismo reciente, sin que falten excelentes ejemplos de las coladas piroclásticas sálicas, esas amplias extensiones recubiertas de una roca de color claro y que definen buena parte del paisaje del sur tinerfeño. Sobresalen algunos domos volcánicos formados por lavas muy viscosas ricas en sílice, formados bajo la superficie y puestos al descubierto por la erosión, caso de los distintos roques que salpican el paisaje —Jama, Vento, Montaña Chijafe, Malpaso...— o construidos sobre la superficie, caso del domo extrusivo que es la Montaña de Guaza.

En Arona se encuentran espacios protegidos como el Monumento Natural de la Montaña de Guaza, la Reserva Natural Especial del Malpaís de La Rasca y gran parte del Monumento Natural del Roque de Jama, todos ellos incluidos en la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos.

Además, tanto el área del Monumento Natural del Roque de Jama como la Reserva Natural Especial del Malpaís de La Rasca se incluyen en la Red Natura 2000 como Zonas Especiales de Conservación, a las que se suman las ZEC marinas de la Franja Teno-Rasca y de los Sebadales del Sur de Tenerife. Asimismo, la Montaña de Guaza y el Malpaís de la Rasca son también Zonas de Especial Protección para las Aves.

El territorio del moderno municipio de Arona se incluía en su mayor parte en el reino o bando guanche de Abona. La región del malpaís de la Rasca fue objeto de intensa utilización como área de pastoreo, así como de explotación de los recursos litorales. Asimismo, los singulares roques del área media del municipio fueron lugares de culto.

El historiador y médico tinerfeño Juan Bethencourt Alfonso recoge una tradición oral sobre la llegada a la playa de Los Cristianos de unos doscientos hombres que fueron dejados en tierra por varias naves. A muchos de estos individuos se les había cortado la lengua, y entre ellos había sacerdotes del culto cristiano denominados por los guanches «babilones».

Terminada de manera oficial la conquista con la rendición de los "menceyes" en mayo de 1496, los conquistadores llevaron a cabo campañas de pacificación a lo largo del verano de ese año. Dado que Abona se había convertido en refugio de guanches rebeldes huidos de los bandos de guerra sometidos, Alonso Fernández de Lugo envió al antiguo reino un pequeño grupo armado liderado por Jorge Grimón, flamenco veterano de la conquista de Granada. Estos expedicionarios desembarcaron el 29 de septiembre por la playa de Los Cristianos y, gracias a las espingardas que portaban, pronto redujeron a los guanches que se habían hecho fuertes en la zona conocida como Los Mogotes.

Desde un primer momento, la cala natural de Los Cristianos se convierte en un importante puerto de embarque y desembarque de los productos del sur y suroeste de la isla, apareciendo ya en documentos oficiales en 1511.

Se considera que el núcleo de Arona comienza a surgir a partir de 1625, cuando entra en posesión de las tierras desde Los Cristianos hasta Los Quemados a Antón Domínguez "el Viejo" y a su hijo, quienes fundan la ermita de San Antonio Abad, en torno a la cual se comienza a desarrollar el núcleo.

El territorio de Arona se encontraba desde un primer momento bajo la jurisdicción civil y eclesiástica de Vilaflor.

En 1643 tuvo lugar una invasión de piratas berberiscos por el puerto de Los Cristianos, siendo rechazados en las faldas de la Montaña Chayofita. Esta zona vuelve a sufrir ataques de piratas ingleses en 1746, impidiendo las milicias del país el desembarco.

La ermita de San Antonio fue erigida en parroquia por auto de separación de 30 de marzo de 1796, separándose de la iglesia matriz de Vilaflor. En 1798, el núcleo logra además la segregación civil, constituyéndose el primer ayuntamiento de Arona.

En 1812 surgen los ayuntamientos constitucionales con la proclamación de la Constitución de Cádiz, constituyéndose Arona en municipio. Este queda definitivamente consolidado en 1836 tras sufrir los vaivenes políticos de la primera mitad del siglo entre gobiernos constitucionales y absolutistas.

Pascual Madoz, en su Diccionario, dice de Arona hacia mitad del siglo :

En 1941 llega la carretera general del Sur al casco urbano de Arona, vía que viene a sustituir a los antiguos caminos reales. Esta obra va aparejada a otra infraestructura que va a posibilitar el máximo desarrollo de la agricultura de exportación en la zona: la construcción en esta década del Canal del Sur que trasvasaba agua de los municipios de Fasnia y Arico al resto del sur insular.

En la década de 1960 se produce un espectacular desarrollo urbanístico en los sectores costeros de Arona —Los Cristianos, Las Galletas, Las Américas—, motivado por el denominado "boom" turístico que afecta a Canarias gracias a su situación en el sur de la isla, que favorece el clima de «sol y playa» deseado por el turista europeo.

En diciembre de 2019 Arona tenía un total de 102.258 habitantes, ocupando el 3º puesto en número de habitantes tanto de la isla de Tenerife como de la provincia de Santa Cruz de Tenerife, y el 5º del archipiélago canario.

Su población, sensible a los problemas surgidos con la caída de los precios de la cochinilla, el hundimiento de la agricultura, los efectos de la Primera Guerra Mundial y de la Guerra Civil Española, que provocaron la emigración, se ha visto, sin embargo multiplicada por nueve en un siglo, dando idea de la importancia del desarrollo alcanzado por este municipio sureño.

Del análisis de la pirámide de población se deduce que:


En cuanto al lugar de nacimiento, el 50% de la población del municipio era de origen extranjero. Por su parte, el 39% eran nacidos en Canarias, de los cuales el 55% había nacido en el propio municipio, un 34% en otro municipio de la isla y un 11% procedía de otra isla del archipiélago. El resto de la población la componía un 11% de españoles peninsulares.

A 1 de julio de 2016, en el municipio de Arona estaban censadas 50.824 habitantes con nacionalidad española, y 40.135 habitantes con nacionalidad extranjera.

El municipio está regido por su ayuntamiento, formado por 25 concejales. En las últimas elecciones, celebradas en el mes de mayo de 2019, los resultados fueron los siguientes: PSOE, 14 concejales (mayoría absoluta, que está situada a partir de 13 ediles); CC, 4 concejales; PP, 3 concejales; Ciudadanos x Arona, 2 concejales; Sí Se Puede-Podemos, 1 concejal y Ciudadanos, 1 concejal. Todo ello supuso la revalidación de la Alcaldía por parte del Partido Socialista, a la que había accedido en 2015 tras varios años de hegemonía nacionalista.

Tras las elecciones de 1983 se forma un gobierno de pacto entre PSOE, AP, PCC y ATI.

En 1991 el PSOE forma alianza con el CDS y el PP.

En 1995 se forma una coalición entre ATI-MEI, CDS, ICAN y PP.

El término municipal se encuentra incluido en la Comarca de Abona.

El municipio de Arona se divide en tres zonas, formadas por varias entidades singulares de población divididas a su vez en núcleos de menor entidad.

El sector servicios constituye la base de la riqueza de este municipio sureño, que ha sabido explotar las características de su clima —cálido, seco y con un sol permanente— para crear un importante enclave turístico. Más del 60% de su población trabaja en este sector.

La actividad agrícola, intensa, se concentra en el Valle de San Lorenzo. Allí se cultiva el plátano en crecientes superficies, destinado a los mercados peninsulares. Junto a la platanera, pero sin llegar a alcanzar su importancia, se dedican terrenos a la producción de tomates, papas, pimientos y flores —en invernadero— destinadas a la exportación a países de Europa. Las fincas no suelen ser excesivamente grandes, siendo las mayores las situadas hacia la costa. Las de mediana extensión se sitúan en el centro del municipio, mientras que las pequeñas ocupan las zonas más altas.

La ganadería se encuentra en franco declive, pues a las dificultades derivadas de la escasez de aguas se une el atractivo de más cómodas ganancias en el sector servicios.


En cuanto a la enseñanza infantil y primaria:

En cuanto a la enseñanza secundaria y formación profesional: 

En cuanto a la enseñanza de idiomas: 



Las principales vías de comunicación por las que se accede al municipio son la Autopista del Sur TF-1 y la carretera general del Sur TF-28. Asimismo, existen otras carreteras secundarias que unen las diferentes entidades de población entre sí o con otros municipios:


El municipio cuenta con paradas de taxis y con una estación de autobuses —guaguas— en Los Cristianos, quedando conectado mediante las siguientes líneas de TITSA:

El recinto portuario de Los Cristianos ocupa el primer lugar de España en cuanto al tráfico de pasajeros gracias a sus enlaces con los puertos de San Sebastián de La Gomera, La Estaca y Santa Cruz de La Palma. A esto se une los diversos barcos que se dedican a la práctica de excursiones turísticas por zonas cercanas como los acantilados de Los Gigantes, Masca o, las visitas a los cetáceos que habitan en las inmediaciones de este puerto.

El municipio cuenta con varios elementos patrimoniales declarados Bien de Interés Cultural:


Desde verano de 2005 se celebra en el municipio el Festival de música Aguaviva Canarias.

En el municipio de Arona se celebran diversas fiestas, siendo días festivos locales el Martes de Carnaval y el 6 de octubre, festividad del Santísimo Cristo de la Salud.

Dentro de las variadas fiestas que se celebran las del Cristo de la Salud y Ntra. Sra. del Rosario, el primer domingo de octubre y el lunes siguiente, atraen muchas personas de todo el sur.

En Arona existen diversas asociaciones y entidades que se dedican a la promoción del deporte. A continuación se realizará un breve listado con los equipos que cuenta el municipio:


Desde el consistorio premian en la Gala del Deporte de Arona (Celebrándose cada Noviembre desde 1995) a los diferentes equipos y deportistas que hayan actuado de forma destacada, tanto a nivel regional como a nivel nacional, en la última temporada competitiva y así como reconocer a las jóvenes promesas del municipio.

Hay que destacar el Torneo Internacional Alevín de Fútbol 7 que se celebra cada Navidad en el Estadio Antonio Domínguez Alfonso desde 1996, siendo la edición más reciente en 2018. El ganador de esta última fue el Valencia C.F., seguido del Atlético de Madrid y del Real Madrid C.F.

Desde octubre de 2018 se emite mensualmente por las redes sociales del ayuntamiento (YouTube y Facebook) un programa informativo donde se da a conocer las últimas noticias del deporte en el municipio.

Deportistas destacados nacidos en el municipio: Javier Cueto (Tenis), Jesús Domínguez Martín 'Grillo' (nadador), Bruno González (futbolista), Óscar Jiménez (Vóley Playa), Alejandro Huerta (Vóley Playa), David Paniagua (Tenis).

Gran parte de las actividades socio-deportivas se realizan en el Complejo Deportivo Jesús Domínguez 'Grillo' y en el Estadio Antonio Domínguez Alfonso, situados en las localidades de Los Cristianos y Playa de Las Américas respectivamente. El municipio también cuenta con diferentes pabellones situados en: Arona (Casco), Las Galletas y El Fraile.

En cuanto a campos de fútbol, hay 8 y son los siguientes: Campo Municipal Anexo Antonio Domínguez (Playa de Las Américas), Campo Municipal Clementina Bello (Buzanada), Campo Municipal Dionisio González (El Fraile), Campo Municipal El Culantro (Valle de San Lorenzo), Campo Municipal Fernando Pérez (Arona Casco), Campo Municipal Los Salones (Cabo Blanco), Campo Municipal Villa Isabel (El Fraile), Estadio Antonio Domínguez Alfonso (Playa de Las Américas).

La población creyente del municipio profesa mayoritariamente la religión católica, estando repartida la feligresía en nueve parroquias pertenecientes al arciprestazgo de Granadilla de la diócesis de Tenerife:


El municipio también cuenta con templos de otras confesiones cristianas, como son la Iglesia Cristiana Evangélica, el templo de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, la iglesia "Cristian Fellowship", la iglesia Adventista del Séptimo Día, la iglesia Evangelista de la Luz del Mundo, el Centro Cristiano de las Asambleas de Dios, la iglesia Pentecostal Fuente Viva, la Iglesia Cristiana del Sur de Tenerife o la iglesia Sueca. 

Desde 2015, la localidad de Los Cristianos en Arona es la sede de la Federación Islámica de Canarias, que es el organismo que agrupa a las asociaciones y comunidades de religión musulmana del archipiélago canario.





</doc>
<doc id="39058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39058" title="Buenavista del Norte">
Buenavista del Norte

Buenavista del Norte es un municipio perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de Tenerife, Islas Canarias, España.Destaca principalmente por su ganadería,siendo uno de los pocos pueblos que conservan la tradición de la cría de bueyes.

La capital municipal se encuentra en el casco de Buenavista del Norte, situado a 120 msnm.

Su nombre le viene dado por lo maravillados que quedaron los conquistadores castellanos al avistar las bellezas de sus tierras.

El escudo municipal fue aprobado por Orden del Gobierno de Canarias de 7 de marzo de 1986, estando organizado de la siguiente forma: «medio partido y cortado: 1°, de azur, un faro de su color; 2º, de sinople dos saltamontes de oro, pasantes y colocados en palo; 3º, de planta un cardón de sinople. Bordura general de gules, y la leyenda siguiente, con letras de oro DAUTE ES MI BANDO. TENERIFE: MI ISLA.- BUENAVISTA: MI NOMBRE. Al timbre Corona Real cerrada».

El municipio carece de bandera aprobada, aunque utiliza de manera oficiosa una bandera dividida en dos mitades por dos bandas verticales en verde y blanca, con el escudo heráldico en el centro.

Se localiza en el extremo noroeste de Tenerife, limitando con los municipios de Los Silos y Santiago del Teide.

El municipio tiene una extensión de 67,42 km², ocupando el 11 puesto en superficie de la isla y el 19º de la provincia. Posee una longitud de costa de 33,81 kilómetros y su altitud máxima se localiza en Los Topos de la Mesa, a 1.342 msnm.

Buenavista está dividida en tres ámbitos territoriales bien diferenciados: Isla Baja, macizo de Teno y Teno Bajo. 

Dentro de la Isla Baja, Buenavista ocupa la parte más occidental de esta formación geológica. De topografía horizontal, se originó como consecuencia de la llegada al mar de coladas de lava procedentes de los conos volcánicos de El Palmar y Las Portelas, en la zona alta del municipio, y de las erupciones de las montañas de Aregume y Taco.

El macizo de Teno constituye una de las partes más antiguas de Tenerife. Durante siete millones de años, la naturaleza ha ido modelando su paisaje presidido por profundos barrancos como Masca y Los Carrizales y altos acantilados, como Los Gigantes y El Fraile.

Teno Bajo se formó por acumulación de coladas de lava procedentes de los volcanes de Teno Alto, que desbordaron el antiguo acantilado ganando terreno al mar y formando la actual explanada. Posteriormente, esta superficie se amplió con la erupción del volcán de la Punta de la Aguja, creando el espacio que hoy ocupa el faro y sus alrededores.

La principal cuenca hidrográfica del municipio es el barranco del Valle de El Palmar, destacando otros como el barranco de los Sauces —límite con Santiago del Teide—, el barranco de Masca, Las Siete, barranco Bujamé, y el barranco de Juan López. Otros barrancos de importancia son los de Cejas, de El Carrizal o de las Aneas, barranco Chajabe, el de Taburco, de la Galera, la Hoya los Palos y el barranco del Frontón.

En la zona baja de barlovento y sometida directamente a la influencia de los vientos alisios, se encuentran temperaturas suaves con medias anuales rondando los 20º C y precipitaciones escasas e irregulares. En Teno Bajo aumenta la aridez y el calor —23º C de media—. En las medianías, la incidencia de los vientos alisios y la menor influencia del mar provocan que los contrastes térmicos entre el día y la noche se hagan más evidentes. A sotavento —Masca, Los Carrizales— aumenta la sequedad y el calor mostrando unas condiciones ambientales más parecidas a las del sur de la isla.

El municipio cuenta con gran parte de la superficie del Parque Rural de Teno, espacio de la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos.

Asimismo, la mayor parte del parque rural se halla incluida en la Red Natura 2000 como Zona Especial de Conservación y Zona de Especial Protección para las Aves. Por su parte, todo el litoral del municipio desde la punta del Fraile hacia el oeste se encuentra incluida en la ZEC denominada Franja marina Teno-Rasca.

Unos de los más importantes yacimientos arqueológicos guanches de la isla de Tenerife es la Estación solar de Masca, ubicada en el municipio.

Buenavista del Norte es uno de los pocos municipios de Canarias que cuenta con Acta Fundacional propia, fechada en 1513. Pero está constatado documentalmente que el 11 de marzo de 1498 ya Buenavista tenía identidad propia, pues Alonso Fernández de Lugo en esa fecha cedió a Diego de Cala unas tierras situadas en La Fuente del Cuervo, lugar de Buenavista.
En 1501, parte de sus tierras y la propia Fuente del Cuervo pasaron a manos de otro personaje trascendental: Juan Méndez "el Viejo", el cual fundó la hacienda llamada «de la Fuente», a partir de la cual se articuló la distribución del poblamiento urbano de Buenavista. La expansión del pequeño caserío no tardó en llevarse a cabo y en el nuevo trazado el origen andaluz de muchos de sus moradores quedaba de manifiesto. Tal es el caso de la creación del barrio de Triana, que vendría a recordar al más famoso de Sevilla. Sin embargo, la aportación poblacional más importante tuvo origen lusitano, y así lo demuestra el hecho de que el primer libro parroquial, comenzado en 1512, aparezca escrito en portugués. La construcción de la iglesia de Nuestra Señora de Los Remedios vendría a reforzar la identidad del nuevo núcleo de población.

El historiador Juan Núñez de la Peña describe el lugar en 1676 de la siguiente forma:

José de Viera y Clavijo, en su obra "Noticias de la historia general de las Islas Canarias", dice de Buenavista a finales del siglo :

El 9 de septiembre de 1948 se le concede el título de Muy Honorable Villa.

A 1 de enero de 2014 tenía un total de 4.865 habitantes, ocupando el 27º puesto en número de habitantes de la isla de Tenerife y el 35º de la provincia.

La población relativa era de 72,44 hab./km².

Del análisis de la pirámide de población se deduce que:


Por sexos contaba con 2447 hombres y 2407 mujeres.

En cuanto al lugar de nacimiento, el 87% de los habitantes del municipio eran nacidos en Canarias, de los cuales el 76% había nacido en el propio municipio, un 23% en otro municipio de la isla y sólo un 1% procedía de otra isla del archipiélago. El resto de la población la componía un 3% de españoles peninsulares y un 10% de nacidos en el Extranjero, sobre todo procedentes de Venezuela y Alemania.

Tras las elecciones de 2015 se forma un pacto entre los concejales del PSOE y el de CC, dando la alcaldía a los socialistas. En él Año 2019 se forma un pacto de SSP y CC dando La alcaldía a los ecosocialistas 

Gran parte del municipio se incluye en la Comarca de Icod-Daute-Isla Baja, mientras que su superficie ocupada por el parque rural forma parte de la Comarca de Teno.

Buenavista forma parte también de la Mancomunidad del Norte de Tenerife.

El municipio se divide en siete entidades de población, algunas formadas a su vez por núcleos de menor entidad:

La economía de Buenavista ha estado basada históricamente en la agricultura. La explotación turística, impulsada por la actividad de todo el archipiélago, está cambiando esta base económica pasando a ser el turismo la mayor fuente de ingresos de los habitantes del municipio.




Se accede al municipio principalmente por la carretera TF-42 desde Icod de los Vinos y por la TF-436 desde Santiago del Teide.

El municipio cuenta con una parada de taxis en la calle de La Alhóndiga, en el casco del pueblo, y queda conectado en autobús —guagua— mediante las siguientes líneas de TITSA:

La vida de una comunidad encerrada entre montañas, perfectamente adaptada a su territorio, de características altamente autárquicas y hoy en vías de desaparición, ha posibilitado la pervivencia de conjuntos arquitectónicos, de senderos y veredas adaptados para salvar los grandes desniveles de la comarca; de bancales, refugios de piedra de los pastores contra el viento en las lomas de Teno Alto, de eras, con su caracterización singular, de los lagares de la zona baja del Valle de El Palmar y los hornos de cal.

La principal riqueza patrimonial de Buenavista del Norte la constituye su casco histórico y los caseríos de Masca y El Palmar, además de sus representaciones arquitectónicas, religiosa y popular.

El municipio cuenta con tres Bienes de Interés Cultural:


Otras manifestaciones culturales son las fiestas y bailes tradicionales, como la librea de El Palmar, la Librea de El Lugar de Buenavista o La Piñata de Teno Alto, las danzas de las cintas, los bailes de cuerdas y los diversos géneros folclóricos, algunos de ellos reconocidos con el apelativo de la propia localidad (tanguillo o tajaraste de Teno, polka de Teno, joropo de Teno), así como las costumbres ancestrales, como el modo de medir el paso de las horas por las sombras de los riscos, en los que se puede observar una clara influencia guanche.

Despiertan interés y devoción popular la Virgen de Los Remedios, celebrada en octubre y San Antonio Abad, en enero, con el arrastre de ganado, baile de magos y romería.

Otras manifestaciones de interés son las Fiestas de la Cruz en Las Lagunetas, San Juanito en El Carrizal, Nuestra Señora de La Asunción y Santa Lucía en La Cuesta, la Virgen del Carmen en Las Portelas, San Bartolomé en el casco, San Jerónimo en Teno Alto, La Consolación en El Palmar y La Concepción en Masca.





</doc>
<doc id="39062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39062" title="Aquiralidad">
Aquiralidad

La aquiralidad es la ausencia de quiralidad. Un objeto es aquiral cuando es superponible con su imagen especular. Ejemplos serían un cubo o una esfera. Contraejemplos serían la mano humana, o el cuerpo humano (el corazón de la imagen especular estaría a la derecha, en vez de a la izquierda).

Quiralidad significa que la imagen especular de un objeto es no superponible con este, como por ejemplo la mano izquierda y la derecha, dado que una es la imagen especular de la otra pero no se pueden superponer. 



</doc>
