<doc id="50416" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50416" title="Telefonía móvil 3G">
Telefonía móvil 3G

3G es la abreviación de tercera generación de transmisión de voz y datos a través de telefonía móvil mediante UMTS ("Universal Mobile Telecommunications System" o servicio universal de telecomunicaciones móviles).

Los servicios asociados con la tercera generación proporcionan la posibilidad de transferir voz y datos no-voz (como la descarga de programas, intercambio de correos electrónicos, y mensajería instantánea). 

Aunque esta tecnología estaba orientada a la telefonía móvil, desde hace unos años las operadoras de telefonía móvil ofrecen servicios exclusivos de conexión a Internet mediante módem USB, sin necesidad de adquirir un teléfono móvil, por lo que cualquier computadora puede disponer de acceso a Internet. Existen otros dispositivos como algunos ultraportátiles (netbooks) y tabletas que incorporan el módem integrado en el propio equipo. En todos los casos requieren una tarjeta SIM para su uso, aunque el uso del número de teléfono móvil asociado a la tarjeta para realizar o recibir llamadas pueda estar bloqueado o estar asociado a un número con contrato 3G.

La mayoría de móviles 3G soportan su uso como módem USB (soportado por todos los teléfonos inteligentes con Android y con iOS) y algunos permiten su uso vía Wi-Fi o Bluetooth

Las redes 2G se construyeron principalmente para transmisiones de voz y la transmisión de datos era lenta. Dados los cambios rápidos en las expectativas de los usuarios, no cumplen las necesidades inalámbricas de la actualidad. La evolución del 2G al 3G puede subdividirse en las siguientes fases: 


El primer gran paso en la evolución al 2G ocurrió con la entrada del Servicio General de Paquetes vía Radio (GPRS - General Packet Radio Service). Los servicios de los móviles relacionados con el GPRS se convirtieron en 2.5G.

El GPRS podía dar velocidad de datos desde 56 kbit/s hasta 114 kbit/s. Puede usarse para servicios como el acceso al protocolo de aplicaciones inalámbricas (WAP - Wireless Application Protocol), servicio de mensajes cortos (SMS - Short Messaging Service), sistema de mensajería multimedia (MMS - Multimedia Messaging Service), y para servicios de comunicación por Internet como el email y el acceso a la web. La transmisión de datos GPRS es normalmente cobrada por cada megabyte transferido, mientras que la comunicación de datos vía conmutación de circuitos tradicional es facturada por minuto de tiempo de conexión, independientemente de si el usuario está realmente usando la capacidad o si está parado. 

El GPRS es una gran opción para el servicio de intercambio de paquetes, al contrario que el intercambio de circuitos, donde una cierta calidad de servicio (QoS) está garantizada durante la conexión para los no usuarios de móvil. Proporciona cierta velocidad en la transferencia de datos, mediante el uso de canales no usados del acceso múltiple por división de tiempo (TDMA). Al principio se pensó en extender el GPRS para que diera cobertura a otros estándares, pero en vez de eso esas redes están convirtiéndose para usar el estándar GSM, de manera que el GSM es el único tipo de red en la que se usa GPRS. El GPRS está integrado en el lanzamiento GSM 97 y en nuevos lanzamientos. Originariamente fue estandarizado por el Instituto Europeo de Normas de Telecomunicaciones (ETSI), pero ahora lo está por el 3GPP.

Desde el punto de vista de la arquitecturas de estas redes, podemos notar un importante cambio con la incorporación de este nuevo "Core" de GPRS.

Las tecnologías de 3G son la respuesta a la especificación IMT-2000 de la Unión Internacional de Telecomunicaciones. En Europa y Japón se seleccionó el estándar UMTS (Universal Mobile Telecommunication System), basado en la tecnología W-CDMA. UMTS está gestionado por la organización 3GPP, también responsable de GSM, GPRS y EDGE.

En 3G también está prevista la evolución de redes 2G y 2.5G. GSM y TDMA IS-136 son reemplazadas por UMTS, las redes cdmaOne evolucionan a CDMA2000.

EvDO es una evolución muy común de redes 2G y 2.5G 

basadas en CDMA2000

High-Speed Packet Access (HSPA) es una fusión de dos protocolos móviles, High Speed Downlink Packet Access (HSDPA) y High Speed Uplink Packet Access (HSUPA) que extiende y mejora el rendimiento de las redes de telecomunicaciones móviles de tercera generación (3G), como son el 3.5G o HSDPA y 3.5G Plus, 3.75G o HSUPA existentes utilizando los protocolos WCDMA.

A finales de 2008 se lanzó un estándar 3GPP aún más mejorado, Evolved High Speed Packet Access (también conocido como HSPA+), posteriormente adoptado a nivel mundial a partir de 2010. Este nuevo estándar permitía llegar a velocidades de datos tan altas como 337Kbit/s en el enlace descendente y 34Kbit/s en el enlace ascendente. Sin embargo, estas velocidades se consigue rara vez en la práctica.

Las redes 3G ofrecen mayor grado de seguridad en comparación con sus predecesoras 2G. Al permitir a la UE autenticar la red a la que se está conectando, el usuario puede asegurarse de que la red es la intencionada y no una imitación. En la Conferencia Black Hat 2010 un hacker demostró (con un presupuesto de 1.500 dólares) que podía obtener números telefónicos e incluso escuchar las llamadas de teléfonos GSM cercanos, esto era logrado haciéndose pasar por una base (antena receptora/transmisora) de la telefónica AT&T en este caso. Las redes 3G usan el cifrado por bloques KASUMI en vez del anterior cifrador de flujo A5/1. Aun así, se han identificado algunas debilidades en el código KASUMI.

Además de la infraestructura de seguridad de las redes 3G, se ofrece seguridad de un extremo al otro cuando se accede a aplicaciones framework como IMS, aunque esto no es algo que sólo se haga en el 3g.


Todo esto hace que esta tecnología sea ideal para prestar diversos servicios multimedia móviles.


Ambos, 3GPP y 3GPP2 están trabajando en extensiones al estándar 3G que se basan en una infraestructura convergente y el uso de tecnologías inalámbricas avanzadas, como MIMO. Estas especificaciones ya mostradas cuenta con características para IMT-Advanced (4G), el sucesor de la tecnología 3G. Sin embargo, por debajo de los requisitos de ancho de banda para 4G (que es 1 Gbit/s para estacionario y 100 Mbit/s para operación móvil), estas normas se clasifican como 3.9G o pre-4G.

3GPP tiene previsto dar a conocer los objetivos del 4G LTE Advanced, mientras que Qualcomm ha frenado el desarrollo de la UMB en favor de la familia LTE.

El 14 de diciembre de 2009, Telia Sonera, anunció en un comunicado de prensa oficial lo siguiente: "Estamos muy orgullosos de ser el primer operador del mundo en ofrecer a nuestros clientes servicios 4G." Con el lanzamiento de su red LTE, inicialmente están ofreciendo servicios "pre-4G" (o "más allá de 3G")en Estocolmo, Suecia y Oslo, Noruega y otros países .



</doc>
<doc id="50419" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50419" title="Ancho de banda">
Ancho de banda

Para señales analógicas, el ancho de banda es la longitud, medida en hercios (Hz), de la extensión de frecuencias en la que se concentra la mayor potencia de la señal. Se puede calcular a partir de una señal temporal mediante el análisis de Fourier. Las frecuencias que se encuentran entre esos límites se denominan también frecuencias efectivas.
Así, el ancho de banda de un filtro es la diferencia entre las frecuencias en las que su atenuación al pasar a través de filtro se mantiene igual o inferior a 3dB comparada con la frecuencia central de pico (f) en la Figura 1.

La frecuencia es la magnitud física que mide las veces por unidad de tiempo en que se repite un ciclo de una señal periódica. Una señal periódica de una sola frecuencia tiene un ancho de banda mínimo. En general, si la señal periódica tiene componentes en varias frecuencias, su ancho de banda es mayor, y su variación temporal depende de sus componentes frecuenciales.

Normalmente las señales generadas en los sistemas electrónicos, ya sean datos informáticos, voces, señales de televisión, etc., son señales que varían en el tiempo y no son periódicas, pero se pueden caracterizar como la suma de muchas señales periódicas de diferentes frecuencias.



</doc>
<doc id="50422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50422" title="Burela">
Burela

Burela es un municipio de España perteneciente a la provincia de Lugo, en la comunidad autónoma de Galicia. Forma parte de la comarca de La Mariña Central. En contaba con una población de habitantes. Se trata de un municipio costero situado a orillas del mar Cantábrico con una extensión de 7,78 kilómetros cuadrados, creado el a raíz de la segregación de la parroquia homónima del ayuntamiento de Cervo.

Su puerto pesquero es uno de los más importantes de la costa cantábrica, y cuenta con una gran flota de barcos. La población ha crecido en los últimos años del siglo XX considerablemente. Su economía se basa principalmente en la pesca, destacando las capturas de merluza, pez espada y bonito. Como consecuencia de esta actividad se ha desarrollado también una industria conservera de gran calidad. Además de esto cuenta también con industrias de cerámicas, astilleros y madereras.

Debido a la gran demanda de personal para trabajar en el mar, Burela es un núcleo multicultural en la que actualmente reside una amplia comunidad de caboverdianos (establecidos desde finales de los setenta) y recientemente se ha incrementado la llegada de peruanos, indonesios, etcétera. 

El escudo heráldico y la bandera que representan al municipio fueron aprobados oficialmente el . El escudo se blasona de la siguiente manera:
La descripción textual de la bandera es la siguiente:
La localidad capital del municipio está situada en el norte de la provincia de Lugo en la costa del mar Cantábrico a una altitud de 25 msnm. El municipio limita al norte y al este con el mar Cantábrico, al sur con Foz y al oeste con Cervo.

En el municipio de Burela se localizan la playa de La Marosa, la playa de Ril, la playa de El Cabaliño, la playa de El Portelo, la playa de El Penoural y la playa de El Cantiño. Todas ellas responden a unas características similares en todas ellas. Son playas localizadas a pie de acantilado en donde en ocasiones se cuenta con una amplia extensión de arena. La arena está formada por minerales cuarcíticos de matriz arenosa y a trozos de conchas de que provienen de la fauna marina.

El clima en Burela es templado con una temperatura media de 14.1 grados y una precipitacion anual media de 910 mm. 

Posiblemente deriva de "*(villa) Burella", indicando su situación próxima al río "Burellum", citado en un documento de 1096. 
En cuanto al topónimo "Burellum", estudiosos como E. Bascuas lo derivan de la raíz indoeuropea "*bher-" 'hervir', frecuente en la hidronimia europea.

Los primeros indicios de poblamiento en los límites de la parroquia corresponden a un castro situado en la parte extrema del cabo, en un pequeño alto, muy cerca del mar, un lugar estratégico desde donde se divisaba toda la costa.

La población castreña ha dejado su huella en los instrumentos encontrados en una finca llamada "Chao de Castro". Nos referimos a la arracada y al torques de Burela. El torques, descubierto en 1945, que actualmente se encuentra en el Museo Provincial de Lugo, es una pieza de oro de 23 quilates, formada por una gruesa varilla en el centro y romboidal en los bordes, y sus extremos se rematan con "doble tronco de cono". 

En 1593 Felipe II incorpora a la Corona Real la jurisdicción del coto redondo de Santa María de Burela y concede una carta privilegio a favor del obispo de Mondoñedo. Desde comienzos del Siglo XVII hasta 1834, en que el reino de Galicia se componía de siete provincias, la provincia de Mondoñedo constaba de 16 cotos redondos, entre ellos estaba Santa María de Burela.

Con la Constitución de las Cortes de Cádiz (1812) se terminan las antiguas jurisdicciones y señoríos y surgen los nuevos ayuntamientos. El de San Julián de Nois comprendía la parroquia de Santa María de Burela. Sin embargo, a partir de 1845 pasará a pertenecer al ayuntamiento de Cervo.

Entre las principales fuentes de riqueza se encontraban la pesca, la agricultura, la industria harinera y los telares. A lo largo de la Edad Media y hasta el siglo XVIII, la pesca de ballenas fue una de las actividades económicas de mayor relieve en Burela. De hecho, contaba con 116 familias, 3 embarcaciones en 1750 y 6 en 1754. Aunque se cierran las reales fábricas en 1875, Burela continúa con la fabricación de caolines locales, que se embarcan rumbo a otros lugares de España. Ya en el S.XX se inaugura la fábrica de cerámica Cucurny y las antiguas factorías de salazón se convierten en fábricas de conserva de pescado.

En el siglo XX los sistemas de pesca evolucionan y se llevan a cabo iniciativas como la construcci¢n de un muelle de abrigo, que se inicia en 1931, y la apertura del ferrocarril de la costa entre Ferrol y Gijón, inaugurado en 1972. Se generaliza la elecrificación parroquial, se instalan aserraderos y se intensifica la exportación de madera y caolín. Todas estas obras atraen mano de obra a Burela, que comienza a registrar una constante inmigración de toda la comarca vecina.

En 1986 la inauguración del Hospital Comarcal da Costa convertirá a Burela en capital sanitaria del norte de Lugo.

En 1994 el puerto de Burela se convierte en base de toda la flota bonitera española (unos 350 barcos) durante la llamada Guerra del bonito, tras el apresamiento del buque francés La Gabrielle.

El 15 de diciembre de 1994 la localidad de Burela se separa oficialmente de Cervo constituyéndose en ayuntamiento.

El municipio, que tiene una superficie de 7,78 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

La población tiene una edad media de 36 años, constituyendo la media más joven de la provincia. La población de la localidad sufrió un gran aumento a finales de 1970 y la década de los 80 gracias a la llegada de familias de otras zonas de la península, en especial Asturias y Castilla y León, debido al asentamiento en San Cibrao de la empresa pública Alúmina Aluminio (ahora privatizada como Alcoa). También en esta época es cuando comienza a llegar poco a poco la hoy importante comunidad caboverdiana.



















La principal actividad económica local es la pesca, Burela posee una importante flota pesquera y un importante puerto dedicado tanto a actividades pesqueras como comerciales (caolín, cemento, madera...). Existen también en la localidad industrias de caolín, serrerías, astilleros, cerámicas... Además también existen aportes económicos importantes derivados de la presencia del hospital comarcal y de la proximidad del complejo industrial Alcoa, multinacional americana dedicada a la transformación de aluminio.

Actualmente está apareciendo un incipiente sector de servicios y turístico en la villa, lo que ha derivado en un gran crecimiento de las plazas hoteleras en la localidad.

Burela cuenta con una amplia infraestructura deportiva, que incluye dos campos de fútbol, tres polideportivos, pistas de tenis y pádel y un skate park.

El equipo deportivo más representativo de la ciudad es el CD Burela FS que participa en la Primera División del fútbol sala nacional (LNFS) teniendo como principal patrocinador a la empresa "Pescados Ruben" y juega en el pabellón municipal "Vista Alegre".

La Sociedad Deportiva Burela, con más de cincuenta años de existencia, compite actualmente en la Primera Autonómica Gallega de fútbol. 

Existen también otros clubs deportivos en la localidad, en disciplinas como el baloncesto, el ciclismo, el tenis y pádel, el tenis de mesa...

La principal carretera que transcurre por el ayuntamiento es la N-642, conocida como "Carretera de la Mariña" que transcurre entre Ferrol y Foz. Actualmente bordea la localidad de Burela en dirección noroeste-sureste, ya que hace varios años se construyó la circunvalación que suprimía el paso de la carretera por el centro de la población, descongestionando el tráfico de la Avenida Arcadio Pardiñas.

Por el ayuntamiento de Burela pasa la línea de ferrocarril de vía estrecha que va desde Ferrol hasta Oviedo-Gijón, inaugurada en 1972, y perteneciente a Renfe-FEVE. En el centro de la localidad está situada la estación de ferrocarril de Burela.
Hay cuatro trenes diarios procedentes de Oviedo y Ribadeo con destino a Ferrol, y otros cuatro en sentido contrario, dos a Ribadeo y los otros dos a Oviedo. Los fines de semana pasa un tren turístico de lujo (Transcantábrico) entre los meses de marzo y octubre.

La estación de autobuses de Burela está situada en el centro de la localidad, junto a la de ferrocarril, y cuenta con conexiones regionales diarias a Lugo, La Coruña, Santiago o Ferrol, además de otras localidades de Galicia. En los meses de verano Arriva-Esfera opera una línea que cubre el trayecto Viveiro-Madrid diariamente y que pasa por la localidad.

Destaca la existencia de una linea de autobuses interurbanos que realiza diariamente el recorrido Vivero-Ribadeo; no obstante la mayor afluencia de viajeros de dicha línea se corresponde con la necesidad de acudir a los servicios sanitarios del Hospital Comarcal. Esta línea también es urbana ya que realiza tres paradas dentro de la localidad (Estación, O Campón y Hospital).

La parada de taxis de la localidad se encuentra en pleno centro, en la Plaza do Mariñeiro, cercana a las estaciones de autobús y tren.

La localidad cuenta con servicios sanitarios como el "Hospital Público da Mariña", centro de salud público, el centro comarcal de drogodependencias y una residencia de la tercera edad. Además de servicios de policía local, casa cuartel de la Guardia Civil, capitanía Marítima y Juzgado de Paz.

Los principales servicios culturales de la localidad son la Casa de la Cultura con una biblioteca de dos plantas, un auditorium con capacidad para 898 personas, una sala permanente de exposiciones y un salón de conferencias (antigua biblioteca). Además existe una Casa de la Juventud situada en el antiguo parvulario desde donde emite la emisora municipal Radio Burela (107.7 FM).

Entre los servicios educativos Burela cuenta con guardería municipal, dos colegios (Virxe do Carme y Vista Alegre) y dos institutos (Monte Castelo y O Perdouro).





</doc>
<doc id="50427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50427" title="Servicio de mensajes cortos">
Servicio de mensajes cortos

El servicio de mensajes cortos o servicio de mensajes simples, más conocido como SMS (por las siglas del inglés "Short Message Service"), es un servicio disponible en los teléfonos móviles que permite el envío de mensajes cortos (con un límite de caracteres) entre teléfonos móviles. Por lo general las operadoras telefónicas cobran por cada mensaje enviado.

Este servicio fue inventado en 1985 por Matti Makkonen, junto al sistema global para las comunicaciones móviles ("Global System for Mobile communications", GSM). El SMS se diseñó originalmente como parte del estándar GSM de telefonía móvil digital, y actualmente está disponible en una amplia variedad de redes, incluidas las redes 4G. El SMS sirve para teléfonos fijos y otros dispositivos de mano.

El primer mensaje SMS fue enviado por la red GSM de Vodafone en el Reino Unido el 3 de diciembre de 1992, Neil Papworth de (ahora "Mavenir Systems") utilizando una computadora personal a Richard Jarvis de Vodafone. El texto del mensaje fue ""Feliz Navidad"".

Los dispositivos capaces de enviar y recibir SMS reemplazaron a los teléfonos celulares analógicos y beepers hacia finales de los años 1990, siendo muy populares en la década de los 2000. Sin embargo, con el auge de las aplicaciones de mensajería instantánea de los teléfonos inteligentes vía Internet en los años 2010 (como WhatsApp, Telegram o Facebook Messenger), los SMS han caído en un considerable desuso.

Un mensaje SMS es una cadena alfanumérica de hasta 140 caracteres o de 160 caracteres de 7 bits, y cuyo encapsulado incluye una serie de parámetros. En principio, se emplean para enviar y recibir mensajes de texto normal, pero existen extensiones del protocolo básico que permiten incluir otros tipos de contenido, dar formato a los mensajes o encadenar varios mensajes de texto para permitir mayor longitud (formatos de SMS con imagen de Nokia, tonos IMY de Ericsson, estándar EMS para dar formato al texto e incluir imágenes y sonidos de pequeño tamaño).

En GSM existen varios tipos de mensajes de texto: mensajes de texto "puros", mensajes de configuración (que contienen los parámetros de conexión para otros servicios, como WAP o MMS), mensajes WAP Push, notificaciones de mensajes MMS… En este artículo nos limitaremos a lo que especifica el estándar GSM, puesto que el transporte de todos los tipos de SMS se realiza de la misma forma.

En otros estándares de telefonía móvil (como CDMA2000 o UMTS) el proceso de los mensajes se realiza de otra forma, pero el funcionamiento es transparente de cara al usuario.

En un principio, los mensajes SMS se definieron en el estándar GSM como un medio para que los operadores de red enviaran información sobre el servicio a los abonados, sin que estos pudieran responder ni enviar mensajes a otros clientes. Este tipo de mensajes se denominaban MT-SM "(Mobile Terminated-Short Message," es decir, mensajes que llegan al terminal del usuario). Sin embargo, la empresa Nokia desarrolló un sistema para permitir la comunicación bidireccional por SMS; los mensajes enviados por los usuarios pasaron a denominarse MO-SM "(Mobile Originated," originados en el terminal del usuario).

Los mensajes de texto son procesados por un «centro de servicio de mensajes cortos» ("Short Message Service Center", SMSC) que se encarga de almacenarlos hasta que son enviados y de conectar con el resto de elementos de la red GSM.

Cuando un usuario envía un SMS, o lo recibe, se incluyen con su carga útil ("payload") al menos los siguientes parámetros:

Este modo se asegura el correcto procesamiento del mensaje en el SMSC y a lo largo de toda la cadena.

Los mensajes cortos hacen un uso extremadamente eficaz de la red de radio, y además pueden ser enviados y recibidos en cualquier momento, incluso durante una llamada. La explicación es que, debido a su pequeño tamaño, los SMS no necesitan que se asigne un canal de radio al usuario, como ocurre durante una llamada, sino que se insertan en la información de señalización de la propia red, en los time slots reservados para este fin.

Algunos operadores han implementado el transporte de los mensajes SMS a través del protocolo de paquetes GPRS en lugar del canal de señalización, incrementando la velocidad de transmisión y la capacidad del sistema, pero este cambio opcional en el transporte no se encuentra muy extendido.

Para la correcta gestión de los mensajes SMS se hace necesario introducir en el sistema GSM un nuevo elemento: el centro de mensajes cortos o (, SMSC). Las funciones del SMSC son:

Cuando un usuario de la red genera un mensaje corto (MO-SM) se producen los siguientes acontecimientos:

Por tanto, el método de envío de los SMS tiene un pequeño defecto: los mensajes se tarifican y confirman inicialmente al usuario cuando son enviados a la red, no al destino final, incluso aunque el cliente que los envía haya solicitado confirmación de envío. Un mensaje podría no llegar por problemas en la red destino, caducidad de la validez o cualquier otro motivo, pero, será cobrado igualmente por el operador.

Una vez hay un mensaje preparado para su envío en el SMSC de destino, originado por un usuario o por cualquier otra circunstancia, se le denomina MT-SM y el proceso de entrega es el siguiente:

La limitación del tamaño de los mensajes, la reducida interfaz de los móviles y el propio lenguaje originado de las conversaciones han contribuido a que los usuarios del servicio SMS hayan desarrollado un uso intensivo de abreviaturas (como "tq" o "tk" en lugar de "te quiero"). Esta economía de caracteres también supone la sustitución de determinados sonidos por números (p. ej.: "to2" por "todos") y la omisión de vocales ("qdms a ls 8" por "quedamos a las 8"). En relación a los usuarios de este lenguaje, las personas que escriben comúnmente o en demasía en lenguaje SMS en salas de conversaciones, móviles, foros y otros medios, se denominan chaters.

Estos tipos de lenguajes se caracterizan por estar extendidos mundialmente, presentando diferencias o variaciones propias según el idioma original con que se haya formado. Así, en chino mandarín, las palabras que tienen una pronunciación parecida a los números son sustituidas por estos, como ocurre con 521 («wu er yi»), que sustituye a «te quiero» («"wo ai ni"»). 

Igualmente en algunos países de Europa, para evitar las más mayores restricciones en el tamaño de los mensajes que utilizan letras cirílicas, algunos europeos orientales utilizan las letras del alfabeto latino para representar su idioma.

Para ayudar al entendimiento y difusión de este lenguaje, se ha creado todo un lenguaje SMS a partir de las abreviaturas más comunes de palabras del idioma original, e incluso se han editado diccionarios para guiar a los que no conocen las abreviaturas empleadas en los móviles. Tiene como características principales la abreviación de palabras, supresión de letras, etc. La función principal de este nuevo lenguaje reside en decir lo máximo en el mínimo espacio posible.

Además de utilizarse como forma de comunicación los SMS se usan para la recepción de mensajes de alerta de sistemas y para la emisión de mensajes de control hacia dispositivos (domótica).

Las aplicaciones de texto predictivo tratan de reducir el número de pulsaciones por palabra escrita, haciendo que las abreviaturas no sean tan necesarias puesto que las palabras largas toman menos tiempo en ser introducidas. Sin embargo, hace que estas sean más difíciles de teclear si no están en el diccionario del software. Uno de los más comunes es el T9.

Algunos portales web ofrecen el envío gratuito de SMS. Las compañías de teléfonos móviles ofrecen otra variedad de servicios gratuitos de «email a SMS» y «web a SMS».




</doc>
<doc id="50431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50431" title="Organización de las Ciudades del Patrimonio Mundial">
Organización de las Ciudades del Patrimonio Mundial

La Organización de las Ciudades del Patrimonio Mundial (OCPM) es una organización que reconoce a las ciudades que tienen en su territorio un sitio inscrito por la Unesco en la Lista del Patrimonio Mundial. La OCPM se fundó el 8 de septiembre de 1993 en Fez (Marruecos).

El número de ciudades pertenecientes a la OCPM se distribuye así: 7 en África, 37 en América Latina y el Caribe, 20 en Asia y Pacífico, 120 en Europa y 20 en los Estados Árabes. Asimismo la OCPM cuentan actualmente con 4 Miembros Observadores: Francia, Suecia, Túnez y la Santa Sede.









</doc>
<doc id="50437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50437" title="El hotel infinito de Hilbert">
El hotel infinito de Hilbert

El hotel infinito de Hilbert es una construcción abstracta inventada por el matemático alemán David Hilbert. Esta paradoja explica, de manera simple e intuitiva, hechos paradójicos relacionados con el concepto matemático de infinito (más exactamente con los cardinales transfinitos introducidos por el matemático Georg Cantor).

Todas las paradojas de Hilbert describen por medio de un hotel de habitaciones infinitas, cuatro paradojas de las encontradas por Georg Cantor. Numerosas personas han creado historias completas sobre la metáfora de David Hilbert.

Dos grandes hoteleros que querían construir el hotel más grande del mundo se reunieron a dialogar sobre el asunto y comenzaron por el primer y más obvio tema a discutir: cuántas habitaciones tendría.
Como siempre podría llegar a haber un hotel más grande, llegaron a la conclusión de que era necesario hacer un hotel con habitaciones infinitas de manera que ningún otro hotel del mundo pudiera superar su tamaño.

Sin embargo, en un hotel de infinitas habitaciones no todo es color de rosa. Tan pronto se abrieron las puertas de este hotel la gente comenzó a abarrotarlo y pronto se encontraron con que el hotel de habitaciones infinitas se encontraba lleno de infinitos huéspedes, lo cual es un inconveniente muy grave. En este momento surgió la primera paradoja, así que se tomó como medida que los huéspedes siempre tendrían habitación asegurada, pero con el acuerdo previo de que tendrían que cambiar de habitación cada vez que se les pidiera.

Fue entonces cuando llegó un hombre al hotel, pero éste se encontraba lleno, por supuesto esto no preocupó al cliente pues en el "Hotel Infinito" se aseguraba que todos tendrían habitación. El hombre pidió su habitación y el recepcionista, consciente de que no habría ningún problema, tomó un micrófono por el que avisó a todos los huéspedes que por favor revisaran el número de su habitación, le sumaran uno y se cambiaran a ese número de habitación, de esta manera el nuevo huésped pudo dormir tranquilamente en la habitación número 1. Pero, ¿qué pasó entonces con el huésped que se encontraba en la última habitación? Sencillamente no hay última habitación.

Estando el hotel lleno de infinitos huéspedes, llegó un representante de una agencia de viajes, su problema era que tenía una excursión de infinitos turistas que necesitarían hospedarse esa noche en el hotel. Se trataba, por lo tanto, de hacer sitio a infinitos huéspedes en un hotel con infinitas habitaciones, todas ellas ocupadas en aquellos momentos. Pero el recepcionista no tuvo ningún problema en aceptar a los nuevos turistas. Cogió el micrófono y pidió a todos los huéspedes que se mudaran a la habitación correspondiente al resultado de multiplicar por 2 el número de su habitación actual. De esa forma todos los huéspedes se mudaron a una habitación par, y todas las habitaciones impares quedaron libres. Como hay infinitos números impares, los infinitos turistas pudieron alojarse sin más problema.

Estando el hotel lleno con infinitos huéspedes, llegó otro representante de la agencia de viajes aún más preocupado que el primero y avisó al primero el gran problema que había ocurrido, ahora la agencia tenía un infinito número de excursiones con un infinito número de turistas cada una. ""¡Qué enorme problema se presenta ahora!"", pensaban los representantes de la agencia de viajes, ¿cómo podrían hospedar a un número infinito de infinitos turistas?

El recepcionista permaneció inmutable, por lo cual tomó tranquilamente el micrófono y se comunicó solamente con las habitaciones cuyo número fuera primo o alguna potencia de estos (formula_1), les pidió que elevaran el número 2 al número de la habitación en la que se encontraban (formula_2) y se cambiaran a esa habitación.

Entonces asignó a cada una de las excursiones un número primo (distinto de 2), a cada uno de los turistas de cada una de las excursiones un número par o impar (t), de manera que la habitación de cada uno de los turistas, se calculaba tomando el número primo de su excursión (p) y elevarlo al número que les tocó dentro de su excursión (t) lo que da formula_3.

Existiendo un número infinito de números primos y un número infinito de números (pares e impares), fácilmente se logró hospedar a un número infinito de infinitos huéspedes dentro de un hotel que "sólo" tiene un número infinito de habitaciones.


</doc>
<doc id="50446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50446" title="James Watt">
James Watt

James Watt (Greenock, Escocia, -Handsworth, Birmingham, Inglaterra, 25 de agosto de 1819) fue un ingeniero mecánico, inventor y químico escocés. Las mejoras que realizó en la máquina de Newcomen dieron lugar a la conocida como máquina de vapor de agua, que resultaría fundamental en el desarrollo de la primera Revolución Industrial, tanto en el Reino Unido como en el resto del mundo.

Mientras trabajaba fabricando instrumentos en la Universidad de Glasgow, Watt se interesó en la tecnología de las máquinas de vapor y se percató de que los diseños coetáneos desperdiciaban una gran cantidad de energía enfriando y calentando repetidamente el cilindro. Watt introdujo una mejora en el diseño, el condensador separado, que evitaba la pérdida de energía y mejoró radicalmente la potencia, eficiencia y rentabilidad de las máquinas de vapor. Finalmente adaptó este motor para producir un movimiento rotatorio, lo que amplió enormemente su uso más allá del simple bombeo de agua.

Watt intentó comercializar su invento, pero encontró muchas dificultades financieras hasta que se asoció con Matthew Boulton en 1775. La nueva firma Boulton & Watt llegó a tener gran éxito y ambos se enriquecieron. Una vez jubilado, Watt continuó inventando, pero ninguna de sus últimas creaciones fue tan destacada como la mejora de la máquina de vapor. Watt también desarrolló el concepto de caballo de vapor, mientras que la unidad de potencia del Sistema Internacional de Unidades, el vatio —W— fue nombrada en su honor.

Nacido en Greenock junto a la ciudad de Glasgow, su padre fue inventor naval y contratista, mientras que su madre, Agnes Muirhead, provenía de una familia distinguida y poseía una buena educación. Ambos practicaban el presbiterianismo y eran miembros activos del movimiento Covenanter. Su abuelo, Thomas Watt, fue profesor de matemáticas y magistrado de la baronía de Cartsburn.

El delicado estado de salud de James durante la infancia le impidió asistir al colegio con regularidad, siendo educado fundamentalmente por su madre, aunque posteriormente asistió a la escuela de Gramática de Greenock. Demostró gran habilidad manual y aptitudes para las matemáticas, mientras que no le interesaban el latín y el griego.

Cuando tenía dieciocho años, su madre murió y su padre comenzó a tener problemas de salud. Watt viajó a Londres y fue aprendiz de fabricante de instrumentos durante un año (1755/1756). Luego, volvió a Escocia y se estableció en la importante ciudad comercial de Glasgow con la intención de crear su propio negocio de fabricación de instrumentos. Elaboró y reparó cuadrantes reflectantes de latón, reglas paralelas, balanzas, piezas para telescopios y barómetros, entre otras cosas. Como no había trabajado como aprendiz durante un mínimo de siete años, el Gremio de herreros de Glasgow (con jurisdicción sobre cualquier artesano que utilizara martillos) bloqueó su solicitud, a pesar de que no había otros fabricantes de instrumentos matemáticos en Escocia.

Watt se salvó de este impasse con la llegada desde Jamaica de instrumentos astronómicos legados por Alexander Macfarlane a la Universidad de Glasgow, los cuales requerían la atención de expertos. Watt los restauró para su puesta en marcha y se le remuneró por ello. Estos instrumentos se instalaron finalmente en el Observatorio Macfarlane. Posteriormente tres profesores le ofrecieron la oportunidad de crear un pequeño taller dentro de la universidad. Se inició en 1757 y dos de los profesores, el físico y químico Joseph Black y el famoso Adam Smith, se convirtieron en amigos de Watt.

Al principio trabajó en el mantenimiento y la reparación de instrumentos científicos utilizados en la universidad, ayudando en las demostraciones y ampliando la producción de cuadrantes. En 1759, creó una sociedad con John Craig, un arquitecto y empresario, para fabricar y vender una línea de productos que incluía instrumentos musicales y juguetes. La sociedad se mantuvo durante los siguientes seis años y empleó hasta dieciséis trabajadores. Craig murió en 1765. Finalmente, un empleado, Alex Gardner, se hizo cargo del negocio, que siguió activo hasta el siglo XX.

En 1764, Watt se casó con su prima Margaret (Peggy) Miller, con quien tuvo cinco hijos, dos de los cuales vivieron hasta la edad adulta: James Jr. (1769–1848) y Margaret (1767–1796). Su esposa murió al dar a luz en 1772. En 1777, volvió a casarse con Ann MacGregor, hija de un fabricante de tintes de Glasgow, con quien tuvo dos hijos: Gregory (1777–1804), que se convirtió en geólogo y mineralogista, y Janet (1779–1794). Ann murió en 1832. Entre 1777 y 1790, vivió en Regent Place, Birmingham.

Fue un miembro clave de la Sociedad Lunar. Muchos de sus escritos se conservan en la biblioteca de Birmingham. Falleció el 25 de agosto de 1819 en "Heathfield", en su casa situada en Handsworth, Inglaterra, a la edad de 83 años.

Watt inventó el movimiento paralelo para convertir el movimiento circular a un movimiento casi rectilíneo, del cual estaba muy orgulloso, y el medidor de presión del vapor en el cilindro a lo largo de todo el ciclo de trabajo de la máquina, mostrando así su eficiencia y ayudándolo a perfeccionarla.

Watt contribuyó sobremanera al desarrollo de la máquina de vapor, convirtiéndola, de un proyecto tecnológico, a una forma viable y económica de producir energía. Watt descubrió que la máquina de Newcomen estaba gastando casi tres cuartos de la energía del vapor en calentar el pistón y el cilindro. Watt desarrolló una cámara de condensación separada que incrementó significativamente la eficiencia. Hasta el momento, ese fue uno de los mejores desarrollos de la historia.

Watt se opuso al uso de vapor a alta presión, y hay quien le acusa de haber ralentizado el desarrollo de la máquina de vapor por otros ingenieros, hasta que sus patentes expiraron en el año 1800. Junto a su socio Matthew Boulton, luchó contra ingenieros rivales como Jonathan Hornblower, quien intentó desarrollar máquinas que no cayeran dentro del ámbito, extremadamente generalista, de las patentes de Watt.

Él creó la unidad llamada caballo de vapor para comparar la salida de las diferentes máquinas de vapor. Todavía se utiliza, sobre todo en los vehículos.


Watt recibió numerosos reconocimientos en su propia época. En 1784, fue nombrado miembro de la Royal Society of Edinburgh, y en 1787, se incorporó como miembro a la Batavian Society for Experimental Philosophy de Róterdam. En 1789, fue elegido en un grupo de élite, la Smeatonian Society of Civil Engineers. En 1806, se le concedió el Doctorado Honorífico en Leyes de la Universidad de Glasgow, y en 1814, le nombraron miembro de la Academia Francesa de Ciencias y fue nombrado Asociado Extranjero.

En honor a James, se llamó watt a la unidad de potencia eléctrica, que en castellano se denomina vatio, por sus contribuciones al desarrollo de la máquina de vapor. Esta fue adoptada por el Segundo Congreso de la Asociación Británica para el Avance de la Ciencia en 1889 y por la 11ª Conferencia General sobre Pesos y Medidas en 1960 como la unidad de potencia incorporada al Sistema Internacional de Unidades (o "SI").




</doc>
<doc id="50451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50451" title="Defendu">
Defendu

Defendu es un arte marcial desarrollado para los miembros de la OSS, hoy la CIA, así como para los SOE (Special Operations Executive), entrenados en el "Campamento X" durante la Segunda Guerra Mundial. El objetivo al crear el Defendu era elaborar un sistema de pelea occidental que los soldados pudieran aprender en un lapso breve de tiempo y que los preparara para poder enfrentar a los japoneses en igualdad o superioridad de circunstancias; es decir, un sistema que superara a cualquier arte marcial de origen oriental. Se reconoce como fundador del Defendu al británico William Ewart Fairbairn. Fairbarn era un cinturón negro del Instituto Kodokan.




</doc>
<doc id="50455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50455" title="Teodorico I">
Teodorico I

Teodorico I o Teodoredo (?-451) fue un rey de los visigodos. Era hijo ilegítimo de Alarico. No obstante, según nuevas investigaciones, Teodorico I era el yerno de Alarico I. En el año 418 sucedió a Walia, reinando hasta el 451. Con él comienza el linaje de Tolosa (Toulouse). Completó el asentamiento de los visigodos en Aquitania y expandió sus dominios a Hispania. Su nombre original era Þjudareiks ("Rey del Pueblo"), latinizado "Theodericus".

Los romanos habían ordenado a Walia abandonar Hispania y trasladarse con su gente a Galia. Por lo tanto Teodorico, como su sucesor, completó los asentamientos visigóticos en Gallia Aquitania II, Novempopulania y Narbonense Primera. Pero los visigodos no tenían acceso al Mar Mediterráneo. Teodorico aprovechó entonces la decadencia del Imperio romano para extender sus territorios hacia el sur. Tras la muerte del emperador Flavio Honorio y la usurpación de Joannes en 423, hubo pugnas dentro del Imperio y en el año 425 Teodorico intentó conquistar Arlés, pero se lo impidió el Magister militum Aecio, quien fue asistido por los hunos. 
Entonces los visigodos acordaron un tratado y se les dio nobles galos como rehenes. Como hecho anecdótico, se puede mencionar que el futuro emperador Avito visitó a Teodorico, vivió en su corte e incluso educó a sus hijos.

Suegro del suevo Rechiario, primer rey católico de un reino germánico surgido de las invasiones del siglo V.

Como los romanos tuvieron que enfrentarse a los francos, quienes saquearon Colonia y Tréveris en el 435, y por otros eventos, Teodorico vio la oportunidad de conquistar Narbo Martius en el año 436, para obtener acceso al Mediterráneo y a los caminos a los Pirineos. Pero Litorio, también con la ayuda de los hunos, logró impedir la toma de la ciudad y envió a los visigodos de vuelta a su capital Tolosa. La oferta de paz de Teodorico fue rehusada, pero el rey venció en una decisiva batalla en Tolosa, y Litorio pronto murió en cautiverio a causa de las heridas recibidas en la batalla. En ese momento Avito fue a Tolosa (siguiendo las órdenes de Aecio) y ofreció un tratado de paz, que Teodorico aceptó.

Cuando Atila avanzó con su gran ejército hacia Europa Occidental e invadió Galia, Avito logró formar una alianza entre Teodorico y su viejo rival Aecio contra los hunos. Se puede conjeturar que Teodorico aceptó esta coalición porque reconoció el peligro que representaban los hunos para su propio reino. Con su ejército entero y sus hijos Turismundo y Teodorico se unió a Aecio, salvaron la civitas Aurelianorum y obligaron a Atila a retirarse (en junio de 451).

Teodorico murió a mediados de septiembre de 451 en la colosal batalla de las naciones que se libró en Mauriaco, no lejos de Metz, "in campis Catalaunicis", en la que la federación formada por romanos, visigodos, alanos, burgundios y francos derrotaron a las huestes de Atila, quien además de los hunos, guiaba a guerreros ostrogodos, escitas, hérulos, gépidos, sármatas y otras tribus germánicas menores. La honra de la victoria correspondió al ala mandada por Teodoredo, que atacó el grueso de los hunos, haciendo retirarse al mismo Atila en la confusión de la noche.

Fue sucedido por su hijo Turismundo, el cual fue elegido rey en el mismo campo de batalla en que había caído su padre. Aecio, temeroso del éxito visigodo, permite la huida de Atila sin persecución, pues con engañosas razones hizo que Turismundo regresara a Tolosa de Francia.



</doc>
<doc id="50457" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50457" title="Teodorico">
Teodorico

Teodorico o Teoderico, del germánico "þeudo-rīks" (jefe del pueblo), puede referirse a:



</doc>
<doc id="50459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50459" title="Turismundo">
Turismundo

Turismundo (¿? – 453) fue entre los años 451 y 453. Su nombre gótico original era Þaurismoþs [thôrismoths], "coraje de Thor".

Era hijo de Teodorico I y nieto del gran Alarico I, vencedor de Roma. Gozó de popularidad entre los suyos por su enorme fuerza física. Fue elegido rey por los soldados godos en la batalla de los Campos Cataláunicos, también llamada de Châlons-sur-Marne, ante el mismo cadáver aún caliente de su padre, muerto por los hunos y a quien se estaban dando las honras fúnebres con el rito germánico de batir las armas.

Instaló su corte en Toulouse y sometió en Orleáns a los alanos; probablemente fue el primer rey visigodo en tener una visión del reino visigodo como independiente de Roma y trató a los romanos de igual a igual; esta política secesionista llevó al general romano Aecio, antiguo vencedor junto a su padre de Atila en los Campos Cataláunicos, a conspirar para asesinarlo junto a un grupo de nobles visigodos revoltosos entre los cuales se encontraban los propios y celosos hermanos de Turismundo: Teodorico II y Frederico. Como cuentan Diego Saavedra Fajardo en su "Corona gótica" y el padre Juan de Mariana en su "Historia general de España", éstos hicieron que un privado suyo llamado Ascalerno lo estrangulara en su lecho, cuando estaba en él postrado por una enfermedad, tras lo cual los conspiradores nombraron a Teodorico II su sucesor.


</doc>
<doc id="50460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50460" title="Teodorico II">
Teodorico II

Teodorico II (en gótico, "Þiudareiks II"; ¿?-466) fue rey de los visigodos del año 453 al 466.

Llegó al poder tras asesinar a su hermano Turismundo con la ayuda de su otro hermano Frederico y por instigación del general romano Aecio. Ya como rey en Toulouse, optó por aliarse con Valentiniano III para asegurar las fronteras del decadente imperio romano y luchar con los pueblos guerreros que acechaban los límites de Roma.

Además, Teodorico II continuó la lucha contra los bagaudas, auténticas guerrillas rurales formadas por campesinos desertores, campesinos pobres y gente excluida de la sociedad y que luchaban contra el poder establecido, ya fuera el Imperio romano o cualquiera de sus reinos asociados como era el caso del reino de Tolosa. Entre 453 y 454, la belicosidad de los bagaudas fue tan extrema que el emperador Valentiniano III envió una expedición que se puso a las órdenes de Teodorico II para luchar contra los insurgentes. La victoria de la expedición romano-goda fue total y, en pocos meses, aplastó con todo tipo crueldades la insurgencia bagauda.

En 455 tras los asesinatos de Valentiano III y de su sucesor Petronio Máximo, el rey godo Teodorico II impuso a su propio emperador: Eparquio Avito.

Pero mientras Teodorico tenía su mirada puesta en la sucesión del trono imperial, el rey suevo Requiario asentado en el noroeste de la península ibérica ("Hispania"), empezó las hostilidades al no reconocer las reivindicaciones territoriales del reino godo. Y los suevos lanzaron ataques contra la Bética, la Cartaginense y la Tarraconense.

Así, el 5 de octubre de 456, el rey godo reunía un importante ejército de soldados burgundios, comandado por sus reyes Gondioc y Chilperico I, su hermano, ambos aliados de Teodorico (Jordanes, "Getica", 231). Los suevos se replegaron en el río Órbigo, cerca de Astorga y se inició la batalla del Órbigo. La victoria fue aplastante para los visigodos y burgundios. Meses más tarde y después de una persecución por media Hispania, los godos detuvieron a Requiario, que no obtuvo el perdón del rey y fue ejecutado en diciembre del 456.

En el trono suevo, Teodorico II colocó a Agiulfo como gobernador proporcionándole una tropa para custodiar las fronteras para luchar contra los resistentes cántabros y vascones. Eso sí, no sin antes limitar las fronteras del reino suevo a una pequeña parte de Galicia ("Gallaecia"). Pero sus continuas tropelías provocaron la rebelión de los suevos e hispanorromanos, iniciándose así un periodo de guerra civil y caos conocido como «Período Oscuro» del Reino Suevo. 

En 457 y con el asesinato del emperador romano Avito a manos del líder suevo-visigodo Ricimero, el rey godo no reconoció al nuevo mandatario del imperio impuesto por Ricimero: Flavio Julio Valerio Mayoriano. Esto hizo que Teodorico II intentara expandir un poco más el reino de Tolosa hacia el norte. Pero Mayoriano, que era general de las legiones romanas, venció a las tropas godas en la batalla de Arelate conquistando la ciudad goda de Arlés y firmando un tratado de paz que duraría tres años, hasta el 460.

Pero las malas noticias también llegaron por el norte del reino. Un general de las Galias llamado Egidio se autoproclamaba rey de los francos y, en una pugna con el contencioso godo, éste mató a Frederico, hermano del rey. El monarca godo se vio obligado a pactar con los francos para delimitar las fronteras entre el reino franco y el godo en el río Loira.

Este pacto con los francos se extendió a negociar también con Ricimero y a su nuevo emperador títere: Libio Severo. Esta decisión no gustó nada a los nobles visigodos y, en especial, al único hermano vivo que le quedaba a Teodorico, Eurico. Los nobles pensaban que no había nada que negociar con un imperio en decadencia. Fue así como Eurico buscó aliados entre los nobles para asesinar a Teodorico II en 466 y coronarse como nuevo rey visigodo.


</doc>
<doc id="50461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50461" title="Alarico II">
Alarico II

Alarico II (en gótico: "Alareiks"; 458-507) fue rey de los visigodos desde el año 484 hasta el 507. Hijo de Eurico. Se casó con Teodegonda, una hija ilegítima de Teodorico el Grande, rey de los ostrogodos.

En 486 Alarico II negó refugio a Afranio Siagrio, gobernante romano del llamado Reino de Siagrio (último reducto del Imperio Romano de Occidente) derrotado por Clodoveo I. Alarmado por las intimidaciones de Clodoveo, Alarico le remitió al noble romano, que fue decapitado.

Murió en la batalla de Vouillé en 507, que enfrentó a los visigodos con las tropas del rey franco Clodoveo I. La derrota de los visigodos en esta batalla marca la desaparición del Reino de Tolosa, pues las posesiones galas, excepto la Narbonense, se perdieron.

Le sucede su hijo Gesaleico, el cual emprende el repliegue de los restos del reino de Tolosa hacia Hispania.

Alarico II elaboró un código de leyes, conocido como Breviario de Alarico (506), para sus súbditos «romanos», según la teoría tradicional, aplicándose a los godos el derecho consuetudinario del pueblo visigodo (recopilado en el año 475 por el rey Eurico en el "Codex Euricianus" o "Código de Eurico").

Según teorías más recientes, dicho código de inspiración romana no sería aplicado exclusivamente a los súbditos romanos, sino a todos, en un intento integrador para la sociedad y no excluyente.

El mismo año permitió a los obispos católicos de la Galia que se reunieran en el Concilio de Agde en "Agatha" en la Narbonense.
El Breviario de Alarico, o "Lex Romana Visigothorum" es la más importante obra recopilatoria de Derecho romano postclásico y vulgar, realizada en un reino germánico.


</doc>
<doc id="50463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50463" title="Locke (desambiguación)">
Locke (desambiguación)

Locke puede referirse a:

Los personajes históricos con este apellido por orden cronológico de nacimiento:



En los Estados Unidos de América:

</doc>
<doc id="50471" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50471" title="Kent Beck">
Kent Beck

Kent Beck (n. 1961) es ingeniero de software estadounidense, uno de los creadores de las metodologías de desarrollo de software de programación extrema (eXtreme Programming o XP) y el desarrollo guiado por pruebas (Test-Driven Development o TDD), también llamados metodología ágil. Beck fue uno de los 17 firmantes originales del Manifiesto Ágil en 2001.

Beck posee un máster en ciencias en el área de ciencias de la computación de la Universidad de Oregon.

Fue pionero en patrones de diseño de software, el redescubrimiento del test-driven development, así como también del la aplicación comercial de Smalltalk. Con Ward Cunningham popularizó la metodología de tarjetas CRC, y con Erich Gamma el framework de pruebas unitarias para Java conocido como JUnit.

Kent vive en Medford, Oregon y actualmente trabaja para Facebook.

Kent Beck estudió en la Universidad de Oregon entre 1979 y 1998, donde obtuvo una licenciatura y una maestría en Ciencias de la computación. 

En 1996 fue contratado por Chrysler para trabajar en su sistema de compensación exhaustiva, Kent Beck, a su vez, trajo a trabajar consigo a Ron Jeffries. En marzo de 1996 estimaron que el sistema sería entregado un año después. En 1997, el equipo de desarrollo adoptó una nueva forma de trabajo la cual es conocida hoy en día como Programación Extrema. Con dicha metodología de trabajo el objetivo de entregar el sistema en un año se consiguió.
Fue el máximo partidario del desarrollo de minecraft.




</doc>
<doc id="50472" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50472" title="Tyagaralla">
Tyagaralla

Sri Tyagaralla (pronunciado "tiagarála", 17??-1848) era uno de los compositores principales de la música carnática. Se le considera parte de la trinidad de compositores. 

Nació en la casta de los "bráhmanas" telinga, y era un ardiente entusiasta del dios hindú Rāma. Tyagaralla fue criado en el pueblo de Tiruvayaru, cerca de Tañaúr, en el estado indio de Tamil Nadu.


</doc>
<doc id="50473" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50473" title="Desastre del Exxon Valdez">
Desastre del Exxon Valdez

El desastre del Exxon Valdez fue un derrame de petróleo provocado por el petrolero Exxon Valdez tras encallar el 24 de marzo de 1989, con una carga de 11 millones de galones / 41 millones de litros de crudo, en Prince William Sound, Alaska, vertiendo 37.000 toneladas de hidrocarburo. 

Alaska vivió la peor tragedia ecológica de su historia, al encallar el petrolero y verter millones de litros de crudo que se expandieron sobre más de 2.000 kilómetros de costa. Para la limpieza de la marea negra se utilizaron aspiradores, mangueras de agua caliente a presión, se trasladó el crudo que aún contenía el Exxon Valdez a otro petrolero. Los daños a la fauna que se produjeron en esta zona aún se siguen estudiando.

El vertido condujo a la aprobación de una nueva legislación medioambiental en los Estados Unidos ("Oil Pollution Act 1990").

El buque petrolero "Exxon Valdez" (nombre compuesto formado por las palabras Exxon, empresa petrolera norteamericana propietaria del barco, y Valdez, nombre del puerto con el que operaba) salió de la terminal petrolera Valdez, en Alaska, a las 21:12 h. del 23 de marzo de 1989 (24 de marzo, según la hora local UTC) con destino a Long Beach, California. Uno de los prácticos del puerto guió a la embarcación a través de los Valdez Narrows antes de abandonar la nave y devolver el control a Joseph Jeffrey Hazelwood, capitán del barco. La embarcación maniobró fuera de la ruta, a fin de evitar el choque contra los icebergs. Después de la maniobra y poco después de las 23:00 h., Hazelwood dejó el puente de mando. Dejó al Tercer Oficial de cubierta Gregory Cousins a cargo del puente de mando y a Robert Kagan en el timón, pero estos dos miembros de la tripulación no habían descansado las seis horas que son obligatorias en su trabajo antes de que comenzara su turno de 12 horas. El barco estaba en piloto automático, y usó el sistema de navegación que había sido instalado por la compañía constructora del barco. La vía de salida del barco estaba cubierta por icebergs, así que el capitán, Hazelwood, solicitó permiso de la guardia costera para salir a través de la vía de entrada.

Cuando el Exxon Valdez pasó Busby Island, el tercer asistente ordenó poner el timón a estribor, no advirtió que todavía estaba conectado el piloto automático y el barco no giró. Siguió avanzando por el canal. Dos veces los vigías advirtieron al tercer asistente cuál era la posición de las luces que marcaban el arrecife, pero él no cambió ni verificó sus órdenes anteriores. Su cerebro no interpretó ningún peligro en lo que le decían. Por último notó que habían avanzado mucho por el canal, desconectó el piloto automático y se esforzó por volver a encauzar el enorme barco. Demasiado tarde.

El 24 de marzo de 1989, alrededor de las 00:04 h., el buque petrolero Exxon Valdez golpeó el arrecife de coral conocido como Bligh Reef, situado en el Prince William Sound, en Alaska, y derramó cerca de 10,8 millones de galones de petróleo crudo (alrededor de 40,9 millones de litros).

El incidente puso a prueba la capacidad de respuesta de organizaciones locales, nacionales e industriales ante un desastre de gran magnitud. Muchos factores complicaron los esfuerzos del gobierno y la industria que participaron en la limpieza del derramamiento, entre ellos el tamaño del vertido y su localización remota en el Prince William Sound, accesible solamente en helicóptero y barco. El derramamiento planteó amenazas a la delicada cadena de alimentación en que se apoyaba la industria de la pesca profesional de Prince William Sound. También estaban en peligro diez millones de pájaros y aves acuáticas migratorias, centenares de nutrias del mar y docenas de otras especies de la orilla, tales como marsopas, leones de mar y diversas variedades de ballenas. 

Alyeska, la asociación que representa a siete compañías petroleras que funcionan en el puerto Valdez, entre ellas Exxon, fue la que primero asumió la responsabilidad de la limpieza, de acuerdo con la planificación de urgencia del área. Alyeska abrió un centro de comunicaciones de emergencia en Valdez poco después del derramamiento, y las segundas operaciones se centralizaron desde Anchorage, Alaska.

Junto con Alyeska, hubo 3 organizaciones que prestaron ayuda de forma inmediata.


Se probaron cuatro métodos en el esfuerzo de limpiar el derrame:
Éste fue el primer intento de limpieza. El 24 de marzo una compañía aplicó dispersantes con un helicóptero, pero como no había bastante acción de onda para mezclar el dispersante con el petróleo en el agua, el uso de éste fue discontinuo. Entre otros dispersantes se utilizó Corexit 9580 producido por Nalco Holding Company.

La limpieza mecánica fue iniciada luego de terminado el uso de dispersantes químicos, y para ello se utilizaron bombas extractoras y skimmers. Sin embargo, los skimmers no podían ser usados fácilmente luego de 24 horas. Lamentablemente el crudo y las algas terminaron obstruyendo este tipo de maquinarias, con lo que los procedimientos de reparación se convirtieron en una pérdida de tiempo.

Se ordenó una quema durante las primeras horas del derrame. Aislando parte del crudo derramado con material resistente al fuego, esta prueba fue exitosa, pues se logró reducir 113.400 litros de petróleo a 1.134 litros de residuo, pero debido al mal tiempo ya no se intentó ningún otro procedimiento en los esfuerzos de limpieza.

Finalmente, el gobierno norteamericano contrató a Gene Kaizer, un científico experto en agentes antigrasos, quien en compañía de los gemelos Jay y Jack Collins, descubrieron que los microorganismos llamados Arqueas, tienen la capacidad de metabolizar moléculas de hidrocarburos, desintegrando por completo así esta mancha y evitando de esta manera una multa billonaria de parte de Canadá a USA.

Cuando finalmente terminó el juicio civil, en el verano de 1995, se estableció que ExxonMobil Corporation debía pagar cinco mil millones de dólares adicionales por daños punitivos.
En su informe final, la Junta Nacional de Seguridad en el Transporte (NTSB) reveló que la falta de sueño y la deuda de sueño habían sido las causas directas del accidente.

En 1991, luego del colapso de la fauna marina local (especialmente almejas, arenques y focas), las corporaciones Chugach Akaska, y Alaska Native solicitaron la protección por bancarrota del Capítulo 11 del Código de los Estados Unidos.

Según varios estudios financiados por el estado de Alaska, el derrame tuvo efectos económicos a corto y largo plazo. Estos incluyeron la pérdida de deportes recreativos, pesca, reducción en el turismo, y una baja en la apreciación de los economistas llaman "valor de existencia", que es el valor asignado al bien natural de Prince William Sound.

La economía de la ciudad de Cordova, en Alaska, se vio afectada negativamente después de que el derrame dañara las reservas de salmón y arenque en el área. El poblado de Chenega se transformó en una base de emergencias y en base para los medios de comunicación. Los habitantes locales tuvieron que hacer frente a la triplicación de su población de 80 a 250.



</doc>
<doc id="50477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50477" title="Nostradamus">
Nostradamus

Michel de Nôtre-Dame (Saint-Remý-de-Provence, Francia, 14 de diciembre de 1503 - Salón de Provenza, Francia, 2 de julio de 1566), también llamado Michel Nostradame, usualmente latinizado como Nostradamus, fue un médico francés y supuesto adivino, más conocido por su libro "Les Propheties" (en español, Las Profecías), una colección de 942 cuartetas poéticas que supuestamente predicen eventos futuros. El libro se publicó por primera vez en 1555. 
La familia de Nostradamus era originalmente judía, pero se había convertido al catolicismo antes de que él naciera. Estudió en la Universidad de Aviñón, pero se vio obligado a dejar sus estudios después de poco más de un año cuando la universidad cerró debido a un brote de la plaga. Trabajó como boticario durante varios años antes de ingresar a la Universidad de Montpellier, con la esperanza de obtener un doctorado, pero fue casi inmediatamente expulsado después de que se descubrió su trabajo como boticario (un comercio manual prohibido por los estatutos universitarios). Se casó por primera vez en 1531, pero su esposa y sus dos hijos murieron en 1534 durante otro brote de peste. Trabajó junto a otros médicos contra la plaga antes de volver a casarse con Anne Ponsarde, con quien tuvo seis hijos. Escribió un almanaque para 1550 y, como resultado de su éxito, continuó escribiéndolo para los años futuros mientras comenzaba a trabajar como astrólogo para varios clientes ricos. Catalina de Médici se convirtió en una de sus principales partidarias. Sus "Les Propheties", publicadas en 1555, se basaron en gran medida en precedentes históricos y literarios y recibieron inicialmente una recepción mixta. Sufrió de gota severa hacia el final de su vida, enfermedad que finalmente le provocó un edema. Murió el 2 de julio de 1566. Muchos autores populares han contado leyendas apócrifas sobre su vida.

En los años transcurridos desde la publicación de "Les Propheties", Nostradamus ha atraído a un gran número de partidarios que, junto con gran parte de la prensa popular, le atribuyen haber predicho con precisión muchos de los principales eventos mundiales. La mayoría de las fuentes académicas rechazan la idea de que Nostradamus tenía habilidades proféticas sobrenaturales genuinas y sostienen que las asociaciones entre los eventos mundiales y las cuartetas de Nostradamus son el resultado de malas interpretaciones o malas traducciones (a veces deliberadas). Estos académicos argumentan que las predicciones de Nostradamus son característicamente vagas, lo que significa que podrían aplicarse a prácticamente cualquier cosa, y son inútiles para determinar si su autor tenía algún poder profético real. También señalan que las traducciones al inglés de sus cuartetas son casi siempre de muy mala calidad, basadas en manuscritos posteriores, producidos por autores con poco conocimiento del francés del siglo XVI, y con frecuencia deliberadamente mal traducidas para hacer que las profecías encajen en cualquier evento que el traductor creyó se suponía que habían predicho.

Nostradamus nació el 14 o el 21 de diciembre de 1503 en Saint-Rémy-de-Provence, Provenza, Francia, donde todavía existe su lugar de nacimiento, y se bautizó Michel. Fue uno de al menos nueve hijos del notario Jaume (o Jacques) de Nostredame y Reynière, nieta de Pierre de Saint-Rémy que trabajó como médico en Saint-Rémy. La familia de Jaume había sido originalmente judía, pero su padre, Cresquas, un comerciante de granos y dinero con sede en Aviñón, se había convertido al catolicismo entre 1459–60, tomando el nombre cristiano "Pierre" y el apellido "Nostredame" (Nuestra Señora), la santa en cuyo día hizo su conversión solemne. El antepasado más antiguo que puede identificarse en el lado paterno es Astruge de Carcasona, que murió alrededor de 1420. Los hermanos conocidos de Michel incluyen Delphine, Jean (c. 1507–77), Pierre, Hector, Louis, Bertrand, Jean II (nacido en 1522) y Antoine (nacido en 1523). Poco más se sabe sobre su infancia, aunque hay una tradición persistente de que fue educado por su bisabuelo materno, Jean de St. Rémy, que se ve socavada por el hecho de que este último desaparece del registro histórico después de 1504, cuando el niño tenía sólo un año de edad.

A la edad de 15 años, Michel ingresó en la Universidad de Aviñón, en Francia, para estudiar el bachillerato. Tras un año, logró acreditar el trivium ―unión existente en la época medieval de tres materias: gramática, retórica y lógica―, tiempo tras el cual se vio en la necesidad de buscar una nueva institución donde continuar sus estudios a causa de la clausura de Aviñón por la epidemia de peste negra persistente durante esa época. Años después, ingresó a la Universidad de Montpellier para estudiar Medicina, pero fue expulsado de la escuela de medicina cuando se descubrió que era boticario ya que el trabajo estaba prohibido para los estudiantes. Terminó sus exámenes de bachillerato en 1525.

La aparición de la peste bubónica interrumpió nuevamente sus estudios, y se vio obligado a viajar por toda Francia asistiendo a los enfermos a través de la estructuración de mejores dietas en la alimentación y vestimenta de cama, agua y pasillos bien aseados.

Mientras se hallaba viajando encontró e intercambió información con varios doctores, alquimistas, cabalistas y místicos renacentistas en la clandestinidad. Sus conocimientos como apotecario le fueron de utilidad para crear la «píldora rosa», la cual fue muy aclamada en la época por ofrecer una solución médica para la peste al contener aparentemente una fuerte dosis de vitamina C.

En 1530, regresó a Montpellier para recibir su doctorado, pero la conservadora de la universidad lo expulsó al descubrir su anterior oficio como boticario, una ocupación estrictamente prohibida por los estatutos de la universidad.

Después de su expulsión, Michel volvió a ejercer sus conocimientos como boticario en una sociedad atemorizada por la existente epidemia de peste.

En 1531, Michel fue invitado por el médico Giulio Cesare Scaligero (conocido como Julio César Escalígero en la tradición literaria española) para acudir al pueblo de Agen, donde desposó a una mujer cuyo nombre se encuentra aún bajo disputa ―se discute entre Anna de Cabrejas (una joven catalana, de Perpiñán) y Henriette d'Encausse―, con la cual tuvo dos hijos. En 1537 murieron su esposa y sus dos niños, presumiblemente a causa de la peste bubónica. En ese momento, Escalígero tuvo una disputa con él, y las autoridades de la Iglesia le solicitaron enfrentarlo a la Inquisición en Toulouse por un descortés comentario hecho sobre la realización de una estatua de la Virgen María.

En 1545, acudió, con el físico Louis Serre, a combatir un brote de peste en la comunidad de Marsella, para luego continuar en su intento por la erradicación de la misma en las regiones de Salon-de-Provence y Aix-en-Provence, siendo la primera donde establecería su residencia, la cual habitaría hasta su muerte.

Al establecerse en Salon-de-Provence, en 1547 desposó a una viuda adinerada llamada Anne Ponsarde Gemelle. Durante este período, Michel comenzó a alejarse de la Medicina para acercarse a lo oculto. Con su supuesta habilidad para prever el futuro, escribió una serie de almanaques anuales (siendo el primero publicado en 1550), donde comenzó a utilizar la versión latina de su nombre auténtico, refiriéndose ahora como Nostradamus. Fue gracias a su éxito que se vio motivado a continuar redactando con mayor frecuencia dichas publicaciones.

Tras el exitoso serial de publicaciones proféticas, muchas personas provenientes de alejadas regiones francesas comenzaron a contactar a Nostradamus con tal de conocer lo que les depararía en su vida futura a través de los horóscopos. Debido al creciente número de clientes, decidió iniciar un proyecto, consistente en escribir un libro de 1000 redondillas, conocidas como «centurias», las cuales consistían en versos proféticos donde extendía la información contenida en sus anteriores almanaques. Sin embargo, con la intención de evitar una polémica que condujera a posibles enfrentamientos con la Inquisición, inventó un método para oscurecer las profecías del libro utilizando juegos de palabras y mezclando idiomas, tales como provenzal, griego, latín, italiano, hebreo y árabe.

Al ser publicada su máxima obra escrita bajo el nombre de "Las profecías", muchos empezaron a criticar su contenido, argumentando que constituía información obtenida del demonio, y clasificando a Nostradamus como hereje. Contrariamente, ciertos sectores sociales apoyaron la publicación, otorgándole un distintivo de importancia espiritual, al considerar la obra como una post-biblia auténtica.

Catalina de Médici ―esposa del rey francés Enrique II― se pronunció como una de las más grandes admiradoras de Nostradamus, tras leer cada uno de sus almanaques publicados. Debido a ello, lo invitó a París para preguntarle sobre el futuro de sus hijos a través de horóscopos.

En sus últimos años en Salon de Provence, Nostradamus sufría de insuficiencia cardiaca,
artritis y gota.

Hacia 1566, la gota se convirtió en un edema cardiopulmonar, que le causaría la muerte. A finales de junio de 1566, hizo llamar al notario Roche para redactar su testamento. Al amanecer del 2 de julio de 1566, su secretario, Jean de Chavigny, lo encontró muerto, de un ataque cardiaco.


Hubo biografías de Nostradamus que afirman que temía ser perseguido de herejía por la Inquisición, ya que muchos otros, quienes habían publicado ideas polémicas en aquellos tiempos, habían sido llevados a juicio.

Según algunos «intérpretes» de Nostradamus, por esta razón decidió volver sus cuartetas extremadamente crípticas, con omisiones de palabras clarificadoras que tal vez servían para respetar la métrica de la poesía, con alusiones, con autorreferencia a otras partes de la profecía, con frases enigmáticas, con apócopes, metátesis y breves anagramas. Las cuartetas están cargadas de metáforas y de palabras griegas y latinas empleadas en un modo muy particular de Nostradamus.

Probablemente debido a la oscuridad de sus cuartetas proféticas, estas han perdurado por siglos y han sido a menudo interpretadas de manera distinta por diferentes escritores a lo largo de los años. Muchos libros han sido escritos basándose en estas varias interpretaciones, a pesar de que las diversas «lecturas» de su material han variado de una publicación a otra.

Sus estudios médicos incluyeron escritos hechos por Albertus Magnus, Paracelsus y Cornelio Agrippa.

También usó una técnica de Branchus, el profeta délfico de Grecia, que consistía en sentarse sobre un trípode de bronce y contemplar el interior de un cuenco de bronce lleno con agua, varios aceites y especias.

El especialista en su obra y vida, Peter Lemesurier, en su libro "Nostradamus, bibliomancer: the man, the myth, the truth", demuestra cómo gran parte de su obra profética son paráfrasis de colecciones de antiguas profecías apocalípticas (principalmente basadas en la "Biblia"), complementadas con referencias a los acontecimientos históricos y las antologías de presagios, y luego las proyecta en el futuro, en parte con la ayuda de la comparativa del horóscopo. De ahí las muchas predicciones que implican figuras antiguas como Sila, Cayo Mario, Nerón y otros, así como sus descripciones de las «batallas en las nubes» y «ranas cayendo del cielo».

Sus fuentes históricas incluyen pasajes fácilmente identificables de Tito Livio, Suetonio, Plutarco y de historiadores clásicos, así como de los cronistas medievales, como Geoffrey de Villehardouin y Jean Froissart. Muchas de sus referencias astrológicas se toman casi palabra por palabra del "Livre de l'estat et mutations des temps" de Richard Roussat.

Una de sus principales fuentes proféticas era, evidentemente, el Mirabilis Liber de 1522, que contenía una serie de profecías por Pseudo-Metodio, la Sibila Tiburtina, Joaquín de Fiore, Savonarola y otros (su Prefacio contiene 24 citas bíblicas, todas menos dos en el orden utilizado por Savonarola). Este libro tuvo un éxito considerable en la década de 1520, cuando pasó por media docena de ediciones, pero no ejerció gran influencia, seguramente debido a que su texto estaba escrito en su mayoría en latín, escritura gótica y muchas abreviaturas difíciles. Nostradamus fue uno de los primeros en volver a parafrasear estas profecías en francés, lo que puede explicar su popularidad. Cabe señalar que las opiniones modernas de plagio no se aplicaban en el siglo XVI. Autores frecuentemente copiaban y parafraseaban pasajes sin el reconocimiento de sus autores, especialmente de los clásicos. La última investigación sugiere que él puede de hecho haber utilizado bibliomancia.

Los críticos sostienen que su reputación como profeta ha sido construida por intérpretes de nuestros tiempos, que hacen calzar sus palabras con eventos que ya se han verificado o que son tan cercanos que pueden ser considerados como inevitables, un proceso conocido como «precognición retroactiva». Hay quienes sostienen que ninguna cuarteta de Nostradamus ha sido interpretada antes de que un determinado acontecimiento previsto por esta se haya cumplido, o son de significado muy genérico (por ejemplo: "en algún lugar de Occidente habrá un incendio, en Oriente comenzará una guerra espantosa"). Incluso existen famosos ejemplos dentro de "Les Propheties" que atentarían contra la capacidad profética de Nostradamus. Por ejemplo, la más famosa de las cuartetas, la 72 de la centuria 10:

El especialista en su vida y obra, Peter Lemesurier, llegó a la conclusión de que Nostradamus no fue profeta ni clarividente, sino simplemente un ocultista que empleó varios métodos arcanos para oscurecer las profecías del "Mirábilis liber" y eventos pasados.

Una buena demostración de este sistema de predicción flexible consiste en tomar estrofas escritas por poetas o compositores modernos (por ejemplo, de Bob Dylan) y mostrar cómo parecen igualmente «proféticas». Se pueden usar una serie de trucos para hacer profecías, tales como hacer profecías ambiguas, profetizar hechos que suelen ocurrir a menudo, etcétera.

Algunos escritores creen que Nostradamus no escribía como profeta, sino que comentaba eventos que pertenecían a sus tiempos, pero ―para evitar persecuciones― escribía de manera elusiva y utilizando un lenguaje críptico y metafórico. Esto sería parecido a la interpretación preterística del "Apocalipsis de Juan"; tal vez quería simplemente escribir a propósito de eventos contemporáneos, pero con el pasar del tiempo sus escrituras fueron interpretadas como profecías.

La mayor parte de las cuartetas tratan sobre desastres de varios tipos, que incluyen epidemias, terremotos, guerras, inundaciones, asesinatos, sequías, batallas y otros temas parecidos. Algunas profecías son genéricas, sin precisar lugares y fechas; otras parecen tratarse de un personaje o de un pequeño grupo de personas. Algunas se refieren a un solo pueblo o ciudad y otras enumeran poblaciones diferentes.





</doc>
<doc id="50489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50489" title="Erasmo de Róterdam">
Erasmo de Róterdam

Erasmo de Róterdam (en neerlandés: Desiderius Erasmus van Rotterdam; en latín: Desiderius Erasmus Roterodamus; Róterdam, 28 de octubre de 1466-Basilea, 12 de julio de 1536), también conocido en español como Erasmo de Rotterdam, fue un humanista, filósofo, filólogo y teólogo neerlandés, autor de importantes obras escritas en latín.

Desiderius Erasmus fue llamado desde su nacimiento "Erasmus". Debe su nombre a que su padre Gerard era devoto de San Erasmo, muy popular en el siglo XV. Como religioso desde temprana edad, salió de su ciudad natal, Róterdam, convirtiéndose la denominación de su pueblo natal en parte de su propio nombre. Él mismo definió su nombre en latín como Desiderius Erasmus Roteradamus en 1506, con las variaciones de la escritura típica de aquellos años. Se puede encontrar su nombre con una vasta variación en su escritura: "Desiderius" podemos encontrarlo como Desyderius o en español como Desiderio; "Erasmus" podemos encontrarlo con las variaciones de Herasmus, Erasmi, o en latín y español como Erasmo; y para el caso de "Roteradamus" podemos encontrar variantes como Rotteradamus, Roterdamus, Rotterdammus, Rotterdammensis, o en latín Roterdami o Roterdamo, o en español Róterdam o Rotterdam o la utilización del nombre de la ciudad precedida de la partícula "von" o "van" o "of" o "de", según el idioma en que se le refiere; más las combinaciones posibles entre estas variaciones.

En el siglo XVII surgió la leyenda de que se le habría conocido en su juventud como Geert Geertsen (que significa "Gerardo, hijo de Gerardo", por así llamarse su padre), con las variantes de Gerhard Garhards o Gerrit Gerritsz.

Aunque no queda constancia oficial de su año de nacimiento, sí se sabe que nació la madrugada del 28 de octubre. En su estatua en Róterdam, figura el año de nacimiento 1467, pero tras las investigaciones realizadas por Harry Vredeveld en 1993, hoy en día se considera a 1466 como el año más aceptable. Fue hijo bastardo de Gerard, un sacerdote de Gouda, y su sirvienta Margaretha Rogerius (Rutgers), algo que narró Charles Reade en su famosa novela histórica "El claustro y el hogar" (1861).
A los nueve años fue enviado a la escuela de Deventer de los Hermanos de la Vida Común, donde tuvo sus primeros contactos con el movimiento espiritual de la "devotio moderna" y aprendió latín y algo de griego con los revolucionarios métodos educativos de su director y maestro, el humanista Alexander Hegius von Heek.

Con dieciocho años de edad entró en el monasterio de Emmaus de Steyn (cerca de Gouda) de los Canónigos Regulares de San Agustín, monasterio que participaba igualmente de la espiritualidad de la "devotio moderna". En 1488 hizo la profesión religiosa y cuatro años después fue ordenado sacerdote. Poco después de su ordenación, obtuvo de sus superiores el permiso para trabajar como secretario del obispo de Cambrai, Enrique de Bergen, quien le dio una beca, hacia 1495, para estudiar teología en la Universidad de París, institución que en ese momento se encontraba viviendo con gran fuerza el Renacimiento de la cultura de Grecia y Roma. Allí hizo amistad con el célebre asceta Juan Momber y con uno de los primeros humanistas de París, Roberto Gaguin. Posiblemente en esta etapa se encuentren los comienzos del pensamiento humanista de Erasmo, que convirtieron al joven en un pensador libre y profesor de ideas independientes.

Entre 1499 y 1500 viajó a Londres, donde tuvo la oportunidad de escuchar a John Colet dando una gran exposición sobre la vida de san Pablo en la Universidad de Oxford. Una vez terminada, Erasmo se acercó a John Colet y mantuvo con él una larga conversación sobre el modo de efectuar una lectura verdaderamente humanista de la Biblia que marcó profundamente su pensamiento. Tanta era su admiración hacia Colet, que «Erasmo que no reconocía otro maestro que a sí mismo, dio solo a él el título de "praeceptor unicus"».

En ese mismo año de 1500, y con la colaboración de Publio Fausto Andrelini, Erasmo escribió sus "Adagios", que son más de 690 refranes y moralejas de las tradiciones de las antiguas Grecia y Roma, junto con comentarios sobre su origen y su significado. Algunos de esos refranes se siguen utilizando en el día de hoy. Trabajó en los "Adagios" durante el resto de su vida, hasta tal punto que la colección había crecido y ya contenía 3400 en 1521, siendo 4500 en el momento de su muerte. El libro se vendió con éxito y llegó a contar con más de 60 ediciones.

Empezó a dictar una cátedra como profesor titular de teología en la Universidad de Cambridge en Inglaterra, durante el reinado de Enrique VIII, donde hizo amistades que le duraron toda la vida: el ya citado John Colet, Tomás Moro, Thomas Linacre y John Fisher, «hombres de un gran humanismo cristiano y una teología fundada en la Biblia y en los padres de la Iglesia». Se le ofreció un trabajo vitalicio en el Queen's College de la Universidad de Cambridge y es posible que, de desearlo, habría podido pasar el resto de su vida enseñando ciencias sagradas a lo mejor de la realeza y la nobleza inglesas. Sin embargo, su naturaleza inquieta y viajera y su espíritu curioso, junto con un incontrolable rechazo a todo lo que significara rutina, lo hicieron declinar ese cargo y todos los que se le ofrecieron posteriormente.

Entre 1506 y 1509 vivió en Italia, la mayor parte del tiempo trabajando en una imprenta. En 1506 recibió el título de doctor en teología. Varias veces más se le ofrecieron trabajos serios y bien pagados, especialmente como profesor, a lo cual él respondía que prefería no aceptarlos, porque lo que ganaba en la imprenta, si bien no era mucho, le resultaba suficiente.

A partir de estas conexiones con universidades y con escritores que iban a la imprenta, Erasmo comenzó a rodearse de quienes pensaban igual que él y rechazaban los abusos del clero y de los monjes ignorantes. Su fama se extendió progresivamente por toda Italia, y sus ideas sobre la elevación intelectual y religiosa empezaron a conocerse y discutirse; sin embargo, no todos simpatizaban con Erasmo, pues había quienes rechazaban sus ideas, y estos opositores empezaron a criticarlo tanto en público como en privado. Aunque gozaba de la admiración de los cardenales Giovanni de Medici, posterior papa León X, y Domenico Grimani, estos «no pudieron convencerle de que fijara su residencia en Roma y rehusó las ofertas de promociones eclesiásticas», regresando a Inglaterra.

No sabemos cuál de las tres instituciones educativas en las que estuvo internado Erasmo fue la causante del profundo rechazo que sintió toda su vida hacia el autoritarismo que impedía pensar libremente. Pudo ser la escuela primaria (de los 8 a los 13 años), el convento agustino (de los 16 a los 22) o la Universidad de París (a mediados de la década de 1490), cuando tenía más de 24 años.

Como resultado de su estancia en alguna de ellas, o en las tres, Erasmo desarrolló un sentimiento de rechazo frente a la institución y llegó a la conclusión de que tanto los colegios como las Universidades y, en general, muchas veces la misma Iglesia, impedían pensar libremente. Desde entonces se opuso a cualquier tipo de autoridad y buscó mayor libertad leyendo a los escritores clásicos griegos y latinos. Quizá fueran los métodos de disciplina que en las tres escuelas se aplicaban para "quebrar la voluntad" de los alumnos, lo que lo llevó a distanciarse de las autoridades. Lo que nadie podía prever era que la voluntad de Erasmo se resistiría a ser "quebrada" hasta el mismísimo día de su muerte. Por otra parte, se enfurecía al ver la "disciplina" que se aplicaba con los niños, mientras los monjes disfrutaban relajadamente contrariando los propios principios que enseñaban.

En la universidad se dio cuenta de que en vez de enseñarse las nuevas ideas, se seguía practicando con mucha importancia la discusión escolástica, reclamando el retorno a las fuentes genuinas, a través de la aplicación rigurosa del método histórico crítico.

Erasmo decidió pronto que podía hacer algo para revertir la situación: con las ideas de sus amigos de los monasterios agustinos y algunas otras ideas de John Colet, comenzó a analizar detenidamente los libros más importantes de las antiguas civilizaciones griega y romana, tratando de modernizar sus contenidos e intentando aplicarlos a la vida de la sociedad en la que él vivía, intentando extraer lo más significativo de los mismos, para que cualquier persona pudiera entenderlas y penetrar en su significado.

Nunca dejó de luchar contra la cárcel espiritual que él observaba en todas partes, en todas las instituciones educativas, intelectuales, políticas y sociales de su época. Esto le acarrearía numerosos problemas a lo largo de su carrera.

Al regresar a Inglaterra hacia 1509, Erasmo escribió una de sus obras más famosas, "Elogio de la locura" que en poco tiempo alcanzó siete ediciones. La idea era distribuirla solo en círculos privados, «por sus críticas a los abusos y locuras de las varias clases de la sociedad, especialmente la Iglesia». Su fama alcanzaría a ser conocida en toda Europa, de todas partes le llegaría correspondencia con la intención de verse aconsejados por él.

Fue allí donde quizás alcanzó su mayor productividad literaria. Lo hizo a una edad ya madura y tardía para lo normal en aquella época, porque consideraba que quien no sabe escribir bien, siempre se equivoca al expresarse o transmitir un mensaje. Por eso, se preocupó primero de convertirse en un verdadero maestro en el uso de la prosa en lengua latina. Fue el idioma más claro que encontró, el más apropiado para transmitir ideas complejas, y el más útil para transmitir sus ideas a toda Europa.
Hallándose en la ciudad imperial de Basilea, donde se vio obligado a retirarse a causa de la insostenible situación de Lovaina en el Brabante Flamenco, su anterior domicilio como empleado del emperador Carlos V, Erasmo sintió la calidez del lugar, que lo recibió con hospitalidad y cordiales atenciones, y una vez más se rodeó de amigos y seguidores que habían comenzado a creer en él y en sus ideas. Allí se dedicó a la edición crítica del Nuevo Testamento, hacia 1516. Halló en Juan Froben un impresor y editor competente para su obra, que llamará "Novum Instrumentum".

Si se considera que la convicción de Erasmo era educar, para que el estudiante pudiese dudar de la administración y los asuntos públicos de la Iglesia y del gobierno, sus aparentes contradicciones desaparecen y empieza a visualizarse con claridad la enorme coherencia de su obra, mantenida con firmeza a través de los años y las décadas.

Erasmo no conoció personalmente a Martín Lutero, ni se adhirió a la Reforma protestante; sin embargo, Lutero dijo en muchas ocasiones que una de sus fuentes de inspiración era la traducción que Erasmo había hecho del Nuevo Testamento; esa traducción había llamado de inmediato la atención del gran reformador y la analizó detalladamente hasta el final de su vida. El amor de Lutero por esta versión desató una catarata de traducciones, que por primera vez puso al Nuevo Testamento al alcance de la gente que no sabía leer el latín. En 1522, seis años después de la publicación de Erasmo, Lutero tradujo la Biblia por primera vez al alemán. A su vez, la versión alemana de Lutero fue la base de la primera traducción de William Tyndale al inglés en 1526.

Los seguidores de Martín Lutero se propagaron por toda Europa un año después de la publicación del Nuevo Testamento en griego de Erasmo de Róterdam, lo que puso al traductor en una difícil situación de exposición pública. Lutero clamó a los cuatro vientos que el trabajo de Erasmo le había ayudado a ver la verdad, por lo que la mirada de la Iglesia comenzó a caer sobre Erasmo, que supuestamente había dado el paso inicial de la Reforma que terminaría por dividir al cristianismo. Esta situación no fue fácil para Erasmo, siendo como era su carácter y la poca simpatía que sentía por la Iglesia y por el Papa. El conflicto entre la Iglesia y los luteranos se hizo evidente para todo el mundo, y ambos bandos exigieron de inmediato, a quienes no habían tomado partido, que eligiesen un bando. Lo que ni Lutero ni el Papa comprendían era que, en la mentalidad individualista del sabio, ponerse del lado de católicos o de protestantes le resultaba igualmente repugnante. No estaba dispuesto a colaborar con ninguno de los dos bandos, porque le importaba más su libertad de pensamiento y su independencia individual e intelectual, creía que esa libertad se perdería si se unía a cualquiera de los bandos, por eso se negó a tomar partido.

A través de toda su vida, Erasmo había sido consecuente en sus críticas a los poderes establecidos y a los abusos que los malos religiosos hacían de ellos. Al verse involucrado en la trampa de tomar partido, tuvo que dar explicaciones y decir públicamente que sus ataques jamás se habían dirigido contra la Iglesia como institución ni menos contra Dios como fuente de inteligencia y justicia, sino sólo a los malos obispos y frailes que ganaban dinero vendiendo el paraíso y cometían otros delitos religiosos como la simonía.

Erasmo pudo salirse con la suya y le creyeron, principalmente porque su trabajo con la Biblia confirmaba su fe y su enorme difusión pública lo había convertido en un personaje querido y admirado por católicos y protestantes por igual. Sin embargo, Erasmo estaba de acuerdo con algunas ideas de Lutero, especialmente en las críticas sobre el modo de administrar la Iglesia. El reformador alemán, por su parte, siempre defendió las ideas de Erasmo argumentando que eran el resultado de un trabajo limpio y de una mente superior.

Martín Lutero empezó pronto a presionar a Erasmo para que se presentara como la cara visible de los reformistas, a lo que el holandés se negó completamente. Por su parte, el papado también presionaba a Erasmo para que escribiera contra los protestantes. La negativa de trabajar para uno u otro bando fue interpretada por ambos como cobardía y deslealtad. La Iglesia lo acusó con una frase célebre: "Usted puso el huevo y Lutero lo empolló", a lo que el teólogo respondió con la no menos conocida ironía: "Sí, pero yo esperaba un pollo de otra clase".

Sin que lo quisiera, el apoyo de Erasmo al desarrollo del Luteranismo tuvo en la religión un efecto contrario al que él deseaba. Al revivir los ideales del santo fundador de la orden de los agustinos, el protestantismo daba un gran impulso al interés y compromiso personal de los fieles en la religión.

Pero Erasmo siempre había luchado por cambiar los abusos que los monjes, eclesiásticos y príncipes hacían de las ideas cristianas, pero no las ideas mismas. Él afirmaba que la reforma podía hacerse perfectamente sin recurrir a cambios doctrinales. Sólo dos veces en su vida permitió que se lo involucrara en polémicas sobre asuntos de doctrina, ya que las consideraba ajenas a la verdadera tarea de su vida. Uno de los temas que trató con gran profundidad fue el de la libertad, el cual era más próximo a las ideas de la reforma de Lutero que al rigorismo característico de la espiritualidad católica del tiempo. En 1524, Erasmo reconoce y ataca las exageraciones de Lutero acerca de la libertad humana en el texto "De libero arbitrio diatribe" ["Discusión sobre el libre albedrío"].

Con el ansia de verdad científica que guiaba su obra y el deseo de pacificar los bandos, Erasmo analiza los argumentos contrarios de los católicos y termina concluyendo que ambas posturas contienen partes de verdad. Erasmo afirma que, en verdad, el hombre nace atado al pecado, pero que también dispone de las formas adecuadas para solicitar a Dios que le permita desatarse y depende del pecador saberlas aprovechar. A esta obra "De libero arbitrio diatribe" ["Discusión sobre el libre albedrío"] Martín Lutero respondió con otro libro titulado "De servo arbitrio" ["De la libertad esclava"]; y Erasmo a su vez respondió con su obra en dos volúmenes titulada "Hyperaspistes".

Erasmo pasó los últimos años de su vida acosado por católicos y reformadores. Fueron tiempos amargos por las duras disputas con hombres a los que Erasmo había querido y respetado en el pasado, pero que no le perdonaron el hecho de que no hubiese querido tomar partido e intentaban desprestigiarlo en su ancianidad.

La disputa verbal más notable fue la que sostuvo con Ulrich von Hutten, un estudioso brillante pero de carácter inestable, que se había volcado al luteranismo con toda la fuerza de su corazón. Hutten dijo que "Erasmo, si le queda algo de decencia, tiene que hacer lo mismo". En su libro ""Spongia adversus adspergines Hutteni"" de 1523 acusa a Hutten de haberlo malinterpretado acerca de su apoyo a la Reforma y reafirma su férrea determinación de no tomar partido en la disputa, cualesquiera que fuesen los argumentos que las partes en pugna intentaran utilizar para convencerlo.

La ciudad suiza de Basilea, donde residía Erasmo desde 1521, se adhirió oficialmente en 1529 a la Reforma protestante, por lo que se alejó de allí y estableció su residencia en la ciudad imperial de Friburgo de Brisgovia, donde continuó con su actividad literaria, llegando a concluir la obra más importante de este período: el "Eclesiástico", paráfrasis del libro bíblico del mismo nombre, donde el autor afirma que la labor de predicar es el único oficio verdaderamente importante de la fe católica. En 1521 conoció a Johannes a Lasco, el futuro reformador de Frisia, que se convirtió en uno de sus alumnos preferidos. La última obra del pensador, titulada "Preparación para la muerte", asegura que haber llevado una vida íntegra, proba y honesta es la única condición para alcanzar una "muerte feliz".

El papa Paulo III le concedió en 1534 una renta en el priorato de Deventer, por ello decidió regresar a su patria con la intención de pasar allí los últimos años de su vida. Sin embargo, por motivos laborales —Johann Froben seguía publicando sus obras— se desplazó una vez más a Basilea en 1535 poco después de la publicación del libro del "Eclesiástico", pero por causa de un fuerte mal de gota, que no le permitió emprender el viaje, se vio obligado a quedarse en la ciudad.

Murió en Basilea en la noche del 11 al 12 de julio de 1536. Gozaba de bastante respeto entre las comunidades protestantes y por eso, pese a ser un sacerdote católico, fue enterrado en la catedral de Basilea. Parte de su legado se expone en el Museo de Historia de Basilea.

Erasmo quería utilizar su formación universitaria y su capacidad para transmitir ideas, para aclarar las doctrinas católicas y hacer que la Iglesia permitiera más libertad de pensamiento. Pero estos objetivos no eran compartidos por muchos obispos del siglo XVI. Es importante tener en cuenta que su "guerra" no era contra los dogmas de la Iglesia, sino contra la vida moral y las prácticas piadosas externas de las personas, muchas veces incoherentes, en especial de los eclesiásticos.

Desde su trabajo de académico versado tanto en la doctrina como en la vida monacal, Erasmo creyó que su obligación era liberar a la Iglesia de la parálisis a que la condenaban la rigidez del pensamiento y las instituciones de la Edad Media, ya que él creía que el Renacimiento era una manera de pensar fundamentalmente nueva. Buscaba purificar el cristianismo de lo accesorio y pegadizo que se la había ido adhiriendo a través del tiempo, por medio de una espiritualidad auténtica y no formalista, despojada de ritos agobiantes. En definitiva, para él, la práctica de la religión debe ser iluminada con las fuentes originales: la Palabra de Dios y los Padres de la Iglesia. Sobre esa base recondujo, al menos teóricamente, la vida espiritual del cristiano al bautismo, «que introduce al hombre en un horizonte de libertad y de amor».

Para Erasmo la vida consagrada no añade nada al cristiano, no representa un grado de vida superior, porque no es el lugar (monasterio o convento) el que cambia la condición del hombre, sino la condición de bautizados.

Para el humanista de Róterdam, la finalidad de la teología es descubrir a Cristo, de ahí su lucha contra la escolástica basada, según él, en «discusiones vacías que no contribuyen en nada a la conversión del hombre». Por eso el evangelio debe ser accesible a todas las personas y en todas las lenguas, con la razón de ayudar a los cristianos a volver a una religión interior, centrada en la imitación de Cristo.

En 1503 publicó el primero de sus libros más importantes: el "Enchiridion militiis christiani" ("Manual del soldado cristiano", llamado a veces "La daga de Cristo"). En este pequeño volumen Erasmo explica los principales aspectos de la vida cristiana, que luego pasaría el resto de su vida desarrollando y profundizando.

La clave de todo, dice en el libro, es la sinceridad. El Mal se oculta dentro del formalismo, dentro del respeto ciego por la tradición, dentro del consumo innecesario, dentro de las organizaciones que se niegan a cambiar, pero nunca en la enseñanza de Cristo.

Durante su estancia en Inglaterra comienza un estudio profundo de los libros del Nuevo Testamento, para preparar una nueva edición en traducción latina y su Nuevo Testamento en griego. Publicada por Johann Froben en Basilea en 1516, la versión erasmiana de esos libros hizo que se profundizaran los estudios bíblicos durante el proceso de la reforma protestante. De hecho, en esta nueva traducción se basó Martín Lutero para llevar a cabo su trascendental estudio científico de la Biblia, del cual sacaría el fundamento para sus ideas posteriores. Por eso el trabajo de Erasmo tuvo consecuencias históricas que continúan hasta el día de hoy y se le encuentra en la misma génesis del protestantismo y de las nuevas iglesias cristianas.

La versión griega que Erasmo hizo del Nuevo Testamento es la base de la versión inglesa, conocida como "King James Bible" (lit. "del rey Jacobo", por Jacobo I de Inglaterra, a veces llamada "del rey Jaime"). Tiene la virtud de representar la primera aproximación desde tiempos de la versión de la Vulgata de un académico para traducir con certeza el contenido de la Biblia. En un gesto que suele interpretarse como de profunda ironía, Erasmo dedicó su versión de la Biblia al papa León X, que representaba todo lo que el escritor odiaba en la Iglesia y el Estado.

Apenas publicado el texto, Erasmo acometió de inmediato la escritura de su sorprendente "Paráfrasis del Nuevo Testamento", la que en varios tomos y en un lenguaje sencillo y popular pone al alcance de cualquiera que sepa leer los contenidos completos de los Evangelios, profundizando con precisión incluso en sus ideas más complejas. El impacto de la obra de Erasmo, a pesar de estar escrita en latín, fue enorme en la sociedad renacentista y, por ello, de inmediato se tradujo a todas las lenguas vulgares de los países europeos. A Erasmo le gustaron y agradeció estas traducciones, porque comprendía que pondrían su obra al alcance de muchísima gente, algo que nunca podría lograr el original en lengua latina.

Entre las principales obras de Erasmo de Róterdam, sin ser una lista exhaustiva, se encuentran las siguientes:

Las cartas de Erasmo son interesantes: hay en ellas 500 hombres de los más destacados del mundo de la política y el pensamiento que le escribían para pedir su ayuda, su apoyo o su consejo. Muchos de ellos respetaron la palabra de Erasmo, pero no todos.

A pesar de su magnífica variedad, cantidad y calidad, lo más interesante de la correspondencia de Erasmo es su interminable intercambio con el líder protestante Martín Lutero.

Desde el mismo inicio de su relación, Erasmo y Lutero intercambiaron multitud de cartas, que se conservan y arrojan una importante luz sobre sus caracteres y el tipo de relación que los unió.

En los primeros mensajes, el reformador no se cansa de alabar exageradamente el trabajo realizado por Erasmo a favor de una mayor y mejor Cristiandad, pero sin hacer mención a la Reforma que él mismo pensaba emprender. Más adelante, comienza a rogar y luego a exigir a Erasmo que abandone el catolicismo y que se una al recién formado bando protestante.

Erasmo responde con palabras de comprensión, respeto y simpatía hacia la causa reformista, pero —como era habitual en él— se negaba amablemente a comprometerse con ningún tipo de actitud partidista. Explica a Lutero que el hecho de convertirse en un líder religioso a su lado, destruiría su reputación como estudioso y pondría en peligro sus obras de pensamiento puro, un trabajo que le había llevado décadas y que era su único interés y el objetivo de su existencia.

Lutero le responde que, al revés de lo que opina Erasmo, la única manera de poder efectuar una reforma real y completa de la Iglesia es abandonando los libros y convirtiéndose de hecho en un líder espiritual del pueblo.

Erasmo reconoce que el gran aporte de Lutero ha sido reunir y organizar los hasta entonces desparramados intentos de reforma, le agradece sus desvelos y su valentía pero se niega definitivamente a unirse a él en su tarea.

Todas las obras de Erasmo fueron censuradas e incluidas en el "Índice de Obras Prohibidas" por el Concilio de Trento. De manera similar fueron denunciadas por la mayoría de los pensadores protestantes.

La influencia de Erasmo en España fue estudiada por Marcel Bataillon en "Érasme et l'Espagne" (1937), traducido al español por Antonio Alatorre y publicado en México en 1950. El libro tuvo mucha influencia entre hispanistas, como Albert Sicroff; pero durante el franquismo, como tantos otros libros, no pudo editarse en España.

Erasmo ha sido homenajeado innumerables veces. Existen multitud de escuelas, colegios y universidades que llevan su nombre, comenzando por la Universidad de Róterdam.

La Red de la Comunidad Europea para Intercambios Académicos lleva asimismo el nombre de Programa Erasmus en homenaje al carácter multinacional y europeísta del filósofo humanista.

Erasmo fue representado en retratos por diversos pintores; algunos llegaron a conocerlo pero otros tuvieron que recurrir a imágenes ajenas. Entre sus primeros retratistas se cuenta Quentin Metsys; una efigie pintada por él fue tomada como modelo por Durero para un retrato grabado de Erasmo, nada fiel a sus rasgos según él mismo juzgó.

Hans Holbein el Joven fue el principal retratista de Erasmo; pintó diversas versiones de su efigie y a cambio Erasmo le dio cartas de recomendación para que obtuviese un buen empleo en Londres. Hacia 1630, Anton van Dyck se basó en uno de estos retratos, de 1530, para un grabado destinado a su serie "Iconografía". Si bien no completó el grabado por deficiencias técnicas, la plancha llegó a imprimirse en varias ediciones que son ahora muy cotizadas. Otro grabado fue realizado en fechas próximas por Lucas Vorsterman I.






</doc>
<doc id="50496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50496" title="Caso">
Caso

Caso puede referirse a:

Asimismo, puede hacer referencia a las siguientes personalidades:


Además, puede referirse a:



</doc>
<doc id="50497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50497" title="Fukuoka">
Fukuoka

Es la mayor ciudad en Kyushu, seguida de Kitakyushu. Kyushu es la tercera isla en tamaño en Japón y la más al sur de las islas principales. Es considerado el lugar de nacimiento de la civilización japonesa. La ciudad es una de las principales áreas de la zona metropolitana Fukuoka-Kitakyushu.

Hacia junio de 2019 la ciudad tenía una población estimada de 1 588 924 habitantes y una densidad de 4600 personas por kilómetro cuadrado. La superficie total de la ciudad es de 343,39 km². Con una edad promedio de 38,6 años, Fukuoka es la segunda ciudad importante más joven de Japón y con una tasa de crecimiento del 4,4 %, es también la segunda ciudad de mayor crecimiento (de acuerdo con datos del censo del años 2000).

Fukuoka está en el puesto número 10 de las ciudades más habitables del mundo en la revista Monocle en el 2013. 

Fukuoka es elogiada por sus espacios verdes en su área metropolitana.

Es una de las ciudades más pobladas en Kyushu, seguida por Kitakyushu. A Fukuoka le fue asignado el título de ciudad el 1 abril de 1972 por ordenanza de gobierno mayor.

Dazaifu era una capital administrativa en el 663 d. C., pero un historiador propone que en la zona existía una capital prehistórica. Los textos antiguos, como el Kojiki, y la arqueología confirman que este fue un lugar muy importante en la fundación de Japón. Algunos estudiosos afirman que fue el primer lugar que pisaron los forasteros y la familia imperial, pero al igual que muchas de las primeras teorías del origen de Japón, esta sigue siendo controvertida. Fukuoka a veces todavía se conoce como Hakata, el distrito central de la ciudad.

Kublai Kan del Imperio mongol puso su atención en Japón hacia 1268, ejerciendo así una nueva presión sobre Japón con la cual no tenía experiencia. Kublai Kan envió un mensajero al Japón para hacer conocer sus demandas al shogunato. El shogunato de Kamakura se negó a estas demandas. 

No obstante los mongoles repetidamente siguieron enviando mensajeros después de eso, para instar al shogunato a aceptar su propuesta, pero fue en vano.

En 1274 Kublai Kan montó una invasión por el norte de Kyushu contando con una flota de 900 barcos y 33 000 hombres, que incluían tropas de Goryeo provenientes de la península de Corea. Esta primera invasión fue severamente comprometida a causa de incompetencias y severas tormentas. Después de la primera invasión de 1274, los samurái japoneses construyeron una barricada de piedra de 20 kilómetros de longitud bordeando la costa de la bahía de Hakata, en lo que hoy es la ciudad de Fukuoka. El muro tenía entre 2 y 3 metros de altura y tenía en la base 3 metros de espesor, fue construida entre 1276 y 1277 y fue excavada de nuevo en la década de los 30.

Kublai Kan envió otro emisario a Japón en el 1279. Kamakura ordenó decapitar a los 5 emisarios. Kublai Kan realizó otro ataque en la prefectura de Fukuoka en 1281, movilizando 140 000 soldados en 4000 barcos. Los defensores japoneses eran alrededor de 40.000. No eran rivales para los mongoles, pero todo dio un giro inesperado cuando llegó en su ayuda un tifón, el cual les propinó un golpe aplastante a las fuerzas mongolas. Las invasiones fueron frustradas en ambas ocasiones por fenómenos de la naturaleza y al tifón de 1281 se le bautizó con un nombre que es familiar en todo el mundo: kamikaze, traducido literalmente como «viento divino».

Fukuoka fue la residencia de los poderosos Daimyo de la provincia de Chikuzen, que jugaron un papel muy importante en la historia medieval de Japón. El renovado templo de Tokugawa Ieyasu en el distrito fue destruido a causa del fuego en la guerra Bonshin del año 1868.

La moderna ciudad fue fundada el 1 abril de 1889 cuando se combinaron ciudades para formar Hakata y Fukuoka. Históricamente, Hakata fue el puerto marítimo mercantil del distrito, más asociado con la cultura, y continúa así en la actualidad.

El área de Fukuoka fue la residencia de muchos samurái. Cuando Hakata y Fukuoka decidieron combinarse, se sostuvo un encuentro para decidir el nombre de la nueva ciudad. Hakata era el nombre preferido inicialmente pero un grupo de samuráis llegó al encuentro y los forzó a escoger Fukuoka como nombre definitivo.

Fukuoka está cercada por tres lados por montañas y se abre, en el norte, hacia el mar de Genkai. Se encuentra a 1100 kilómetros de Tokio.

El clima es relativamente templado, la temperatura promedio ronda los 17 °C y las precipitaciones anuales son alrededor de 1600 mm. De junio a julio es la temporada de lluvias, «tsuyu», luego sigue el verano, el cual es muy húmedo y caluroso (las temperaturas pueden superar los 30 °C inclusive en la noche). El otoño tiene un clima muy agradable pero usualmente viene acompañado de tifones. El invierno es nublado y vientos fríos azotan desde el oeste; es muy raro que la temperatura caiga por debajo de 0 °C pero se puede esperar varios centímetros de capa de nieve.

Fukuoka se divide en 7 barrios ("ku"):





</doc>
<doc id="50501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50501" title="Húngaro">
Húngaro

El término húngaro hace referencia:



</doc>
<doc id="50502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50502" title="José de Nazaret">
José de Nazaret

José de Nazaret (heb. יוסף הקדוש) según la tradición cristiana, fue el esposo de María, quien era la madre de Jesús y, por tanto, padre putativo de Jesús. Tanto su vida y sus ancestros familiares de describen en el Nuevo Testamento de la Biblia.

Según el Evangelio de Mateo, era de oficio artesano (en el original griego, «τεχτων»; "Mateo" 13:55a), lo que ya en los primeros siglos del cristianismo se concretó en carpintero, profesión que habría enseñado a su hijo, de quien igualmente se indica que era "artesano" ("Marcos" 6:3a). Era de condición humilde, aunque las genealogías de Mateo 1:1-17 y Lucas 3:23-38 lo presentan como perteneciente a la estirpe del rey David. Se desconoce la fecha de su muerte, aunque se acepta que José de Nazaret murió cuando Jesucristo tenía ya más de 12 años pero antes del inicio de su predicación. En efecto, el Evangelio de Lucas menciona a «los padres» de Jesús cuando este ya cuenta con 12 años (Lucas 2:41-50), pero no se menciona a José de Nazaret en los evangelios sinópticos durante el ministerio público de Jesús, por lo que se presume que murió antes de que este tuviera lugar. Las Escrituras señalan a José como «justo» (Mateo 1:19), que implica su fidelidad a la Torá y su santidad.

La figura de José fue contemplada y admirada por diversos Padres y Doctores de la Iglesia y es hoy objeto de estudio de una rama particular de la teología, la josefología.

Según el Evangelio de Lucas José era hijo de Helí o Elí (Lucas 3:23). Según el Evangelio de Mateo Jacob fue padre de José (Mateo 1:16).

El Evangelio de Mateo 1:18-24 muestra parte del drama que vivió José de Nazaret al saber que María estaba embarazada. Iba a repudiarla, en secreto porque era justo, porque no quería que fuera apedreada según lo dispuesto en la Torá (Deuteronomio 22:20-21). La Escuela bíblica y arqueológica francesa de Jerusalén interpreta que la justicia de José consistió en no querer encubrir con su nombre a un niño cuyo padre ignoraba, pero también en que, convencido de la virtud de María, se negaba a entregarla al riguroso procedimiento de la ley de Moisés. Según el Evangelio de Mateo, el ángel del Señor le manifestó en sueños que ella concibió por obra del Espíritu Santo y que su hijo «salvaría a su pueblo de sus pecados», por lo que José aceptó a María (Mateo 1:20-24).

Luego, antes que Herodes I el Grande ordenara matar a los niños menores de dos años de Belén y de toda la comarca, José tomó al niño Jesús y a su madre y huyó a Egipto (Mateo 2:13-18). Al morir Herodes, José entró nuevamente con el niño y su madre en tierra de Israel pero, al enterarse de que Arquelao, hijo de Herodes el Grande, reinaba en Judea, tuvo miedo de ir allí y se retiró a la región de Galilea, a Nazaret (Mateo 2:19-23). Según el Evangelio de Lucas, Nazaret había sido el lugar de residencia de María, ya desposada con José, cuando acaeció la Anunciación (Lucas 1:26-38).

"José" (o "Joseph" en su transcripción arcaica al español, usada hasta inicios del s. XIX) es un nombre masculino de origen hebreo que deriva de "yôsef" (יוסף) «añada», del verbo "lehosif" (להוסיף) «añadir». La explicación del significado de este nombre se encuentra en el "libro del Génesis".

El hecho de que José de Nazaret sea mencionado como "padre putativo" de Jesús, habría dado lugar en castellano al acrónimo "Pepe", resultante del conjunto de ambas iniciales. Sin embargo otros piensan que se trata de una versión reducida de "Jusepe" (antigua versión del nombre en español).

El Evangelio de Mateo en griego señala que Jesús de Nazaret era «hijo del artesano» (Mateo 13:55a) y el Evangelio de Marcos expresa que a Jesús mismo le hacían de ese oficio: «¿No es éste el artesano?» (Marcos 6:3).

El término griego usado en ambos casos, «τεχτων», no corresponde específicamente a «carpintero», sino a «artesano», a «obrero», aunque más frecuentemente se diga de José que era carpintero. De hecho, así se lo suele traducir en la mayoría de las Biblias, incluyendo la Biblia de Jerusalén: «¿No es éste (Jesús) el hijo del carpintero?» (Mateo 13:55a).

Los Padres de la Iglesia fueron los primeros en retomar el tema de José de Nazaret. Ireneo de Lyon señaló que José, al igual que cuidó amorosamente a María y se dedicó con gozoso empeño a la educación de Jesucristo, también custodia y protege su cuerpo místico, la Iglesia, de la que la María es figura y modelo. A Ireneo se sumó Efrén de Siria con un sermón laudatorio, Juan Crisóstomo, Jerónimo de Estridón, y Agustín de Hipona, quien apuntó de forma taxativa refiriéndose a José y a María:

De acuerdo con Hegesipo, el hermano de José era Cleofás, padre de Simeón. El obispo de Salamina, Epifanio agrega que José y Cleofás serían hermanos, hijos de Jacob, apellidado Pantera.

Epifanio escribió en su obra "El Panarion" (374-375 dC) que José fue padre de Santiago y de sus tres hermanos (José, Simeón, Judá) y dos hermanas (una Salomé y una María) o (una Salomé y una Ana) con Santiago siendo el hermano mayor. Santiago y sus hermanos no eran hijos de María, sino hijos de José de un matrimonio anterior. Después de la muerte de la primera esposa de José, muchos años después, cuando tenía ochenta años, "tomó a María (madre de Jesús)". Según Epifanio, las Escrituras los llaman "hermanos del Señor" para confundir a sus oponentes.

El protoevangelio de Santiago relata que José era viudo con hijos y que tiempo después tomó a María como su esposa.

El libro apócrifo "La Historia de José el Carpintero", escrito en el siglo V y enmarcado como una biografía de José dictada por Jesús, describe cómo José tuvo una esposa antes de María con la que tuvo seis vástagos, cuatro hijos y dos hijas. Los nombres de los hijos serían Judas, Justo, Santiago y Simón, y los de las hijas Asia y Lidia. Según este relato, los llamados hermanos de Jesús serían hijos de José de un matrimonio anterior. José viviría cuarenta años soltero, a partir de entonces su primera esposa permanecería bajo su cuidado cuarenta y nueve años, y luego moriría. Un año después de su muerte, a la edad de noventa años José desposaría a María. La muerte de José sería la edad de 111 años, atendida por ángeles y afirmando la virginidad perpetua de María.

La Enciclopedia Católica señala distintos pasajes de los escritos apócrifos referidos al matrimonio de José, relatos a los que califica de poco confiables:

Numerosos autores cristianos, varios de ellos doctores de la Iglesia, se refirieron a lo largo de la historia a José de Nazaret (Beda el Venerable, Bernardo de Claraval, Tomás de Aquino en su "Summa Theologiae", 3, q. 29, a. 2 in c.). Sixto IV (1471-1484) introdujo la festividad de San José en el Breviario romano, e Inocencio VIII (1484-1492) la elevó a rito doble.

También desde el comienzo de la Orden de Frailes Menores, los franciscanos se interesaron en José de Nazaret como modelo único de paternidad. Distintos escritores franciscanos desde el siglo XIII al XV (Buenaventura de Fidanza, Juan Duns Scoto, Pedro Juan Olivi, Ubertino da Casale, Bernardino de Siena, y Bernardino de Feltre) fueron sugiriendo progresivamente cómo José de Nazaret podría convertirse en un modelo de fidelidad, de humildad, pobreza y obediencia para los seguidores de Francisco de Asís.

Sin embargo, fue Teresa de Ávila quien dio a la devoción a San José el espaldarazo definitivo en el siglo XVI. Esta mística española relata su experiencia personal referida a José de Nazaret en el "Libro de la Vida":

En 1889, el papa León XIII publicó la encíclica "Quamquam pluries" acerca de él, y el 15 de agosto de 1989, al cumplirse su centenario, el papa Juan Pablo II le dedicó la exhortación apostólica "Redemptoris custos". Dicha exhortación apostólica, es considerada por muchos, la carta magna de la teología de San José.En ocasión del inicio de su ministerio petrino en la solemnidad de san José de 2013, el papa Francisco refirió en su homilía los alcances de la custodia que en la Iglesia católica se atribuye a este santo.

José de Nazaret fue declarado patrono de la familia y es considerado por antonomasia el patrono de la buena muerte, atribuyéndosele el haber muerto en brazos de Jesús y de María. El papa Pío IX lo proclamó en 1870 patrono de la Iglesia universal. Debido a su trabajo de carpintero es considerado patrono del trabajo, especialmente de los obreros, por dictamen de Pío XII en 1955, que quiso darle connotación cristiana a la efeméride del Día internacional de los trabajadores. La Iglesia católica lo ha declarado también protector contra la duda y el papa Benedicto XV lo declaró además patrono contra el comunismo y la relajación moral. La Acción Católica Argentina lo considera su patrono. Ha sido proclamado patrono de América, China, Canadá, Corea, México, Austria, Bélgica, Bohemia, Croacia, Perú, Vietnam.

José constituye uno de los tres pilares que componen la familia cristiana modelo, tanto en su aspecto interno (en las relaciones entre los distintos miembros que la integran) como en el externo (la familia en la sociedad).

Se puede afirmar que José no era padre adoptivo en sentido estricto pues no hubo ninguna adopción, ningún negocio jurídico equivalente a ello. José fue la persona que, según la tradición cristiana, Dios eligió para constituir una familia para Jesús. Y tal familia se caracterizó por solo tres elementos, destacando que de ellos, José asumió el rol paterno.

José, un hombre justo, se caracterizó en sus relaciones familiares, por dar un trato de máximo respeto y apoyo a María y por servir de modelo, por voluntad de Dios, a Jesús. Son estas notas las que constituyen el aspecto fundamental de la familia cristiana vista internamente. Y nos llevan a afirmar que José es una de las figuras centrales del cristianismo, un hombre excepcional.

En el presente, algunos teólogos católicos sostienen que José subió al Cielo en cuerpo y alma; incluso algunos sostienen que José fue inmaculado desde su concepción. La «Josefología», como rama de la Teología que estudia a José de Nazaret, está en constante evolución.

La iconografía paleocristiana mostró a José de Nazaret como un hombre joven. Así se presenta en una lápida del siglo III ubicada en las catacumbas de san Hipólito, en Roma, y también en el sarcófago de san Celso datado del siglo IV y situado en Milán. Asimismo, los Padres de la Iglesia concordaron en que se trataba de un hombre joven.

Muchos artistas posteriores lo presentaron como un anciano. A fines del siglo XVI, Johannes Molanus (1533–1585) alentó un cambio en la forma de representar a san José, argumentando que las diferentes experiencias de vida relatadas por los evangelios (incluyendo la huida a Egipto y la manutención de su familia en tierras extrañas) sugerían que se trataba de un hombre joven, capaz de enfrentar tales situaciones. Después de Molanus, muchas imágenes abandonaron la representación tradicional de san José como un hombre anciano, calvo o canoso, y dieron al santo una apariencia externa juvenil. Mayormente se lo representó junto a la Virgen María, llevando ordinariamente como distintivo un cayado (bastón con el extremo superior curvo) o un instrumento de su oficio. Así se lo contempla:

Hasta el siglo V siempre se le da un aspecto joven y hasta el siglo XIII nunca figura aislado o fuera de escena.







</doc>
<doc id="50503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50503" title="Ireneo de Lyon">
Ireneo de Lyon

Ireneo de Lyon, conocido como San Ireneo (en griego: Εἰρηναῖος) (Esmirna, Asia Menor, c. 130 - Lyon, c. 202), fue obispo de la ciudad de Lyon desde 189. Considerado como el más importante adversario del gnosticismo del siglo II. Su obra principal es "Contra las herejías".

Nacido en Esmirna, Anatolia (actual Turquía), Ireneo fue uno de los discípulos —considerado el mejor de todos— del obispo de Esmirna, Policarpo, discípulo, a su vez, del Apóstol Juan. Policarpo lo envió a las Galias (157). En Lugdunum (actual Lyon), capital de la Galia Lugdunense, donde se registró una cruel persecución que causó numerosos mártires entre los cristianos, fue ordenado sacerdote y desde el año 177 ejerció allí como presbítero. Fue enviado al Obispo de Roma Eleuterio para rogarle, mediante «la más piadosa y ortodoxa de las cartas», en nombre de la unidad y de la paz de la Iglesia, que tratase con suavidad a los hermanos montanistas de Frigia.

Explicó que al rechazar a los falsos profetas había que acoger el verdadero don de profecía. Pese a rechazar los «excesos carismáticos» y apocalípticos del montanismo, consideró que no se podían prohibir las manifestaciones del Espíritu Santo dentro de las iglesias romanas. 

Sucedió a Potino en la sede episcopal de Lyon desde el 189 e intervino ante el obispo romano Víctor (190) para que no separara de la comunión a los cristianos orientales que celebraban la Pascua el mismo día que los judíos. No se tiene certeza sobre la fecha de su muerte, pero se estima que ocurrió entre el año 202 y el 207. 

El nombre de San Ireneo está vinculado, sobre todo, a la polémica contra los gnósticos.

Escribió el tratado "Contra las herejías" en cinco tomos (Ver: ), cuyo título completo es "Desenmascarar y refutar la falsamente llamada Ciencia" ("Gnosis" en griego, idioma en el que fue escrito).

Explicó que no existe un Pléroma sobre el Dios Creador. "La Regla de la Verdad se resume en lo siguiente: hay un solo Dios Soberano universal que creó todas las cosas por medio de su Verbo, que ha organizado y hecho de la nada todas las cosas para que existan". El Dios del Antiguo Testamento es el mismo y único Dios del Nuevo Testamento, al contrario de lo que afirmó Marción. 

Ireneo confrontó las concepciones según las cuales habría "almas malas" destinadas a condenarse o tres clases de humanos: materiales que no pueden salvarse, psíquicos que pueden salvarse y espirituales que se salvan. "Dios ha encerrado a todos en la incredulidad, para tener compasión de todos" (). Rechazó especialmente la versión gnóstica de Cristo, que lo hacía un "hombre espiritual" al que le fue administrado un cuerpo formado con substancia psíquica, pero dispuesto con un arte inefable para que pudiera ser visto, palpado y sufrir y del que se libró al morir, y que en cambio nunca tomó nada del hombre material, porque éste nada tiene que pueda salvarse. Mostró cómo, "según los argumentos que ellos proponen, el Verbo no se habría hecho carne". El libro V expone su escatología milenarista, heredada de los apóstoles: el Anticristo, la Resurrección de los justos y el Milenio.

En su obra "Hitos de la Teología", Ireneo considera a la Escritura como la fuente primordial de la fe. Es preciso comparar los distintos pasajes para que, iluminándose unos a otros, pueda entenderse su significado en el contexto (cf. AH II, 10,1; 27,1; III, 12,9). Con humildad debemos aceptar que no conocemos todo y debemos acercarnos a la Palabra con espíritu humilde y dejarnos enseñar por ella. 

Ireneo defiende el principio de la tradición. El libro segundo del AH desarrolla o funda el principio de la tradición, que ya inicia Hegesipo, y formula este principio contra el gnosticismo, que admite revelaciones privadas, propias de sus escuelas, y también contra ellos exige la coherencia con las Escrituras, ya que los gnósticos pretendían eliminar determinados aspectos de ellas arguyendo una tradición secreta. Dice que la verdadera tradición hay que buscarla en la Iglesia fundada por los apóstoles, donde sus sucesores han enseñado la doctrina auténtica.

Ireneo está fuertemente convencido de que la doctrina de los apóstoles sigue manteniéndose sin alteración. Esta tradición es la fuente y la norma de la fe (regula fidei o regula veritatis). Para Ireneo este canon de la verdad parece ser el credo bautismal, porque dice que lo recibimos en el bautismo. Solo las iglesias fundadas por los apóstoles pueden servir de apoyo para la enseñanza auténtica de la fe y como testigos de la verdad, pues la sucesión ininterrumpida de los obispos en estas iglesias garantiza la verdad de su doctrina. A propósito de esto dice que sería largo recurrir a todas las iglesias, por ello reduce a la de Roma, gracias a lo cual tenemos toda la lista de los obispos romanos (cf. AH III, 3,3).

Ireneo es ante todo un gran exegeta, especialmente de San Pablo y de San Juan, de tal modo que cuando él explica a San Pablo o a San Juan es casi como si estos se explicasen a sí mismos. Ireneo es el representante de la escuela de Asia Menor. La teología de la carne no viene de San Juan.

La batalla en torno a los gnósticos se hace con San Pablo. El tema central de la teología ireniana gira en torno al Salus Hominis (antropología), es decir, la salvación del hombre. En la antropología confluye todo lo demás, trinidad, eclesiología, escatología, etc. El punto de partida de su antropología lo constituyen los dos textos bíblicos del Génesis que hablan de la creación del hombre: el y el . Frente a los gnósticos que distinguían tres clases de hombre, el hombre material o hiliaco, el hombre psíquico o animal (porque su sustancia es la psijé o alma), y tercero el hombre espiritual o neumático (constituido de pneuma o espíritu).

Hay un solo hombre, carnal, espiritual y animal. Repetidamente dice que el hombre es una mezcla de cuerpo, alma y espíritu, en esto usa una terminología paulina, Pablo en . Los gnósticos daban a estos tres elementos la categoría de sustancia, y decían que los tres hombres eran de tres sustancias distintas, aunque teóricamente cada uno de estos tres podría vivir independientemente, o quizás unidos. El espíritu está revestido del hombre psíquico y este a su vez del hombre material. El ideal de ese espíritu es librarse de los otros dos, lo cual ocurrirá con la muerte. La sustancia espiritual es la sustancia de Dios, por ello el hombre es consustancial al Padre. La salvación para los hombres espirituales es debida a su propia sustancia, por ser de materia divina. La sustancia de los siete cielos es el mundo del demiurgo, Dios inferior al Dios uno, tiene naturaleza psíquica, es el que crea al hombre material, pero el hombre espiritual es de sustancia divina.

San Ireneo dice que solo hay un hombre, que asume las sustancias, así hay un tanto a favor de las cosas. El hombre es cuerpo, es carne, el alma es el principio de la vida racional y animal por el plasma (barro). El alma es principio racional, el principio que al barro comunica la vida sensitiva y racional. El espíritu es principio de vida espiritual del plasma. El hombre por el pecado pierde el espíritu. El hombre es una mezcla de cuerpo, alma y espíritu. Son cualidades inherentes al cuerpo. Sarcología: el hombre es carne, así antropología es filosofía de la carne. Car Capax Salutis: carne capaz de salvación. Aquí es donde se juega la batalla, para los gnósticos la carne no es capaz de salvación, para San Ireneo sí. Salvación significa divinización de la carne, por eso el Hijo de Dios se encarna para divinizar la carne. La carne, por ser materia, para los gnósticos, es corruptible, y acabará con la aniquilación. Por eso la carne de Dios no es real, sino aparente (docetismo), perdiéndose así los misterios de Jesucristo. La carne es esencial para San Ireneo, el hombre per se es carne, pero una carne destinada a la salvación.

En a. «Tomó Yahveh barro de la tierra», hallamos el origen del cuerpo, es barro de la tierra, ahora bien, ¿de qué tierra? De esta visible que tenemos ante nosotros, y el misterio de la curación del ciego de nacimiento lo pone esto de manifiesto. El hombre es un ser en construcción, idea de progreso, el hombre no acaba de ser hecho hasta que el hombre sea igual a la carne gloriosa de Cristo, entonces el hombre será perfectamente lo que Dios quiere, imagen y semejanza de Dios.

Por otro lado, subraya que ese barro tomado de la tierra, no fue plasmado por ángeles, sino por las manos de Dios, directamente, las manos de Dios son el Hijo y el Espíritu Santo. El Hijo es el que comunica al barro la imagen, y el Espíritu Santo es el que le comunica la semejanza divina. Cada una de las tres divinas personas en la creación, actúa a tenor de sus cualidades personales. El Padre crea la materia ex nihilo, el Hijo le da forma, y el Espíritu Santo lo llena de vida. b. Este aliento de vida se identifica con el alma, infundida en el plasma, y adopta la forma del plasma, a la manera como el contenido adopta la forma del contenedor, y se sujeta a la misma causalidad de las manos de Dios.

El hombre es un microcosmos, en el mismo ser del hombre hay como un resumen de toda la creación, del mundo material por ser material, y del racional por ser racional. San Ireneo dice que Dios hizo al hombre rey no solo de este mundo, sino también del de los ángeles. El hombre mismo es resumen de la creación. Según hay que distinguir imagen de semejanza. Imagen es similitud con la forma, figura, lineamentos, y se da entre naturalezas iguales, se da necesariamente entre dos naturalezas iguales, tenemos por tanto la misma naturaleza de Dios, posible por Cristo, que tiene naturaleza humana. Aquí se introduce la teología trinitaria. El Padre no tiene forma, no es posible conocer al Padre sin el Hijo, el cual sí tiene forma. Así pues, el hombre, que es material, corporal, carnal, es imagen de Dios en su sentido horizontal, es decir imagen de Cristo Dios que ha de venir, se ha de encarnar, es el paradigma. 

En Cristo cabe distinguir varios estadios. El paradigma de Adán es Cristo, que es anterior al primer Adán, puesto que el primer Adán es solo anterior en el tiempo, no en la mente de Dios. En Cristo cabe distinguir distintos estadios (cuando nació, como niño, etc.) ¿En cuál de estos estadios es el paradigma del que fue creado Adán?. En la resurrección, ese es el paradigma o modelo que Dios tuvo presente. Será imagen de Dios cuando su carne sea glorificada. El hombre pues está destinado por Dios a ser glorificado en su carne, mientras tanto estamos en período de construcción. Al ser una economía carnal, es precisa una historia, si hubiese sido una economía angelical no hubiese hecho falta.

La semejanza significa asimilación del hombre con Dios, que hay que distinguir otra semejanza, asimilación del hombre con Dios, es decir, el hombre se hace Dios, la semejanza consiste en que el hombre sea divinizado, deificado, el hombre está destinado a hacerse Dios. Esta semejanza es progresiva, ya el «kata» (partícula segunda) tiene de suyo un dinamismo. Indica un proceso que tiene que desarrollarse hasta la perfección de la carne de Cristo, pero nunca barrerá la distancia física, sino la distancia cualitativa. Una cosa es la «ousía» (sustancia) o ser de Dios, y otra es la «ousía» humana, que es carnal, la distancia está entre el ser de Dios y el del hombre, nunca se borrará, la divinización del hombre se dará en el terreno de la cualidad, el terreno cualitativo, quiere decir esto que la sustancia divina tiene unas propiedades congénitas (poiotes), la sustancia divina de suyo es impasible, inmortal, incorruptible, y la sustancia humana de suyo es corruptible, mortal, y pasible. La divinización del hombre viene de que la sustancia humana se olvide de sus facultades y asuma las cualidades divinas. Cristo resucitado es el modelo que Dios tuvo delante al modelar a Adán. Por tanto Cristo es el objetivo al que ha de llegar la carne humana.

El hombre es un ser in fieri, en construcción, que se está haciendo, llegará a ser perfecto hombre solo después de la resurrección, cuando su carne halla adquirido la incorruptibilidad y la inmortalidad. Mientras tanto, está sometido al trabajo de las manos divinas, Dios ¿por qué no hizo al hombre perfecto desde un principio? Porque si bien según los gnósticos la explicación está en el demiurgo, Dios creador, imperfecto, para San Ireneo el hombre es incapaz de recibir la perfección de golpe por ser carnal, le hacía falta una historia. Dios es capaz de dar la perfección al hombre, pero el hombre es incapaz de recibir esta perfección. Toda la cuestión está en que Dios ha establecido una economía carnal, material. Por eso el Hijo de Dios se encarnó (por la economía carnal) y no se angelizó. La tarea de asimilación del hombre a Dios va unida al alma, nosotros somos un cuerpo tomado de la tierra, y un alma, el alma es mediadora entre este cuerpo y el espíritu. Así como la perfección de la imagen está virtualmente vinculada al cuerpo, el alma toma la misma imagen del cuerpo, el cuerpo comunica al alma la imagen del cuerpo, y así Dios comunica al alma la imagen del alma, para que lo comunique al cuerpo, actúa así de intermediación. La semejanza pues iría especialmente vinculada al alma.

La cristología de San Ireneo de Lyon está en íntima conexión con la antropología, Cristo, el verbo encarnado es el hombre ideal, es decir, el paradigma de Adán, el modelo del cual se hizo a Adán. Cristo estaba presente en la mente de Dios en el plasmado del hombre, «opera dei plasmatio hominis» («la obra de Dios es el plasmado del hombre»). Dios empieza a modelar al hombre según un boceto, el segundo Adán (Cristo) que es la obra perfecta y acabada. El primer Adán es anterior al segundo solamente en el tiempo.

Todas las teofanías del Antiguo Testamento desde Adán son manifestaciones del verbo. Hay que señalar la gran importancia de la encarnación, por tanto la realidad de la pasión, muerte y resurrección, contra los gnósticos (apariencia). La recapitulación, término griego ("anakefalaiosis"), significa resumen, Cristo resume en su propia carne toda la historia de la salvación de la carne que se ha dado y de principio a fin, de modo pleno en la carne de Cristo glorificado. En Cristo se ha dado el resumen. Cristo recapitula a Adán, a toda la humanidad, recapitulando lo pasado y lo futuro, desde la creación hasta la glorificación.

Respecto al pecado original señalar que San Ireneo constituye un testimonio a favor de la doctrina del pecado original. Difunde esta tesis San Agustín por lo que fue acusado de maniqueo mal convertido, a lo que él rescata la referencia de San Ireneo. Según San Ireneo nuestros primeros padres, creados a imagen y semejanza de Dios perdieron la semejanza, pero conservaron la imagen, aunque ofuscada. Cristo hizo brillar la imagen y le devolvió la semejanza. Destacar la ubicación del paraíso en el 4º cielo (el de en medio). El hombre, hecho de barro de la tierra es elevado al paraíso pero después por el pecado es expulsado a la tierra de nuevo. Así, en el paraíso estuvo equidistante de la tierra y del cielo sumo, explicando así el reinado del hombre sobre la tierra. El paraíso no admite al pecador, por eso fueron expulsados.

En su mariología desarrolla mucho el paralelismo entre Eva y María de San Justino. Según Ireneo, María reparó la desobediencia de Eva, con lo que contrarió las corrientes gnósticas que sostenían que Jesús no era Dios y hombre. Ireneo aseveraba que Jesús debía tener la naturaleza humana para poder redimirla, pero al mismo tiempo la santidad de Dios para poder presentarse sin mancha.

Ireneo garantiza contra los gnósticos la realidad de la carne de Jesús, sin la cual es imposible la vida histórica de Cristo, y su muerte y resurrección reales:

Dice que el Hijo, al hacerse carne, al nacer «realmente» de María, es la prenda de que él es descendiente de Adán, cuya simiente había de asumir para poder transformarla en lo que él es como Dios. Por eso su carne es la misma carne de María, hija de Adán (cf. AH III, 21,10, V, 1,2). Por medio de ella Jesús se liga también a la generación de Abraham y de David, y solo por tal motivo el Hijo de María puede llegar a ser el cumplimiento de las promesas hechas a los Padres (cf. AH III, 16,2-3; D 35-36, 40, 59).

Es necesario distinguir la escatología católica, la intermedia y la final. La intermedia es la situación del hombre desde la muerte a la resurrección, cada individuo, ¿en qué situación se encuentra?. Respecto a ello San Ireneo enseña las siguientes cosas sacadas de la exégesis del rico Epulón y el pobre Lázaro . Este texto para él no es parábola, sino historia real que nos cuenta el señor. Mediante la parábola nos muestra los siguientes puntos: 1º perseverancia de las almas, es decir, las almas, tras la muerte perseveran en el ser, no se deshacen; 2º la no-transmigración de las almas, se mantiene con una subsistencia propia, aquí interviene la omnipotencia de Dios; 3º, las almas retienen la figura del cuerpo, que las hace reconocibles, por eso el rico Epulón reconoce a Lázaro, por tener la misma figura que en vida. Las almas retienen la memoria de su obra pecadora y también el mérito, Abraham retiene el don profético y reconoce las obras del rico y del pobre; 4º, en el más allá hay un lugar de descanso y de pena, las almas buenas descansaban en el seno de Abraham, las malas, como la del rico, están en un lugar de dolor; 5º, también ve San Ireneo confirmadas una de sus tesis favoritas, la unidad de los dos testamentos, que nos permite ver en ley y profetas las palabras de Cristo, lo que ellos dijeron según la palabra de Cristo.

En la teología ireniana lo importante es siempre la "salus carni", porque la "historia salutis" consiste en la deificación de la carne, el gozo del alma durante la escatología intermedia es un gozo relativo, intermedio, no solo no ve al Padre, sino que ni al Hijo resucitado. ('A Dios nadie le ha visto jamás': 1Jn 4,12; Jn 5, 37; Jn 6, 46)

En la escatología final, la verdadera bienaventuranza, para que el hombre la adquiera es necesaria la resurrección del Verbo, la gente resucitada con la resurrección iniciará el milenio, mil años durante los cuales no se verá al Padre, sino solo al Hijo resucitado acostumbrándose a la carne (Cristo) para luego pasar al Padre, además este milenio sucederá en la tierra, pero en un cielo nuevo y una tierra nueva. No se da en el milenio la visión del Padre, sino una preparación de la gente a la visión del Padre pero secundum carnem. Se da por tanto un proceso gradual, que lo inicia el Espíritu Santo, lo continúa el Hijo y lo consuma el Padre. Distingue así tres puntos en la historia de la salvación: Espíritu Santo, etapa del Antiguo Testamento; la 2ª es la del Hijo, la cual a su vez se subdivide en dos, se inicia en la encarnación, y dura hasta la parusía; para luego continuarse la etapa del Hijo durante mil años, tras el séptimo milenio llegará el Padre. Así, en la ley del Antiguo Testamento hemos recibido un espíritu profético, luego, con Cristo, un espíritu adoptivo, y al final el espíritu paterno. Hay pues un proceso de adaptación.

Su extensa y completa refutación de las diferentes doctrinas gnósticas ha sido recordada con ocasión del redescubrimiento del texto seudoepigráfico llamado "Evangelio de Judas". Ireneo dice que es un libro utilizado por un grupo gnóstico al que denomina cainitas, los cuales: 
Ireneo en varias partes de su obra se refiere a la oposición entre Caín y Abel. 

El sacrificio de Abel es un símbolo del sacrificio de Jesús:

Jesús dio su vida no para «liberarse del cuerpo», sino "para que todo el que crea en él no perezca, sino que tenga vida eterna... para que el mundo se salve por él; el que cree en él no es condenado" () ; y "la condenación está en que vino la luz al mundo y los hombres amaron más las tinieblas que la luz... para que no sean censuradas sus obras" ().

Los cristianos orientales celebran la fiesta de San Ireneo el 23 de agosto. La Iglesia católica la celebra el 28 de junio. Su nombre también está incluido en el Calendario de Santos Luterano.



</doc>
<doc id="50504" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50504" title="Juan de la Cruz">
Juan de la Cruz

San Juan de la Cruz, cuyo nombre secular era Juan de Yepes Álvarez y su primera identificación como fraile, Juan de San Matías (Fontiveros, 24 de junio de 1542-Úbeda, 14 de diciembre de 1591), fue un religioso y poeta místico del renacimiento español. Fue reformador de la Orden de Nuestra Señora del Monte Carmelo y cofundador de la Orden de los Carmelitas Descalzos con santa Teresa de Jesús.

Junto con santa Teresa de Jesús, se considera a san Juan de la Cruz la cumbre de la mística experimental cristiana. Poetas de extracción diversa como Rubén Darío, Juan Ramón Jiménez, Paul Valéry y T. S. Eliot consideraron los poemas de Juan de la Cruz no solo como la cumbre de la mística española, sino de la poesía en esta lengua. Desde 1952 es el patrono de los poetas en lengua española. Es uno de los 36 Doctores de la Iglesia, y fue canonizado por Benedicto XIII en 1756.

Nació en 1542 en el municipio abulense de Fontiveros, sito en la amplia paramera delimitada por Madrigal de las Altas Torres, Arévalo y Ávila. Fue nacido Juan de Yepes Álvarez en una familia de conversos (descendientes de judíos conversos al cristianismo), hijo de un tejedor toledano de buratos llamado Gonzalo de Yepes y de Catalina Álvarez. Tenía dos hermanos mayores llamados Francisco y Luis. El padre de Juan murió cuando tenía cuatro años lo que dejó a la familia en una difícil situación. Su hermano Luis murió cuando él tenía seis años, quizá por mala alimentación. La madre y los dos hijos restantes, Francisco y el propio Juan, sufren una acuciante pobreza por lo que se ven obligados a trasladarse primero a Arévalo, donde viven durante cuatro años, y en 1551 a Medina del Campo. La tradición achacaba a estas penalidades pasadas que Juan fuera un hombre de escasa corpulencia, bastante bajo de estatura, tanto que Santa Teresa de Jesús lo llamara «mi medio fraile». Sin embargo, en la exhumación, estudio y restauración que en 1992 hicieron de sus restos, se confirmó que su estatura estaba entre 1,60 y 1,65 m., normal para su época. El incremento de fortuna, que les reportó el matrimonio del hermano mayor con Ana Izquierdo, consiguió que se establecieran allí definitivamente. Juan, gracias a su condición de pobre de solemnidad, pudo asistir al Colegio de los Niños de la Doctrina, privilegio que le obliga a realizar ciertas contraprestaciones, como asistir en el convento, la ayuda a Misa y a los Oficios, el acompañamiento de entierros y la práctica de pedir limosna. La mínima formación recibida en el colegio le capacitó para continuar su formación en el recién creado (1551) Colegio de los jesuitas, que le dio una sólida base en Humanidades. Como alumno externo y a tiempo parcial, debía compaginar sus estudios con un trabajo de asistencia en el Hospital de Nuestra Señora de la Concepción de Medina del Campo, especializado en la curación de enfermedades venéreas.

Así, pues, entre 1559 y 1563, estudia con los jesuitas; durante los primeros tres años, recibe la formación según la novedosa Ratio Studiorum, en la que el latín era la base de todo el currículo; en el cuarto año, aparte de recibir instrucción retórica, aprende a escribir en latín, a construir versos en este idioma y a traducir a Cicerón, Julio César, Virgilio, Ovidio, Marcial y Horacio. Simultáneamente, vive las nuevas corrientes del humanismo cristiano, con estilo y comportamientos renovados en la pedagogía.

A los veintiún años, en 1563, ingresa en el Convento de los Padres Carmelitas de Medina del Campo, de la Orden de los Carmelitas, y adopta el nombre de Fray Juan de san Matías. Tras realizar el noviciado entre 1563 y 1564 en el Convento de Santa Ana, se traslada a Salamanca donde estudiará en el Colegio de San Andrés de los Cármenes entre 1564 y 1567 los tres cursos preceptivos para bachillerarse en artes. Durante el tercer curso, fue nombrado, por sus destrezas dialécticas, prefecto de estudiantes en el colegio de San Andrés.

Su insatisfacción con el modo de vivir la experiencia contemplativa en el Carmelo, le hacen considerar irse a la Cartuja, pero en 1567 regresa a Medina del Campo por unos pocos días para ser ordenado presbítero y celebrar su primera misa en presencia de su hermano, el resto de su familia y sus amigos del convento y allí conoce a Teresa de Cepeda y Ahumada, futura santa Teresa de Jesús, que había llegado a la ciudad para fundar una nueva sede de su «Reforma carmelita», los llamados carmelitas descalzos. Teresa convence a Juan y lo une a su causa de reforma de su orden, que tropezó con una gran hostilidad de los carmelitas calzados.

Juan regresa a Salamanca e inicia estudios de teología durante el curso 1567-1568, pero solo termina un curso de cuatro por lo que no obtuvo ni siquiera el grado de bachiller. En agosto abandona Salamanca para acompañar a Teresa en su fundación femenina de Valladolid. El 28 de noviembre de 1568 funda en Duruelo (Ávila) el primer convento de la rama masculina del Carmelo Descalzo siguiendo la «Regla Primitiva» de San Alberto esto es, un establecimiento que propugna el retorno a la práctica original de la orden. Durante la ceremonia cambia su nombre por el de fray Juan de la Cruz. En 1570 la fundación se trasladó a Mancera, donde Juan desempeñó el cargo de subprior y maestro de novicios. En 1571, después de una breve estancia en Pastrana, donde puso en marcha su noviciado, se establece en Alcalá de Henares como rector del recién fundado Colegio convento de Carmelitas Descalzos de San Cirilo.

Juan se convierte en uno de los principales formadores para los nuevos adeptos a esta reforma carmelitana. En 1572 viaja, invitado por Teresa de Jesús, al Convento de la Encarnación en Ávila, donde asumirá las tareas de vicario y confesor de las monjas. Permanecerá aquí hasta finales de 1577, por lo que acompañará a la madre Teresa a la fundación de diversos conventos de descalzas, como el de Segovia.

Durante este periodo, en el seno de la Orden del Carmelo se habían agravado los conflictos jurisdiccionales entre los carmelitas calzados y descalzos, debidos a distintos enfoques espirituales de la reforma; por lo demás, el pleito se enmarcaba también en la confrontación entre el poder real y el pontificio por dominar el sector de las órdenes religiosas. Así, en 1575, el Capítulo General de los Carmelitas decidió enviar un visitador de la Orden para suprimir los conventos fundados sin licencia del General y de recluir a la madre Teresa en un convento. Finalmente, en 1580 el Carmelo Descalzo se erige en Provincia exenta y en 1588 es reconocida como Orden.

En este contexto es en el que se produce el encarcelamiento de Juan de la Cruz, quien ya en 1575 había sido detenido y encarcelado en Medina del Campo durante unos días por los frailes calzados. La noche del 3 de diciembre de 1577 Juan de la Cruz es nuevamente apresado y trasladado al convento de frailes carmelitas de Toledo, donde es obligado a comparecer ante un tribunal de frailes calzados para retractarse de la Reforma teresiana. Ante su negativa, es recluido en una prisión conventual durante ocho meses. Durante este periodo de reclusión escribe las treinta y una primeras estrofas del Cántico espiritual (en la versión conocida como protocántico), varios romances y el poema de "la fonte", y los canta en su estrecha reclusión para consolarse.

Tras concienciarse de que su liberación iba a ser difícil, planea detenidamente su fuga y entre el 16 y el 18 de mayo de 1578, con la ayuda de un carcelero, se escapa en medio de la noche y se acoge en el convento de las Madres Carmelitas Descalzas, también en Toledo. Para mayor seguridad, las monjas lo envían al Hospital de Santa Cruz, en el que estuvo mes y medio. La fuga se da en la madrugada del 15 de agosto de 1578: la anécdota tiene que ver con que el santo quería celebrar misa en honor de la Virgen, lo comunica días anteriores y el Superior le responde "Jamás en mis días".

En 1578 se dirige a Andalucía para recuperarse completamente. Pasa por Almodóvar del Campo, cuna de los místicos San Juan de Ávila y San Juan Bautista de la Concepción, y luego llega como Vicario al convento de El Calvario en Beas de Segura, Jaén. Entabla amistad con Ana de Jesús, tras algunas visitas a la fundación de Beas. En junio de 1579 se establece en la fundación de Baeza donde permanece como Rector del Colegio Mayor hasta 1582, en que marcha para Granada tras ser nombrado Tercer Definidor y Prior de los Mártires de esa ciudad. Realiza numerosos viajes por Andalucía y Portugal, por razones del cargo. En 1588 es elegido Primer Definidor y Tercer Consiliario de la Consulta, la cual le traslada a Segovia.

Tras un nuevo enfrentamiento doctrinal en 1590, es destituido en 1591 de todos sus cargos, y queda como simple súbdito de la comunidad. Durante su viaje de vuelta a Segovia, cae enfermo en el convento de La Peñuela de La Carolina y es trasladado a Úbeda, donde muere la noche del 13 al 14 de diciembre.

Nueve meses después de su muerte, el Convento de los Carmelitas Descalzos de Segovia reclama los restos y se inician los pleitos entre Úbeda y Segovia por su posesión, pero no será hasta un año más tarde de esta reclamación (1593) cuando su cuerpo sea despojado y los restos, mutilados, se trasladan clandestinamente a Segovia, en cuyo Convento de los Carmelitas Descalzos reposan actualmente. El proceso de beatificación y canonización se inició en 1627 y finalizó en 1630. Fue beatificado en 1675 por Clemente X y canonizado por Benedicto XIII en 1726. Posteriormente, el 24 de agosto de 1926, Pío XI lo proclama Doctor de la Iglesia Universal. Desde 1927, buena parte de los restos del santo descansan en un mausoleo erigido en una capilla del segoviano Convento de los Carmelitas Descalzos, junto al Santuario de la Fuencisla, en el valle del Eresma, mientras que otra parte está en el convento de Úbeda (Jaén), entre otros lugares.

La poesía de Juan de Yepes constituye el punto de encuentro de una larga tradición literaria. Su lírica integra tradiciones literarias de distinto origen que, aunadas por el escritor en sus textos, van adquiriendo significados y valores múltiples que sobrepasan aquellos que tenían en su origen.

La crítica, desde Dámaso Alonso, ha puesto de relieve la confluencia de tres influjos: por un lado, el bíblico del Cantar de los Cantares, y, por otro, la tradición de la poesía culta italianizante y la tradición de la poesía popular y de cancioneros del Renacimiento español. El influjo de la Biblia es fundamental en su poesía, en tanto actúa como molde y catalizador del resto de lecturas que conforman el bagaje cultural de San Juan. Particularmente, resulta trascendental en el "Cántico espiritual", cuyo simbolismo e imágenes tienen su origen en el "Cantar de los cantares".

La obra de San Juan de la Cruz ha sido, desde siempre, enfocada desde dos perspectivas, la teológica y la literaria, que, en muchas ocasiones, se han presentado mezcladas.


La cita hace referencia a los comentarios o paráfrasis explicativa que Juan de la Cruz escribió para su obra más importante, el llamado "Cántico espiritual", con una finalidad didáctica como resultado de las dificultades de adaptar la estructura del poema al esquema del itinerario místico (las tres vías y los tres estados correlativos). Esta presencia teológica sobre su obra, y en concreto sobre el "Cántico", se ha manifestado también en las constantes manipulaciones de tipo editorial que ha sufrido, en forma de añadidos al título o de epígrafes para determinados grupos de estrofas del poema. Consecuentemente, una importante rama de los estudios sanjuanistas se ha dedicado a demostrar la adecuación de lo escrito por San Juan a la ortodoxia religiosa católica, privilegiando los "Comentarios" en prosa sobre la poesía.


Por otro lado, es frecuente en el estudio literario de su obra que o bien se den saltos continuos a lo teológico, o bien que se estudien de forma conjunta la poesía y los "Comentarios" doctrinales del propio poeta, con la idea de que estos son necesarios para comprender aquella. Frente a esta vertiente de los estudios sanjuanistas, se encuentra otra que postula que «la necesidad (o posibilidad) de la interpretación religiosa es algo que debe ser argumentado y discutido en cada caso», en tanto que el sentido objetivo de la poesía de San Juan no obliga necesariamente a aceptar un significado religioso.

Su obra poética está compuesta por tres poemas considerados mayores: "Noche oscura", "Cántico espiritual" y "Llama de amor viva"; y un conjunto de poemas habitualmente calificados como menores: cinco glosas, diez romances (nueve de ellos pueden contarse como una sola composición) y dos cantares. La difusión de su obra fue manuscrita, y aún no se han dilucidado todos los problemas textuales que conllevan. En prosa escribió cuatro comentarios a sus poemas mayores: "Subida del Monte Carmelo" y "Noche oscura" para el primero de estos poemas, y otros tratados homónimos sobre el "Cántico espiritual" y "Llama de amor viva".

Las poesías atribuibles sin lugar a duda a San Juan de la Cruz son las recogidas en el códice de Sanlúcar o manuscrito S, ya que este fue supervisado por el mismo San Juan. El repertorio de sus poemas, según dicha fuente, se restringe a diez composiciones (los tres poemas mayores citados y otras siete composiciones), siempre y cuando los romances que comprenden los textos titulados "In principio erat Verbum", que son un total de nueve, sean considerados una única obra. La autenticidad del resto de su obra poética no ha podido aún ser dilucidada por la crítica. Por tradición se acepta generalmente que también son suyos los poemas "Sin arrimo y con arrimo" y "Por toda la hermosura", y las letrillas "Del Verbo divino" y "Olvido de lo criado". Las siete glosas y poemas «menores» cuya autoría no está discutida son los siguientes: (se citan por el primer verso): 

Su obra en prosa pretende ser corolario explicativo, dado el hermetismo simbólico que entre cierta crítica se atribuye su poesía: (las tres primeras han sido editadas juntas reunidas en el volumen "Obras espirituales que encaminan a un alma a la unión perfecta con Dios") y "Cántico espiritual".


La existencia de estas tres vías se corresponde con las tres potencias clásicas del alma: memoria, entendimiento y voluntad, que en este mismo orden son reducidas a un estado de perfecto silencio. El silencio de la memoria es llamado en la mística esperanza. El silencio del entendimiento se llama fe y el silencio de la voluntad caridad o amor. Estos tres silencios representan a la par un vaciamiento interior y una renuncia de uno mismo que alcanza su máximo grado a través de la virtud de la caridad. De ahí sobrevienen la enorme angustia y la sensación de muerte característica de los místicos, pues unirse a Dios es un perderse previo a sí mismo para después ganarse. 

San Juan de la Cruz ofrece una radical originalidad en el misticismo consistente en el concepto de noche oscura espiritual. Desde los inicios históricos de la vida retirada eremítica, los buscadores renunciaban a los bienes y placeres mundanos sometiéndose a ayunos y otras asperezas, con el objeto de vaciar sus deseos del mundo y llenarlo de bienes más elevados. San Juan de la Cruz aclara que esta es solamente la primera etapa, ya que tras ella viene la citada noche espiritual, en que el buscador, ya desapegado de los consuelos y placeres mundanos, perderá también el apoyo de su paz, de sus suavidades interiores, entrando en la más "espantable" noche a la que sí sigue la perfecta contemplación.

En su célebre dibujo del Monte de perfección la recta senda del ascenso aparece flanqueada por dos caminos laterales sin salida. El de la derecha, el camino mundano, señala sus peligros: poseer, gozo, saber, consuelo, descanso. Asimismo el de la izquierda marca también los peligros de un camino espiritual: gloria, gozo, saber, consuelo, descanso. Sorprende especialmente la leyenda de los escalones del camino central, el correcto, en los cuales se lee: Nada, nada, nada, nada, nada. Como nota de este gráfico el autor escribe: "Da avisos y doctrina, así a los principiantes como a los aprovechados, muy provechosa para que sepan desembarazarse de todo lo temporal y no embarazarse con lo espiritual, y queden en la suma desnudez y libertad de espíritu, la cual se requiere para la divina unión". Algunas de sus frases breves resumen bien su doctrina, como: «Niega tus deseos, y hallarás lo que desea tu corazón» y «El amor no consiste en sentir grandes cosas, sino en tener grande desnudez, y padecer por el Amado».











</doc>
<doc id="50507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50507" title="Donostiarra">
Donostiarra

El término Donostiarra puede referir a:


</doc>
<doc id="50510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50510" title="Estado La Guaira">
Estado La Guaira

El estado La Guaira —anteriomente llamado Vargas—, es uno de los veintitrés estados que, junto con el Distrito Capital y las Dependencias Federales, forman Venezuela. Su capital es La Guaira. Está ubicado en el centro-norte del país, en la región Capital. Limita al norte con el mar Caribe, al sur con Miranda y Distrito Capital, al suroeste con Aragua. Con 1497 km² es el segundo estado menos extenso —por delante de Nueva Esparta—, con 352 087 habitantes en 2011, el cuarto menos poblado —por delante de Cojedes, Delta Amacuro y Amazonas, el menos poblado— y con 236 hab/km², el cuarto más densamente poblado, por detrás de Carabobo, Nueva Esparta y Miranda.

En 29 de mayo de 1998, se produce el gran marco para el (re)nacimiento del contemporáneo estado de La Guaira, al ser publicado en Gaceta Oficial N° 36.464, la Ley Orgánica que crea el Territorio Federal Vargas, por la cual el territorio referente al Municipio de Vargas se vuelve independiente del entonces Distrito Federal, por la forma jurídica territorial de carácter público con patrimonio propio e independiente, que culmina, com otras alteraciones menores, en lo que es hoy este Estado . 

En 1999 el centro geográfico sufrió graves inundaciones y deslaves, hecho conocido como la Tragedia de Vargas, causando movimientos de población y el despoblamiento del estado. Más de 30 naciones ayudaron y donaron víveres y recursos entre otras cosas en esta catástrofe.

Cuenta con el municipio Vargas, un único municipio autónomo y . Sus principales ciudades son: La Guaira, Caraballeda, Catia La Mar, Macuto y Maiquetía. Es considerado la puerta de entrada del país, ya que en él se ubica el puerto y el aeropuerto más importante de la nación.

Fueron los indios Arauacos quienes primero habitaron el litoral central y luego el occidental venezolano. Sin embargo, 500 años antes de la llegada de Cristóbal Colón, fueron desplazados, en algunos sitios por los Caribes, asentados en estas costas. El estado La Guaira se convirtió después en la gran nación Tarma, extendida entre Puerto Maya y los Valles del Tuy, poblada por indios, quienes hablaban lengua Caribe.

Un mestizo guaiquerí, Francisco Fajardo, llegó en 1555 y fundó "La Villa del Rosario". Los atropellos cometidos contra los aborígenes por los españoles que lo acompañaron, hicieron fracasar su intento de conquista pacífica. Como consecuencia de esto, el congresillo aborigen realizado en los Uveros de Macuto y convocado por el cacique Guaicamacuto, buscó expulsar a Francisco Fajardo del territorio ocupado, dando muestras de primitivas sesiones de la democracia republicana.

La ciudad era antiguamente conocida como «"Guaira"», por ser un asentamiento aborigen. Fue “fundada” en el año 1589 por un comandante de la escuadra española de Santo Domingo enviado a la Provincia de Venezuela, Diego de Osorio, con el nombre de «"San Pedro de La Guaira"», luego que la autoridad del gobernador Rojas fuera cuestionada por los pobladores, para quienes este era persona no grata. De hecho, Rojas quebrantó el derecho de la población a elegir sus regidores. Se cree que La Guaira ya estaba fundada y creada a consecuencia del despoblamiento de Caraballeda en 1587. 

Durante su fundación, y después de la ceremonia protocolar, se realizó el tradicional trazado de los pueblos, dos calles de naciente a poniente, la ubicación de las chozas, de las bodegas y el levantamiento de una barraca en donde funcionaría la iglesia provisional. Algunas casas comenzaron a dar forma al nuevo conglomerado que apenas era una ranchería al principio. 

Los trabajos del puerto propiamente dicho fueron muy sobrios, solo se fabricaron en él unas bodegas que sirviesen para asegurar la carga de los navíos; después, poco a poco se fueron levantando algunas casas y agregándose allí algunos vecinos. Para atender a la defensa del puerto, se pensó rápidamente en el emplazamiento de fuertes con suficiente material de artillería para garantizar el eficaz rechazo a la acometida de invasores.

Su importancia marítima no viene de hace poco, desde el comienzo la ciudad fue el más importante centro naval del país, pues fue allí donde se estableció la Real Compañía Guipuzcoana, cuya casa hasta hoy, se mantiene en su casco histórico, habiendo sobrevivido a terremotos como el de 1812, así como las inundaciones de 1999.
En esta ciudad han nacido importantes próceres de la independencia venezolana, como José María España y Manuel Gual; tres presidentes de la república como Carlos Soublette, Andrés Narvarte y José María Vargas, además el héroe venezolano-curazoleño, Manuel Piar, quien pasó buena parte de su vida en La Guaira.

El puerto fue fundado el 29 de junio de 1589, fecha algo dudosa, tomando en cuenta que no existe ningún documento al respecto que lo compruebe. Se tomó el día 29 de junio por ser esa fecha el día de San Pedro, santo bajo cuya advocación fue fundada la primera iglesia de ese poblado. Diego de Osorio “fundaría” el puerto de La Guaira como el punto más accesible a la ciudad de Santiago de León de Caracas. El año 1589, se tomó como año de su “fundación”, porque ese año fue cuando arribó a las costas de La Guaira el nuevo gobernador don Diego de Osorio, para encargarse del Gobierno de la provincia de Venezuela.

Se dice que el puerto fue creado a consecuencia de la necesidad de tener un buen sitio de embarques y desembarques que reuniese las condiciones mínimas para la operación de navíos, muy cercano al camino que la unía con Caracas, que fuese de fácil defensa contra las frecuentes incursiones de corsarios y piratas a la costa central venezolana. Diego de Osorio aparece como “fundador” porque fue en su gobernación donde se comenzaron a construir importantes instalaciones dándosele el nombre de puerto de Caracas.

Esta región político-territorial ha sufrido cambios importantes con los años, su territorio (Aguado y Vargas) formó parte de la provincia de Caracas, durante toda la época colonial. 

La creación del estado La Guaira ha motivado la aparición de nuevos movimientos autonomistas en otras regiones del país, como en el caso del municipio Páez del estado Apure, que posee más aspectos geográficos semejantes con el Táchira que con el resto de Apure. En el pasado, el estado La Guaira ha buscado que la jurisdicción del Archipiélago de los Roques sea totalmente transferido al estado. Existen además propuestas para subdividir en 2 o 3 municipios al estado, que actualmente solo tiene una única entidad municipal.

Una vez que el Municipio de Vargas se vuelve Territorio Federal (independiente) en el año de 1998, en 1999 la Asamblea Legislativa del Estado Vargas convoca a todos los habitantes de la región a un concurso de nombre «Un Rostro para Vargas», cuyo concepto principal era la creación del escudo y el himno que serviría para ya formalmente constituirse en nuevo estado de la República Bolivariana de Venezuela. 

Unas de las exigencias para los participantes era que el escudo debía contener rasgos históricos de la identidad del estado, tales como las luchas indígenas independentistas, autóctonas, federales y enfrentamientos a agresiones externas. Igualmente la presencia de elementos relacionados de algún modo al puerto y aeropuerto, lugares históricos propios y hacer referencia al clima y la zona costera. Además, debía ser realizado por personas residentes y propias de la región. Participaron artistas de todas las parroquias. Una vez realizado en consenso y escogido entre varios participantes el ganador, pasó a formar después de varios meses parte de la ley de símbolos e imagen representativa sin lugar a dudas de la Gobernación de Vargas. El escudo que hoy conocemos fue realizado por la Diseñadora Mélida Brache quien fuera la ganadora de dicho concurso, gracias a la sencilla y sublime creación. El Escudo es su haber está compuesto por diversos elementos: 

En 1999 el centro geográfico del estado La Guaira sufrió graves inundaciones y deslaves, hecho conocido como la Tragedia de Vargas, causando movimientos de población y el despoblamiento del estado. Más de 30 naciones ayudaron y donaron víveres y recursos entre otras cosas en esta catástrofe.

El 6 de junio de 2019 el Consejo Legislativo del estado Vargas probó la modificación de la constitución regional para que el estado Vargas pase a llamarse estado La Guaira, tras una propuesta realizada por el gobernador Jorge García Carneiro, esto con la finalidad «de corregir un error histórico y dar relevancia a la voz indígena». 

El renombramiento se proclama y oficializa el 14 de junio del mismo año, dando también inició a otra serie de cambios, como la modificación del himno de la región, la bandera, y el escudo de armas el cual cambiará su fecha por el 28 de febrero en honor al nacimiento de José María España.

El cambio de nombre se llevó a cabo sin realizar un referendo popular, y la decisión ha sido criticada por la sociedad civil del estado, citando peculado de uso y malversación de fondos durante la severa crisis económica del país y la eliminación del único estado que lleva un nombre de civil, José María Vargas. El historiador y presidente de la Sociedad Bolivariana del estado La Guaira, Rubén Contreras, ha afirmado que la decisión fue tomada solo por los miembros de la gobernación y del consejo legislativo «dijo sin importar la opinión de la ciudadanía», afirmando que la razón por la que no se había realizado un referendum es porque el gobernador le tenía «miedo al rechazo» y que no haber consultado el cambio viola los derechos expresados en la constitución. 

Contreras definió a la ley promulgada por el consejo legislativo como «una arbitrariedad con la que se pretende borrar la civilidad» y un intento de imponer «su pretorianismo primitivo y despótico para cambiar la memoria histórica» y expresó que la Sociedad Bolivariana y el Colegio de Médicos, junto con la organización Glorias a Vargas,levantaban toda la documentación legal para impugnar la modificación a la constitución regional. Tanto Contreras como el politólogo Bruno Gallo afirmaron que la población de Pariata, Naiguatá, Catia La Mar y La Guaira se encontraban descontento con la decisión.

El estado La Guaira, se ubica en la región costa-montaña, al norte del estado Miranda y el distrito capital. Antes, La Guaira le pertenecía al distrito federal, pero a partir de 1998, este municipio se eleva a estado.

Este estado tiene solo un municipio, el municipio Vargas, que está dividido en once parroquias. La gobernación del estado y alcaldía del municipio están en la misma jurisdicción.

Son 11 las parroquias, y son las siguientes:



El clima del estado es un factor generador de fuertes contrastes territoriales, ya que varía de acuerdo a los pisos altitudinales. En general el clima es tropical árido, en las zonas altas de Galipán, Carayaca y El Junko es tropical templado por la altura, el clima tropical húmedo con pocas lluvias se caracteriza en el resto del territorio. En las zonas inferiores a los 400 m.s.n.m, predominan las altas temperaturas presentando una media de 26.1 °C con precipitaciones poco frecuentes. A partir de esta cota se dan temperaturas más templadas, con medias anuales de 14.7 °C y lluvias más frecuentes e intensas. La temperatura media anual de La Guaira es de 28 °C, con escasas amplitudes térmicas diarias y anuales.

Es así como para las diferentes alturas en la región se encuentran las siguientes características para los diferentes pisos altitudinales, como:

1. Tropical: Presenta una altitud que varía entre los 0 y 600 m.s.n.m con una temperatura media anual de 25.4 y 26.1 °C. En estos climas han registrado valores medios de precipitación en los siguientes espacios:


2. Premontano Bajo y Premontano Alto: Presenta una altitud que varía entre los 600 y 1600 m.s.n.m con una temperatura media anual de 18 y 24 °C. En estos climas han registrado valores medios de precipitación en:


3. Montano Bajo: Presenta una altitud que varía entre los 1600 y 2400 m.s.n.m.

El estado consiste casi totalmente en costas al estar frente al mar Caribe, pero al sur del estado, se encuentra el cerro Ávila, icono del estado y de Caracas, de la Cordillera de la Costa con cimas que superan los 2.000 m como el Pico Naiguatá (2.765 m s.n.m). En ella se encuentra Galipán, la población más alta del estado La Guaira, (en parte, porque hay otra parte de Caracas y otra del estado Miranda).

Se corresponde con la desarrollada en la Cordillera de la Costa. Posee como límite geológico la falla de La Victoria, donde afloran las rocas del grupo Gran Caracas, sobre el basamento ígneo-metamórfico del Complejo Sebastopol del paleozoico inferior, que está constituido por granito gneísico y esquito clorítico. También se ubican las formaciones: Peña de Mora perteneciente al mesozoico, el Complejo Magmático de Todasana del cretáceo superior, la formación Las Pailas del plioceno tardío, y la formación Abisina, compuestas por sedimentos marinos.

El estado es una especie de terminal para los río de Caracas y otras poblaciones porque varios ríos en el mismo desembocan en el mar Caribe, casi todos son quebradas del cerro Ávila. 

Algunos ríos del estado La Guaira son:


En el estado hay quebradas con el mismo nombre de algunos ríos de la zona por simplemente estar en medio del recorrido de estos cuerpos acuáticos.






Desde las alturas del cerro Ávila se puede contemplar la costa bordeada por palmeras reales del Caribe. A pocos kilómetros de Caracas se localizan las extensas playas de la costa central: Playa Grande, Catia La Mar, Macuto, Caraballeda, El Palmar, Puerto Azul, Naiguatá y Anare. Entre las playas más conocidas están:

entre otras.

El estado, junto con su variada marítima y las actividades comerciales ha conservado el ambiente de la época colonial. Los fuertes de El Vigía y La Pólvora nos recuerdan la época en que la ciudad tenía a la defensa propia contra los ataques de piratas y bucaneros. Se podría decir que la historia siempre llegó al estado a través del mar. La riqueza que llegó a través de su puerto también atrajo a los piratas que lo devastaron, saqueando la ciudad en muchas ocasiones.

Entre los restos de la época colonial, algunos de los monumentos dignos de mención que ha conservado son los siguientes: La Casa Guipuzcoana, la calle Bolívar, el castillo El Vigía, el fuerte San Carlos, el fortín La Pólvora y Puente Jesús.







Dentro del estado existe “La Creación Individual”, unas series de manifestaciones autónomas dentro de la región y se constituyen en definitiva como gente de relevancia – cultural, por lo que sus habitantes se dedican a la literatura, a las creaciones interpretativas, llamase los cantautor, músicos y danzas, muchas de las colecciones, los portadores patrimoniales y a las creaciones artísticas; entre los que se destacan dentro de una gran gama:

Considerada como un sitio de interés para con los debates, charlas y conversatorios del saber con los estudios de la historia de Venezuela; sede principal de la Sociedad Bolivariana de La Guaira. Ubicada y conforma dentro lo que es las periferias dentro del casco real histórico de la Guaira, allí mismo se encuentra la Biblioteca “Adán José Seijas” y se estima que el Inmueble fue construido durante los tiempos de la Colonización; que se caracteriza por tener un patio en su interior como eje principal, y que en torno a su alrededor se encuentran las oficinas junto a sus salas, la Caballeriza al final de ella, y que hacia ambos lados se encuentran la bodega, alcobas o habitaciones, pero que en su interior poseen puertas de cerramientos en madera o de tranca, y con un anexo como sala de conferencias para con las distintas sesiones del centro; cabe destacar que la estructura es de una sola planta con sus techos de madera en tejas, con su portón principal en madera con celosía, junto con sus tres ventanales también en madera y forjada en hierro, cuya fachada es de puro Friso. Es de destacar que también dentro de la Casa Sociedad Bolivariana de la Guayra, alberga las secciones y actividades para con el Club de Leones y del Rotary Club.

Todos los 6 de enero, después de que los niños hacen por escrito la petición de un juguete a los Reyes Magos, dejando sobre sus zapatos el obsequio solicitado. Esta tradición mantiene viva la ilusión infantil, algo perdida en nuestros tiempos.

Cada año, en el 2 de febrero, la Fiesta Patronal de la Virgen de la Candelaria en su contexto está conformado por las conductas de religiosidad popular de las colectividades sociales los conjuntos de danzas, los disfraces, las máscaras y las bandas de músicos conducen a expresiones de desbordante sensibilidad festiva. Finalmente, la Fiesta de la Candelaria ha ido ganando espacio nacional, recreándose la festividad patronal puneña en Arequipa, Lima, lugares donde las residentes del Altiplano expresan su identidad cultural.
Las personas puede hacer turismo por las zonas.

Se celebra el miércoles de ceniza, después de carnaval, está cargada de irreverencia, personajes ambiguos y con roles invertidos así como expresiones de relajamiento. En un principio era asociada con la costumbre de enterrar un costillar de cochino al cual se llamaba sardina, simbolizando la prohibición de comer carne durante los días de cuaresma. 

Hay quienes creen que el entierro de la sardina era una forma de atraer abundancia de la pesca y fertilidad de los animales ante un nuevo ciclo de reproducción, pero también se considera una fiesta típica de los carnavales pues es un tiempo en que normalmente se permite hacer todo lo prohibido y la manifestación también adquiere esas características. Pues es en sí una parodia, simulando el paso de un entierro por las calles del pueblo.

Como tantas otras tradiciones en el estado se conmemora la fiesta de San José el 19 de marzo.

Los Diablos danzantes de Corpus Christi ingresaron, junto con otras 11 cofradías del país, a la que aprueba la Organización de la Naciones Unidas para la Educación, Ciencia y la Cultura (Unesco), en París, el 6 de diciembre del año 2012. Este es el legado de los primeros habitantes de Naiguatá, producto del mestizaje racial y cultural. En esta celebración mágico-religiosa de Corpus Christi se rinde culto al Santísimo Sacramento del Altar en una fiesta de marcado sincretismo religioso con el baile de cientos de Diablos danzando por todo el pueblo haciendo perdurar su tradición en el tiempo y que jamás sean olvidados. Se identifican por pintar sus propios trajes, usan pantalón y una camisa blanca, pintadas con cruces, rayas y círculos, figuras que impiden que el maligno los domine. Las máscaras son en su mayoría animales marinos. Llevan escapularios cruzados, llevan cruces de palma bendita y crucifijos. No llevan ni capa, ni mandador. 

Cada 28 de diciembre, la Iglesia Católica conmemora la muerte de los Santos Inocentes en honor a los niños asesinados por orden del Rey Herodes. En la Edad Media este rito se ligó con otro más pagano conocido como la "Fiesta de los locos", celebrado en los días comprendidos entre Navidad y Año Nuevo. Esta fusión de historia, religión y paganismo ha originado a su vez una serie de celebraciones en varias regiones del mundo que incluyen disfraces, música típica y la congregación de las comunidades para participar.

En Venezuela, es tradición en esta población que la fiesta se inicie en la víspera del día de San Juan Bautista, es decir, el 23 de junio en la noche. Al inicio de la tarde, los tamboreros comienzan con la ejecución del tambor mina y la curbata, ubicados a un lado de la plaza. Ya en la noche, en una casa cercana donde se encuentra la pequeña imagen de San Juan Bautista, en su nicho bien adornada con papeles de colores, flores, telas y palmas, llegan los tocadores de tambor redondo y comienzan a "entonar" delante del santo para dar inicio al primer velorio.

En el Estado La Guaira se practican diversas actividades deportivas, siendo las disciplinas más populares el Béisbol, el Baloncesto, el Voleibol y el Fútbol. Entre los equipos de fútbol se puede citar al Deportivo La Guaira Fútbol Club‎ que juega en la Primera división de Venezuela. Mientras que Béisbol el estado esta representando por los Tiburones de la Guaira que juega en la Liga Venezolana de Béisbol profesional o LVBP. Entre las instalaciones deportivas más importantes se puede nombrar al Domo José María Vargas (usado para deportes como el Baloncesto, Voleibol o fútbol sala), el Estadio Forum de La Guaira (o Estadio de Béisbol de La Guaira), el Estadio César Nieves de Catia La Mar, el Coliseo Playero Hugo Chávez y el Complejo Deportivo en Mare Abajo. El Estado ha organizado numerosos eventos deportivos entre los que se pueden mencionar los Juegos Bolivarianos de Playa 2019‎ y los Juegos Suramericanos de Playa de 2014‎.

Es un estado autónomo e igual en lo político, organiza su administración y sus poderes públicos por medio de una constitución del Estado La Guaira, dictada por el Consejo Legislativo, Se sancionó el 23 de agosto de 2001, entrando en vigor el 30 de agosto de 2001, cuando fue publicada en Gaceta Oficial del estado.

Está compuesto por el gobernador y un grupo de secretarios estatales. El gobernador es elegido por el pueblo mediante voto directo y secreto para un periodo de cuatro años y con posibilidad a una reelección inmediata para un periodo igual, siendo el encargado de la administración estatal.

Desde la elevación a la categoría de , el estado ha escogido sus gobernadores en elecciones directas, antes de 1998 su gobernador era el mismo del desaparecido Distrito Federal.

El actual gobierno estatal está encabezado desde 2008 por el general en jefe Jorge García Carneiro, perteneciente al PSUV.

La legislatura del estado recae sobre el Consejo Legislativo del Estado La Guaira unicameral, elegidos por el pueblo mediante el voto directo y secreto cada cuatro años pudiendo ser reelegidos por dos períodos consecutivos, bajo un sistema de representación proporcional de la población del estado y sus municipios, el Estado cuenta 7 diputados, de los cuales 1 pertenece a la oposición y 6 al oficialismo.




</doc>
<doc id="50511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50511" title="Distrito Capital (Venezuela)">
Distrito Capital (Venezuela)

El Distrito Capital (antiguamente llamado Distrito Federal) es una de las 24 de Venezuela. Se encuentra ubicada en la zona del Litoral Central (centro-norte del país), en la Región Capital. Forma parte de la ciudad de Caracas que además es capital de la República. En el Distrito Capital tienen asiento los Poderes Públicos Nacionales. Esta entidad posee rango federal y la competencia de organizar dicho territorio; tiene una organización política particular. Tiene una superficie de 433 km² y contiene la parte occidental del Distrito Metropolitano de Caracas.

Posee un único municipio autónomo (Libertador) y 22 parroquias civiles. Tiene una población estimada para el año 2015 de 2 946 955 de habitantes según el Instituto Nacional de Estadística lo que lo convierte en la 4.ª de Venezuela después del Estado Zulia, del Estado Miranda y del Estado Carabobo, lo que supone una densidad demográfica de 14 365 habitantes por km². El Municipio Libertador del Distrito Capital junto a los municipios Baruta, El Hatillo, Sucre y Chacao del Estado Miranda, conforman el denominado Distrito Metropolitano de Caracas, la mayor aglomeración urbana del país.

La ciudad de Caracas fue fundada en 1567 y en 1576 se estableció allí el primer Gobernador de la Provincia de Venezuela también llamada Provincia de Caracas. El área de la provincia se extendió progresivamente como resultado de la expansión de los poblados de Caracas de 1872, llegando a ocupar un territorio c

Calabozo, de norte a sur.

En 1777 se creó la Capitanía General de Venezuela con jurisdicción sobre las Provincias de Cumaná, Guayana, Maracaibo, Margarita y Trinidad. En 1821, la Provincia de Caracas, junto con la de Barinas, integraron el Departamento de Venezuela, uno de los tres en que quedó dividido el territorio venezolano mientras formó parte de la República de Colombia.

Caracas fue capital del Departamento de Venezuela hasta 1830 y luego de la separación de Colombia se convirtió en capital de la República de Venezuela. En 1848 el Congreso Nacional creó las Provincias de Aragua y Guárico con parte del territorio de la Provincia de Caracas. En el año 1863, con el triunfo federal, la provincia se convirtió en Estado Caracas y muy poco tiempo después, en 1864, provisionalmente, se creó el Distrito Federal con el territorio de los cantones de Caracas, La Guaira y Maiquetía.

El resto del territorio fue convertido en el Estado Bolívar con Petare como capital. Cuatro años más tarde el Distrito Federal fue disuelto y su territorio pasó a integrar el Estado Bolívar pero en 1872 fue restablecido, aunque mantuvo su carácter provisional. En 1901 el Distrito Federal quedó conformado por la ciudad de Caracas y las parroquias foráneas de El Valle, El Recreo, Antímano, Macarao, La Guaira, Maiquetía y Macuto y dejó de tener carácter provisional..

Formó parte de la antigua provincia de Caracas. El 29 de febrero de 1864 la Asamblea Constituyente de la Federación erigió provisionalmente al Distrito Federal. Su territorio estaba comprendido entre Caracas, Maiquetía y La Guaira del antiguo estado Caracas (1863).

La primera Ley Orgánica para el Distrito Federal se promulgó el 29 de mayo de 1894. En la Constitución de 1901 se estableció que los estados debían ceder a la Nación la ciudad de Caracas y las parroquias foráneas de El Valle, El Recreo, Antímano, Macarao, La Guaira, Maiquetía y Macuto para organizar el Distrito Federal. En 1909, se dispuso que el Distrito Federal estaría conformado por el "Departamento Libertador" y el "Departamento Vargas". En 1986 se promulga la Ley Orgánica del Distrito Capital en la cual se dispone que el Distrito Federal comprende dos municipios: Libertador y Vargas. En 1998, se crea el Vargas con el territorio que le correspondía al municipio Vargas, quedando el territorio del Distrito Federal reducido al municipio Libertador.

Desde el año 2000 la ciudad de Caracas integra el Distrito Metropolitano, que incluye no solo territorio del Distrito Capital sino también los municipios Baruta, El Hatillo, Sucre y Chacao del estado Miranda.

Debido a factores de diversa índole, la ciudad de Caracas se ha convertido en el centro dominante de las actividades políticas, administrativas, económicas, financieras, de servicios asistenciales y educacionales del país. Esta condición ha favorecido el proceso migratorio hacia la entidad, hasta el punto de alcanzar una población de 1.943.901 habitantes para el año 2011. La ciudad de Caracas conforma la mayor concentración urbana del país.

El Distrito Capital: Como sede de los Poderes de la Nación, tiene un estatus distinto a los Estados, Dependencias y Territorios Federales de Venezuela, se rige por la Ley Especial sobre la Organización y Régimen del Distrito Capital aprobada el 7 de abril de 2009 por la Asamblea Nacional, promulgada por el presidente el 13 de abril de 2009 fue publicada en la Gaceta Oficial 6.663del día siguiente, este texto legal le da al Distrito el mismo sistema de gobierno del antiguo Distrito Federal.

Su organización es competencia del Poder Nacional según lo establecido en el artículo 156 numeral 10 de la Constitución de Venezuela de 1999:

Se le considera un territorio que no pertenece a ningún Estado en particular, no tiene Gobernador sino que tiene un Jefe de Gobierno designado por el Presidente de la República y está formado en su totalidad por un solo municipio: el Municipio Libertador de Caracas, que sumados a los municipios Baruta, Chacao, El Hatillo y Sucre del Estado Miranda, conforman una asociación municipal llamada Distrito Metropolitano de Caracas.

El Distrito Capital maneja el situado constitucional y un subsidio de capitalidad, tiene personalidad jurídica propia y patrimonio propio.

Según el Artículo 3 de la nueva ley del Distrito Capital, aprobada en el año 2008, la función ejecutiva la ejerce el Jefe de Gobierno designado por el Presidente de la República.

Según el Artículo 3 de la ley del Distrito Capital la función legislativa la ejerce directamente la República a través de la Asamblea Nacional de Venezuela.

En lo que respecta a la representación en la Asamblea Nacional, el Distrito Capital es representado en igualdad de condiciones que cualquier otro Estado. En 2004, el Distrito Capital eligió 10 diputados. Los diputados a la Asamblea Nacional son representantes directos que tiene un estado por voto popular de sus electores, contemplado en el Art. 203 de la Constitución Nacional.

El Distrito Capital ocupa la extensión total de su única división administrativa: el Municipio Bolivariano Libertador. Esta identidad se encuentra dividida en 22 parroquias, convirtiéndose en uno de los municipios más urbanizados. Ocupa las zonas del oeste y centro Caracas. 
El antiguo Distrito Federal de Venezuela, fue el precursor de lo que actualmente conocemos como Distrito Capital (según el artículo 4 de la Ley Especial Sobre la Organización y Régimen del Distrito Capital). Debido a que solo fue un cambio de nombre de esta jurisdicción, sus límites permanecen inalterados. Esta entidad está compuesta por el
Municipio Libertador de Caracas, el cual está compuesto por 22 parroquias. Cabe destacar lo siguiente:

La ciudad de Caracas al ser la capital constitucional de Venezuela concentra gran cantidad de actividades económicas, concentra en su casco histórico central las funciones básicas de los poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial de la Nación, a los que se agregan importantes actividades educacionales, bancarias, comerciales, industriales y de todo tipo de servicios.

Un alto porcentaje de su población activa trabaja en actividades del sector público, al ser asiento permanente de la Presidencia de la República, de la totalidad de los Ministerios y entes estatales, de la Asamblea Nacional, del Tribunal Supremo de Justicia, así como de la Contraloría General, Fiscalía General, Procuraduría General de la República, además aquí tiene su sede el Estado Mayor Conjunto de la Fuerza Armada Nacional y diversas instituciones del Ejército, Armada, Fuerza Aérea y Guardia Nacional.

Otro tipo de actividades se generan por ser Caracas la metrópoli financiera nacional con la sede del Banco Central de Venezuela, Bolsa de Valores, sede de la mayoría de las casas matrices de los bancos nacionales, institucionales financieras, de seguros y cajas de ahorro y préstamo de Venezuela. Un número grande de trabajadores de la industria cultural se encuentra en Caracas por ser asiento de las instituciones de mayor influencia cultural nacional, como la Universidad Central de Venezuela, Universidad Simón Bolívar, Universidad Católica Andrés Bello, Universidad Nacional Experimental Simón Rodríguez, Universidad Bolivariana de Venezuela, Universidad Pedagógica Experimental Libertador y varias otras universidades privadas, academias nacionales, colegios profesionales, canales televisivos, radioemisoras, periódicos de circulación nacional y editoras. Asimismo las manufacturas industriales mantienen una gran significación por su alto volumen de producción, como también las actividades comerciales mayoristas, minoristas e informales.""'


la Artesanía 

La artesanía típica se basa en el tejido (tapices, servilletas, manteles, bordados), los trabajos en cuero (correas y monederos), el trabajo en metal (lámparas, pulseras, collares, medallones y gargantillas).

Además, en Caracas hay modistos, orfebres y todo tipo de artistas que presentan colecciones de sus trabajos en todo momento.

el Folklore 

Caracas, como ciudad cosmopolita, ha sufrido una transformación de sus costumbres folclóricas. Las más características son:


Además, todo el folklore nacional encuentra en la ciudad capital grupos y movimientos que día a día lo hacen recordar y renacer.

En el Distrito Capital, debido a la influencia de las corrientes migratorias, es frecuente encontrar las especialidades culinarias de diversas regiones venezolanas, conjuntamente con las de otros países.




















Caracas, como capital, es una ciudad muy diversa, ya que cuenta con una gran cantidad de parques, plazas, arquitecturas modernas y coloniales, iglesias, paseos, bulevares, centros comerciales, etc. 






</doc>
<doc id="50512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50512" title="Estado Delta Amacuro">
Estado Delta Amacuro

Delta Amacuro es uno de los 23 estados de Venezuela.Es un estado Ficticio que se inventó el Gobierno Venezolano para hacer sus patrañas con el oro Su supuesta capital es Tucupita, está ubicado al noreste del país aunque en realidad allí no hay nada, en la región Guayana, limitando al norte con el golfo de Paria (océano Atlántico), al este con el océano Atlántico y el territorio reclamado de Guayana Esequiba, al sur con el estado Bolívar y al oeste con Monagas. Con 167522 habitantes en 2011, es el segundo estado menos poblado —por delante de Amazonas—, con 40200 km², el séptimo más extenso —por detrás de Bolívar, Amazonas, Apure, Guárico, Zulia y Estado Anzoátegui— y con 4,65 hab/km², el segundo menos densamente poblado, por detrás de Amazonas.

Posee 4 municipios autónomos y 20 parroquias civiles. Sus principales ciudades son: Tucupita, Sierra Imataca, Pedernales y Curiapo.

Partiendo de teorías, evidencia antropológica y tradición oral, los antecedentes de actividad humana dentro de dicho territorio datan de la época de los primeros desplazamientos a través de América; Grupos procedentes de la vertiente oriental de los Andes Peruanos se introdujeron en el Bajo Orinoco, son denominados Kotoch; Desarrollaron conocimientos de alfarería -de lo cual se guardan reminiscencias formales y técnicas en cerámica- y horticultura.

Con el tiempo otros grupos se establecieron en su superficie, la Tradición oral destaca entre ellos los Barrancas, quienes a través del cultivo de la yuca amarga alcanzaron un notable desarrollo económico y estructuración social, incluso con excedentes agrícolas que pudieron haber estimulado algún tipo de comercio a través del monopolio de su producción. La expansión de ésta y otras tribus podría datar de comienzos del primer milenio, alcanzando la costa nororiental, gran parte del litoral central y Antillas Menores para el término de este.

Las evidencias arqueológicas más recientes de actividad humana precolombina son atribuidas a la Etnia Warao, según historias documentadas verbalmente; sus miembros se acoplaron como desertores de otras tribus hostiles, siendo desplazados probablemente desde el norte de Brasil o la Sabana Oriental. Actualmente algunos pobladores del estado siguen identificándose como parte de esta tribu y son un grupo legalmente reconocido dentro de su demografía. Originalmente fueron pescadores, cazadores y recolectores, posteriormente pasaron a ser agricultores con la introducción del "Ocumo chino" desde la isla de Trinidad y de Guyana.

Su primer reconocimiento fue por Alonso de Ojeda, en 1499 documenta la desembocadura del río Orinoco. Vicente Yáñez Pinzón en 1500 descubre el Delta y Diego de Ordaz comendador de la orden de Santiago, capitán de Hernán Cortés, en 1532 remontó el Orinoco hasta la confluencia con el río Meta.

La primera expedición naval documentada de esta región ocurrió en junio de 1531 (38 años luego del Descubrimiento de América) por Diego de Ordaz, quien decidió explorar el Orinoco con varios barcos. Antonio Berrío penetró en la región en la década de 1580. A partir de 1598, Fernando de Berrío, hijo de Antonio Berrío, exploró la región en su búsqueda de El Dorado. Luego, Walter Raleigh exploró el área en 1594, 1595 y finalmente en su última expedición, en 1616.

El Delta como región formó parte de Nueva Andalucía a partir de 1568. Era el punto de entrada de los barcos al Orinoco.

La primera misión religiosa, fue la orden Jesuita la cual se fundó en 1682. De dicha orden el padre Gumilla se dedica entre otras cosas, a documentar en detalle la cultura Warao a partir de 1791. Durante este siglo varios gobernantes tanto españoles como ingleses (de Trinidad) intentaron acoplar a los Warao y estructurarlos en poblaciones, lo cual produjo su deserción hacia los territorios de Surinam.
Raleigh se refirió a los tivativa como los habitantes de esa región. Dijo que se dividían en dos tribus, los Ciawani y los Waraweete. 

Raleigh escribió: "nunca comen nada que se siembre o cultive, y como en sus casas no plantan ni crían nada, cuando van a otros sitios rechazan comer cualquier cosa que no sea provista por la naturaleza sin labor. Usan el tope de los árboles palmitos como pan; y matan venados, peces y puercos para complementar su alimentación. También tienen muchos tipos de frutas que crecen en los bosques y gran cantidad de pájaros y aves".

Alexander von Humboldt documentó en sus Viajes a las Regiones Equinocciales, que los waraos eran los únicos indígenas que aún se mantenían fuera del control de la Colonia. Mencionaba que para el 1799 algunos calculaban su población en 6.000-7.000 personas, aunque él consideraba que debían de ser menos. Humboldt decía que los guaiqueríes consideraban que su idioma estaba emparentado con el warao.

Al momento de la independencia de Venezuela, el Delta pasó a formar parte de la provincia de Guayana.

El asentamiento de pobladores no indígenas comenzó a partir de 1848 cuando Julián Flores, Juan Millán, Tomás Rodríguez, Regino Suiva y otros fundan el poblado Cuarenta y Ocho que es antecesor de la actual Tucupita. Luego continuaron estableciéndose agricultores y comerciantes procedentes en su mayoría de la isla de Margarita y de los estados Sucre y Monagas.

Antes de 1884, esta región era parte del Departamento Zea, dentro del Estado Guayana el cual fue segregado en 1884.

El 27 de febrero de 1884 se establece constitucionalmente la delimitación del Territorio Federal Delta con una superficie de 63.667 km²; formado por los distritos Manoa y Guzmán Blanco, siendo Pedernales su capital. 

El 21 de octubre de 1893 la entidad desaparece del mapa federal, luego de ser anexado al estado Bolívar durante tensiones internacionales con Reino Unido sobre la superficie del Delta reclamada por la Guyana Británica.

El 3 de octubre de 1899 mediante el Laudo Arbitral de París y la representación de Estados Unidos basada en la Doctrina Monroe, el gobierno de Ignacio Andrade pierde ante al Reino Unido 23.467 km² de esta región, siendo anexada a la Guyana Británica.

Durante esta época múltiples órdenes religiosas de afinidad Católica, se abrieron paso en la región. En 1925 una nueva orden religiosa católica, llamada Capuchinos del Caroní, -cuya Misión en ese momento incluía el Territorio Delta Amacuro- funda la primera de las actuales misiones, 
A partir de 1932, otros misioneros fundaron nuevas misiones en San José de Tucupita, San Francisco de Guayo, Nabasanuka y Ajotejana. 
En 1940 se promulga la Ley Orgánica del Territorio Federal Delta Amacuro, que lo dividió en los departamentos Tucupita, Pedernales y Antonio Díaz.
Según Gaceta Oficial Extraordinario N° 4.295 del 3 de agosto de 1991 se promulga la Ley Especial que le da al Territorio la calidad de Estado, con la misma división político - territorial anterior,

"“Estamos hablando de un delta, el “Delta del río Orinoco”, 40.200 kilómetros cuadrados de agua, manglares, palmas, barrancos, caseríos, gentes y silencios selváticos apenas rotos, durante el día por el cantar de los pájaros más exóticos que la memoria pueda recordar; y también durante el día, o en las noches profundas, por el unísono grito de los araguatos y del jaguar”." Humberto Mata.

"“Desde la entrada misma de la Tierra de Gracia fluye un río. Las aguas de las altas montañas andinas, de los vastos llanos, de la selva densa corren a él hasta convertirlo en un mar dulce que por un laberinto de caños vierte sus aguas leonadas en el océano. Por mucho tiempo se le va a conocer como el Uyapari, nombre que daban los indios al más robusto de sus caños. Los Tamanaco lo llamaron Orinoco , que quiere decir “Serpiente Enroscada”". Isaac J. Pardo . Uyapari llamaban los indios al caño que luego llamaron Manamo.

El estado Delta Amacuro posee 40.200 kilómetros de extensión lo que representa poco más del 4,6% del territorio nacional de Venezuela, tiene importancia estratégica por ser uno de los pocos territorios con acceso directo al Océano Atlántico (la mayor parte de la Costa venezolana esta conformada por aguas en el Mar Caribe o Mar de las Antillas).

La región se encuentra en el extremo este de Venezuela siendo su principal característica geografía el Delta del Río Orinoco (el más importante y largo de Venezuela) con 18.810 kilómetros cuadrados y la llamada Serrania del Imataca que tiene 21390 kilómetros cuadros y se extiende incluso a los vecinos estado de Bolívar y Monagas.

Se pueden reconocer cuatro tipos de formaciones vegetales: Bosque sobre todo de manglar y con más importancia en la reserva forestal del Imataca, Selva sobre todo en el centro del estado, Sabana más que todo en el oeste de la Región y estuario en la parte oriental que da hacia el Océano Atlántico.
El estado tiene su punto más alto en el llamado Monte Indira con 687 metros sobre el nivel del mar que contrasta con su punto más bajo en el sector de Casacoima con -48 metros sobre el nivel del mar.

La población de la región paso de solo 5.766 habitantes en 1873 a 33.648 en 1950 cuando todavía era un territorio federal. A inicios de 1990 cuando se preparaba para convertirse en un estado de Venezuela alcazaba 84.564 pobladores, siendo la población estimada para 2017 de 197.200 personas.
En el estado habita la mayor parte de la etnia warao. Según el censo de comunidades indígenas del INE, había unos 26.080 indígenas, ante todo waraos, en el estado para el 2001. La etnia warao mantiene su idioma, aunque el bilingüismo se hace más extenso.

Según el artículo 13 de la constitución del Estado Delta Amacuro de 2015 el idioma oficial del Estado es el Castellano pero en reconocimiento de la condición multiétcnica y pluricultural de la región, los idiomas indígenas del estado también son oficiales, destacando en este artículo el uso fundamental de la lengua Warao.
Según el artículo 14 del mismo texto legal la educación en el estado se impartira en idioma castellano, pero en las comunidades indígenas se acompañara con el respectivo idioma local tomando en cuenta a los educadores indígenas para garantizar una educación bilingüe.

La región del Delta del Orinoco es atravesada por multitud de ríos y caños con numerosas islas entre las que se pueden citar Isla Barril, Isla Borojo, Isla Bongo
Isla Burojoida, Isla Baroco Sanuca, Isla Corosimo, Isla Capure, Isla Caneima, Isla Coboima, Isla Cocuina, Isla Curiapo, Isla Guasi Borujo, Isla Janejo, Isla Jebu Cebenoco, Isla Mánamo, Isla Mono, Burojo, Cotorra, Isla de Plata, Isla Tórtola, Isla Tucupita, Macareo, Manamito, Guara, Isla El Cidral o Isla Cangrejo, Isla El Barco, Isla Morocoto, Isla del Medio, Isla Guaranoco, Isla Las Islitas, Isla Misteriosa, Isla Noina, Isla Guasina, Isla Sacupana, Isla Tobejuba (Tobajuba), Isla Tobeima, Isla Corocoro, Isla de Cocuina, Isla de Pedernales, Isla Pagayos, Isla Caneima, Isla Remolinos e Isla Remediadora


Su clima se ve afectado por la cercanía a la costa y los ríos que lo atraviesan siendo mayormente tropical lluvioso en la zona continental o interna pero de Sabana al acercarse a la costa. Toda la región posee fuertes precipitaciones la mayor parte del año, pero disminuya en la parte oeste del estado.

Las principales actividades económicas del estado Delta Amacuro son la pesca, el ganado y las actividades relacionadas con la explotación y refinación del petróleo. También se apoya en un incipiente industria del turismo que se ve beneficiada por las diversas bellezas naturales de la región.


El estado Delta Amacuro está compuesto de cuatro municipios y 20 parroquias.



El Estado Delta Amacuro destaca por sus paisajes naturales, ríos, islas y caños, su selva tropical y variedad de animales que se pueden observar en su hábitat natural.



En el estado se practican diversas disciplinas deportivas, entre las instalaciones que están bajo la administración del Instituto Regional de Deportes del Estado Delta Amacuro podemos citar


Es un estado autónomo e igual en lo político al resto de la Federación, organiza su administración y sus Poderes Públicos por medio de la Constitución del Estado Delta Amacuro, dictada por el Consejo Legislativo.

Está compuesto por el Gobernador del Estado Delta Amacuro y un grupo Secretarios Estadales que son nombrados por el y le sirven como asistentes en la gestión del Gobierno. El Gobernador es elegido por el pueblo mediante voto directo y secreto para un período de cuatro años con posibilidad a reelección. El gobernador es el encargado principal de la administración estatal.
Desde la creación como Estado Federal por ley especial en 1992 el estado Delta Amacuro ha elegido sus gobernadores en elecciones directas. La actual gobernadora es Lizeta Hernández Abchi, perteneciente al Partido Socialista Unido de Venezuela (PSUV), reelecta para el periodo 2017-2021.

La legislatura del estado recae sobre el Consejo Legislativo del Estado Delta Amacuro unicameral, elegidos por el pueblo mediante el voto directo y secreto cada cuatro años pudiendo ser reelegidos por dos períodos consecutivos, bajo un sistema de representación proporcional de la población del estado y sus municipios, el Estado cuenta 7 diputados, los 7 pertenecen al oficialismo.

El estado Delta Amacuro como las otras 23 entidades federales de Venezuela tiene su propio cuerpo policía llamado Policía del estado Delta Amacuro, cuya comandancia general se encuentra en la ciudad de Tucupita. El Cuerpo policial es respaldado y complementado por la Policía Nacional y la Guardia nacional de Venezuela.

CORO

Amacuro, jirón de la Patria,

del progreso estandarte y blasón,

en tu Delta germina la fibra

que dará más firmeza y unión.

I

Tus campiñas y ríos hermosos

del progreso generan la acción;

es inmenso y es fértil tu suelo

que estremece de grande emoción.

II

En tu cielo fulgura la estrella

de la noble y heroica deidad;

sitio honroso y trabajo fecundo

tendrás siempre con gran libertad.

III

Tu pujanza y denuedo es lección

que se vierte grandiosa en la Historia,

y que aumenta los patrios anales

con el bello fulgor de la gloria.




</doc>
<doc id="50514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50514" title="Tamborrada de San Sebastián">
Tamborrada de San Sebastián

La tamborrada de San Sebastián es la fiesta con la que cada 20 de enero la ciudad de San Sebastián, capital de la provincia de Guipúzcoa, en el País Vasco, celebra el día de San Sebastián, su santo patrón.

La fiesta de la tamborrada consiste en una serie de desfiles de tambores y replicantes que van tocando piezas, en su mayoría compuestas ex profeso para el acto por Raimundo Sarriegui en el siglo XIX. Los que portan tambor van ataviados con trajes militares napoleónicos mientras los replicantes, que portan barriles de madera, van vestidos de cocineros.

Los antecedentes de la celebración del día de San Sebastián en la ciudad del mismo nombre se remontan al año 1597. Aquel año se produjo una epidemia de peste en Pasajes de San Pedro, que por aquel entonces era todavía un barrio donostiarra. Muchos donostiarras acudieron en peregrinación a la Iglesia de San Sebastián el Antiguo rogando por la protección del santo Sebastián. Aquella iglesia se encontraba extramuros en el actual barrio de El Antiguo, donde había existido el primitivo núcleo de población de la villa, antes de su fundación y había dado el nombre a la ciudad. La epidemia remitió y en agradecimiento los vecinos hicieron el voto perpetuo de tomar a San Sebastián como patrón de la ciudad y celebrar anualmente, el 20 de enero, su festividad.

La celebración consistía originalmente en una procesión cívico-religiosa, con música de tambores, flautas y "dantzaris", que desde la Iglesia de Santa María en la ciudad amurallada trasladaba hasta el Antiguo la reliquia del santo a través del arenal que era el actual paseo de la Concha. La fiesta se enfrentaba, sin embargo, al problema de que según el santoral católico, la festividad de San Sebastián caía en el 20 de enero, coincidiendo con el mes más frío y uno de los más lluviosos del año, en las fechas menos apropiadas para realizar una procesión de este tipo. El ayuntamiento trató repetidas veces sin éxito que la Iglesia autorizara un traslado de la festividad a fechas más veraniegas. El 31 de agosto de 1813 se perdieron las reliquias del santo durante la toma y quema de la ciudad por parte de los ingleses. Este hecho, que dejó a la procesión sin parte de su sentido, unido a las históricas quejas por el mal tiempo hicieron que el ayuntamiento se plantara finalmente ante la Iglesia y en 1831 decidiera unilateralmente no tomar parte en la procesión. Ante este hecho la Iglesia concedió un permiso para que la fiesta se celebrara dentro de las murallas de la ciudad (en la actual Parte Vieja) y más concretamente en la Basílica de Santa María del Coro. La desaparición de la procesión tradicional y el cambio de lugar de celebración de la fiesta dieron lugar a profundos cambios en la forma de la misma durante los siguientes años. En paralelo a los festejos religiosos fue tomando cada vez más fuerza la consideración del Día de San Sebastián como un preludio de los Carnavales, siendo de alguna forma el pistoletazo de salida para varias semanas de eventos carnavalescos, que se cerraban con el Entierro de la Sardina.

El carácter religioso originario de la fiesta no se ha perdido totalmente, ya que aún hoy en día se celebra una solemne misa en la Basílica de Santa María del Coro el 20 de enero, pero se trata ya de un elemento marginal de la fiesta.

No parece que la Tamborrada tenga un origen directo en las Guerras Napoleónicas. Hasta el derribo de las murallas de la ciudad en 1863, San Sebastián fue una plaza militar y todas las mañanas un pequeño desfile militar atravesaba la Parte Vieja, desde el Cuartel de San Telmo (actual Museo de San Telmo) hasta la Puerta de Tierra en las Murallas (ya desaparecida, donde se ubica actualmente el Boulevard), para proceder al relevo de la guardia. En una ciudad sometida a un régimen castrense, pero que era muy carnavalera, no es de extrañar que surgiera tarde o temprano una imitación paródica de esos desfiles militares que la cruzaban a diario.

En algún momento de la década de 1830, probablemente entre 1834 y 1836 nació una comparsa de Carnaval que salía hacia las 5 de la mañana el día de San Sebastián a modo de Diana para anunciar la sokamuturra (toros ensogados) que se celebraba ese día, como en todos los días de gran fiesta, en la Plaza de la Constitución. Se trataba de una comparsa de carnaval en la que cada cual se disfrazaba de forma distinta y divertida, sin uniformidad. Tras finalizar su recorrido, la comparsa se unía al tamboril y entraba de forma conjunta en la Plaza de la Constitución. Durante treinta años se tocarían músicas como "Urra papito", "Pastelero" e "Iriyarena (el primitivo)" y la "Marcha de San Sebastián original" del maestro Santesteban, además de distintos pasacalles populares. La Tamborrada de la Unión Artesana, que es la que cierra actualmente la fiesta, está considerada como la heredera directa de esta Tamborrada original. Aunque Unión Artesana surgió en 1870 y sacó una Tamborrada por primera vez en 1871, es heredera de una sociedad más antigua "La Fraternal", a la que absorbió en 1879 y que se cree estaba entre las organizadoras de las primeras comparsas de tamborrada.

El compositor Raimundo Sarriegui compuso en la segunda mitad del siglo XIX para esta comparsa el grueso de las piezas que actualmente se tocan en el Día de San Sebastián. En 1861 compuso la actual Marcha de San Sebastián, que vino a sustituir a la anterior que era obra de José Juan Santesteban. Sarriegui no solo compuso música para la Tamborrada, sino un amplio repertorio que abarcaba diferentes comparsas y todo el ciclo de los Carnavales donostiarras (Tamborrada de San Sebastián, Caldereros, Iñudes, Recepción del Rey Momo, Entierro de la sardina, etc...). La letra de la Marcha de San Sebastián, escrita por Serafín Baroja, padre del famoso escritor Pío Baroja, hace al final referencia a la llegada de los Carnavales, dando a entender que la fiesta se concebía en aquella época como el primer hito de los Carnavales.

En 1881 el Ayuntamiento entregó a las sociedades organizadoras de la tamborrada antiguos tambores que se guardaban en el Cuartel de San Telmo y al año siguiente hizo lo mismo con trajes que, procedentes de las tropas napoleónicas, se conservaban en dicho cuartel, motivo por el que este año de 1882, por vez primera, la tamborrada salió uniformada con trajes de época napoleónica y con tambores. En 1886 se añadieron a la comparsa los barriles, que vienen a simbolizar a los habitantes locales de la ciudad que tocaban el barril o los cubos de agua mientras esperaban en su turno en las fuentes y replicaban con esos instrumentos los tambores de los militares.

A principios del siglo XX la Tamborrada no estaba todavía desligada de los Carnavales, y aunque los integrantes de la misma estaban uniformados con trajes de época, incorporaban elementos carnavalescos que hoy en día resultarían chocantes.

En 1902 la fiesta pasó por un periodo de crisis, después de que el alcalde Sebastián Machimbarrena prohibiera la celebración de la tradicional sokamuturra. Las sociedades que organizaban la Tamborrada decidieron suspenderla en señal de protesta. Esta suspensión se prolongó durante tres años, hasta que se recuperó la fiesta en 1905.

En 1920 eran tres las comparsas que salían el Día de San Sebastián desfilando, organizadas por las sociedades Unión Artesana, Euskal Billera y Donosti-Zarra. Las dos primeras desfilaban por la Parte Vieja, mientras que Donosti-Zarra lo hacía por el barrio del Antiguo.

En 1924 se comenzó a celebrar la "Izada" de la bandera de la ciudad en el mástil del que entonces era el ayuntamiento de la ciudad (actual Biblioteca Municipal) en la Plaza de la Constitución. Desde 1934 es la sociedad "Gaztelubide" la que toca durante dicho acto, que marca el inicio de la fiesta.

Paulatinamente la Tamborrada pasó a diferenciarse cada vez más de los Carnavales hasta desligarse casi totalmente de esta fiesta. La larga prohibición oficial de los Carnavales en España entre 1937 y 1976 por parte de la dictadura franquista contribuyó a este hecho; ya que mientras los Carnavales propiamente dichos dejaron de celebrarse en ese periodo, la Tamborrada y los Caldereros (otra fiesta popular vinculada a los Carnavales que se celebraba antes de los mismos) pudieron proseguir sin problemas. A partir de 1976 el Carnaval se recuperó en la ciudad, pero ya sin la pujanza de antaño y sin tener la importancia de la Tamborrada. Fruto de esta diferenciación está el hecho de que actualmente los donostiarras nunca utilizan el verbo "disfrazarse", sino "vestirse" cuando se refieren a sus trajes de Tamborrada.

Poco a poco el número de compañías de Tamborrada fue aumentando a lo largo del siglo XX. En 1976 eran ya 16 y en 2018 su número se elevaba a 143.

También ha sido progresiva la incorporación de las mujeres a la fiesta. Originalmente solo podían participar como cantineras. En 1980 salió la primera tamborrada mixta en la que las mujeres participaban tocando un instrumento. La precursora fue la sociedad "Kresala" que creó la figura de las aguadoras tocando la herrada como medio de incorporar las mujeres a la fiesta. En la mayor parte de las tamborradas la mujer se incorporó activamente en la fiesta en la década de 1990 desfilando como tamborreras, barrilers y/o "aguadoras". A día de hoy todavía persiste cerca de una docena de sociedades que solo permiten a las mujeres participar como cantineras.

La tamborrada más numerosa actualmente -5.000 participantes- es la tamborrada infantil. Desfiló por vez primera en 1927. En los primeros años estuvo formada únicamente por la compañía de la sociedad "Euskal Billera". En 1961 hubo un intento de toma de control de la tamborrada por parte de la sección juvenil del "Movimiento", que fue contrarrestada mediante la incorporación al desfile de varias compañías organizadas por diversos colegios de la ciudad, cuyo número se vio considerablemente incrementado a lo largo de los años. Hasta la década de 1990 únicamente participaban los niños -excepto algunas cantineras-, pero en la actualidad lo hacen también las niñas en igualdad de condiciones.

Cada Tamborrada debe estar patrocinada por una sociedad benéfica, cultural, deportiva, gastronómica o recreativa de la ciudad. Actualmente se exige que esa sociedad vinculada con la Tamborrada esté legalmente establecida.

Cada Tamborrada debe uniformarse tanto en el vestuario como en el número de componentes. Sus componentes suelen dividirse en diferentes compañías, debiendo haber al menos una compañía de tambores y otra de barriles. También es obligatorio que la Tamborrada desfile acompañada de una banda de música. Los componentes de la Tamborrada suelen dividirse en los siguientes papeles.

La lista de piezas que se tocan durante la Tamborrada de San Sebastián está limitada actualmente a una docena de piezas compuestas en su mayor parte por el compositor donostiarra Raimundo Sarriegui (1840-1913) . Entre las 23:30 horas del 19 de enero y las 24:00h del 20 de enero solo está permitido que las Tamborradas interpreten este repertorio. La Marcha de San Sebastián solo puede tocarse a partir de las 00h00 del 20 de enero; y a partir de las 24h00 ya no se puede tocar más. Después de la arriada, a las 24h00, se interpretan otras composiciones diferentes a las que se han tocado a lo largo del día (Cosacos de Kazan, el himno de la Real Sociedad, etc.).

Las piezas obligatorias que todas las Tamborradas deben tocar son las seis que forman el que se considera repertorio tradicional de la Tamborrada del Día de San Sebastián, compuesto por Raimundo Sarriegui. Estas piezas son:
En la década de 1990 se amplió este repertorio oficial añadiendo un par de composiciones populares que ya venían siendo habituales en las Arriadas como <nowiki>"Gau ibilera" y "Hau dek hau", así como recuperando tres antiguas composiciones de Sarriegui, no muy conocidas, que habían sido recuperadas en 1994 por la Comparsa de Caldereros de Gros y la Tamborrada de La Gaviota. Estas tres composiciones de Sarriegui son conocidas desde entonces como "</nowiki>las nuevas de Sarriegui".

Estas composiciones son optativas. Es decir, se pueden tocar durante el Día de San Sebastián, pero las Tamborradas no están obligadas a hacerlo.
En 2013 se añadió una duodécima composición al repertorio, también opcional, se trata de la marcha que precedió a la compuesta por Sarriegui como himno de la ciudad.

La fiesta empieza a la media noche del día 19 de enero en la plaza de la Constitución con la izada de la bandera de la ciudad. La sociedad "Gaztelubide" y representantes de otras tamborradas comienzan a tocar la Marcha de San Sebastián, del maestro Raimundo Sarriegui y el resto de composiciones: Diana, Retreta, Tatiago, Iriyarena, Caballería de viejas, etc. Un centenar de compañías formadas por 20 a 50 tambores y entre 50 y 100 barriles desfilan por todos los barrios de la ciudad durante el día 20.

Los participantes en las más de 140 tamborradas que recorren la ciudad (en total 17.366 participantes, 7.029 mujeres y 10.337 hombres en 2017) se dividen en dos grupos: los tamborreros (que tocan el tambor) y los cocineros/aguadoras. Los primeros visten un uniforme de un cuerpo de un ejército de la época napoleónica. El segundo grupo toca instrumentos que tienen igual sonido: el barril y la herrada, respectivamente. También participan gastadores, abanderados y cantineras.

Los niños tienen durante la mañana de ese día su tamborrada infantil con 49 compañías (7.697 participantes en 2017), la cual comienza en los jardines de Alderdi Eder y recorre las principales calles de la ciudad. De entre ellos se escoge el general y sus ayudantes y a La Bella Easo infantil y sus damas de honor.

La fiesta continúa hasta las 12 de la noche del 20 de enero, cuando la ciudad se reúne de nuevo principalmente en la Plaza de la Constitución alrededor de la tamborrada de la Unión Artesana (la "Sociedad" más antigua de la ciudad). Esta compañía toca las composiciones de Sarriegui por última vez, para acabar interpretando la Marcha de San Sebastián a las doce de la noche, a la vez que el alcalde arría la bandera de San Sebastián. Después de la arriada se interpretan otras composiciones diferentes a las que se han tocado a lo largo del día (Cosacos de Kazan, el himno de la Real Sociedad, etc.).

Durante estas 24 horas de festividad se entregan los premios más importantes concedidos por la ciudad, que son el Tambor de Oro y las Medallas al Mérito Ciudadano de San Sebastián.

La letra de la marcha fue escrita, en euskera, por Serafín Baroja, padre del también escritor donostiarra Pío Baroja. La letra en castellano no es oficial ni cantada nunca y se incluye para salvar el impedimento lingüístico:

Sin embargo, y gracias a una investigación llevada a cabo en 2008 por el Ayuntamiento de San Sebastián, se consiguió dar con la letra tal cual fue compuesta por Serafín Baroja, sin modificaciones, sobre la base de la publicada en el periódico donostiarra "El Urumea" del 10 de enero de 1884. La letra original sería la que sigue:

Esta marcha se divide en tres partes:

La primera ensalza la ciudad, única en el mundo; y el santo, único en el cielo.

La segunda parte habla de los "joxemaritarras", que van tocando de calle en calle divirtiendo a la gente. En la versión actual la primera frase en que se habla de los "joxemaritarras" se alude a los "jóvenes y viejos" y se repite nuevamente la misma frase; en la original, sin embargo, la primera frase es igual a la versión actual pero en la siguiente se dice "josemari, mézclate con las mujeres".

En la tercera parte se hace referencia a que desde las doce de la noche hay que olvidar las penas, ya que los tamborreros van a ir gritando por la ciudad, y que los carnavales se acercan. Además, al principio y al final del himno, se dice "estamos aquí nosotros también, siempre felices, siempre alegres".

Para ser considerada tamborrada "oficial" y, por lo tanto, poder optar a una subvención municipal, es obligatorio que esté organizada por una sociedad benéfica, cultural, recreativa o deportiva asentada en San Sebastián. Las tamborradas de nueva creación deben desfilar por la zona o barrio en que la sociedad tenga su sede y deben amoldarse a los recorridos y horarios de las tamborradas más antiguas, teniendo estas derecho de preferencia a la hora de establecer sus horarios y recorridos. Existe una coordinadora de tamborradas que dispone de delegados que representan las tamborradas de cada zona de la ciudad, que es la encargada de tomar las decisiones necesarias para la buena marcha de la fiesta y de realizar los enlaces pertinentes con el Centro de Atracción y Turismo y con el Ayuntamiento.

Las tamborradas de mayor antigüedad son las organizadas por las sociedades gastronómicas. Los socios de muchas de ellas son exclusivamente hombres, razón por la que en algunas tamborradas eran las cantineras las únicas representantes femeninas. En el año 2007, tras presiones municipales, Gaztelubide, una de las sociedades que se había opuesto con mayor ahínco a la participación de la mujer en su tamborrada, pasó a ser mixta tras incorporar aguadoras. La conversión se realizó tras amenazar el ayuntamiento a Gaztelubide con quitarle el derecho adquirido a ser la Tamborrada que actuara en la Izada, si no incorporaba mujeres a sus filas. Desde 2009 las tamborradas exclusivamente masculinas no tienen derecho a recibir subvenciones municipales.

La relación de compañías en 

La Tamborrada infantil desfila por el Centro de la ciudad con 49 compañías procedentes de la mayor parte de los centros escolares de la ciudad. Además de la principal tamborrada infantil, una tamborrada infantil de una sola compañía desfila por el barrio de El Antiguo.

La relación de compañías en 



</doc>
<doc id="50515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50515" title="Wolfgang Pauli">
Wolfgang Pauli

Wolfgang Ernst Pauli (Viena, 25 de abril de 1900-Zúrich, 15 de diciembre de 1958) fue un físico teórico austríaco, nacionalizado suizo y luego estadounidense. Se cuenta entre los padres fundadores de la mecánica cuántica; es suyo el principio de exclusión, según el cual es imposible que dos electrones —en un átomo— puedan tener la misma energía, el mismo lugar, e idénticos números cuánticos.

Nacido de Wolfgang Joseph Pauli y Berta Camilla Schütz, Pauli, ya desde su nombre había sido destinado al camino de la física; en efecto, su padre le puso el segundo nombre en honor de Ernst Mach.

Estudió en el Döblinger Gymnasium de Viena, donde se licenció en física en 1918. Después de tan solo dos meses publicó su primer artículo sobre la teoría de la relatividad general de Albert Einstein. En julio de 1921 logró su doctorado en física, tutelado por Arnold Sommerfeld, en la Universidad de Múnich (Ludwig-Maximilians-Universität - LMU).

Sommerfeld, su padrino de tesis doctoral, le había sugerido realizar un artículo sobre la relatividad para la "Enciclopedia de ciencias matemáticas", una obra alemana. Dos meses después de doctorarse Pauli concluyó el artículo, de 237 páginas, recibiendo elogios de Einstein: publicado como monografía, es todavía hoy una de las referencias básicas sobre el tema.

Pasó un año en la Universidad de Gotinga como asistente de Max Born, y al año siguiente se trasladó al Instituto Niels Bohr de física teórica en Copenhague.

En mayo de 1929 Pauli abandona la Iglesia católica y en diciembre se casa con Käthe Margarethe Dëppner, de quien se divorcia en 1930, tras poco menos de un año de matrimonio.

En 1928 es nombrado profesor de física teórica en la Escuela Politécnica Federal de Zúrich, en Suiza.

Dicta después algunos seminarios en la Universidad de Míchigan en 1931 y en el Instituto de Estudios Avanzados de Princeton en 1935.

En 1934 se casa con Francisca Bertram, junto a quien permanecerá ligado hasta su muerte. La anexión de Austria por Hitler en 1938 lo convierte en ciudadano alemán. En 1940, por la Segunda Guerra Mundial, se trasladó a Estados Unidos para hacerse cargo de la cátedra de física en Princeton.

En 1945 recibe el por su descubrimiento del principio de exclusión, obteniendo la nacionalidad estadounidense en 1946. Finalizado el conflicto mundial, regresa a Zúrich. Allí muere el 15 de diciembre de 1958, a los 58 años de edad.

El "efecto Pauli", no exento de un matiz ciertamente humorístico, fue bautizado así en referencia a las extrañas averías en equipos experimentales coincidentes con el simple hecho de que Pauli se hallase cerca de ellos. Pauli también era consciente de su reputación, y fue para él un placer cada vez que se manifestaba este "efecto".

En cuanto a la física, Pauli fue un famoso perfeccionista. Esto lo extendía no solo a su propio trabajo, sino también a la labor de sus colegas. Como resultado, llegó a ser conocido dentro de la comunidad física como la «conciencia de la Física».

En el segundo bloque temático, correspondiente a una de las obras más importantes del psiquiatra Carl Gustav Jung, "Psicología y alquimia", se analiza una serie de sueños e impresiones visuales en estado de vigilia de un hombre adulto, alguien descrito por su autor como "espiritualmente superior". Aunque Jung no lo diga directamente, el individuo en cuestión sería Pauli.

Además de los conceptos físico-matemáticos que llevan su nombre, se tiene que:




</doc>
<doc id="50519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50519" title="Joseph Fourier">
Joseph Fourier

Jean-Baptiste Joseph Fourier (; Auxerre, Francia, 21 de marzo de 1768-París, 16 de mayo de 1830) fue un matemático y físico francés conocido por sus trabajos sobre la descomposición de funciones periódicas en series trigonométricas convergentes llamadas Series de Fourier, método con el cual consiguió resolver la ecuación del calor. La transformada de Fourier recibe su nombre en su honor. Fue el primero en dar una explicación científica al efecto invernadero en un tratado.

Su padre, Joseph Fourier, que era un humilde sastre, contrajo matrimonio con Edmée Germaine Lebègue, tras enviudar de su esposa anterior quien le había dado tres hijos. Con ella llegaría a tener trece, siendo Jean-Baptiste Joseph el décimo de ellos. Su niñez estuvo marcada por las dificultades económicas de su familia, y la pérdida de seis de sus hermanos, de su madre y de su padre, quedando huérfano a los diez años. Siendo menor de edad, las gestiones de su municipio hicieron que le adoptara Joseph Pallais, organista del templo de Auxerre, quien le enseñaría las primeras letras y, en apariencia, lo formaría en las ideas del escritor y pensador francés Jean-Jacques Rousseau.

Inició sus estudios en la Escuela Superior Benedictina de Auxerre, orientándose inicialmente a la carrera religiosa, hasta que el monarca Luis XV la convirtió en academia militar. Jean-Baptiste fue seleccionado como estudiante en la institución ya reformada, donde permanecería hasta los 14 años de edad, y empezó a ser instruido en idiomas, música, álgebra y matemáticas, materia en la que destacó, lo que le encaminó a dedicarse al estudio de las ciencias.

Posteriormente, participó en la revolución francesa y, gracias a la caída del poder de Robespierre, se salvó de ser guillotinado. Se incorporó a la Escuela Normal Superior de París en donde tuvo entre sus profesores a los matemáticos Joseph Louis Lagrange y Pierre Simon Laplace. Posteriormente, ocupó una cátedra como docente en la prestigiosa École polytechnique.

Fourier participó en la expedición de Napoleón Bonaparte a Egipto en 1798. Ya designado secretario perpetuo del Instituto de Egipto el 22 de agosto de 1798, presentó numerosas memorias y dirigió una de las comisiones de exploración del Alto Egipto. Entre las distintas funciones políticas o administrativas que llevó a cabo, destaca la de comisario francés en el Divan. A la muerte del General en Jefe del Ejército de Oriente Jean Baptiste Kléber a manos de un fanático sirio en su residencia en El Cairo, Fourier, quien era amigo y colaborador del General Kléber, es designado para pronunciar el elogio fúnebre, el 17 de junio delante del "Instituto de Egipto". A su regreso a Francia en 1801, Napoleón Bonaparte le nombró prefecto de "Isère" y entre 1802 y 1815, Fourier presentó a Jean-François Champollion a los veteranos de la expedición de Egipto.

Entró a la Academia de Ciencias Francesa en 1817 y al cabo de cinco años se convirtió en el secretario perpetuo de las secciones de matemáticas y física. Murió en París el 16 de mayo de 1830.

Fue en Grenoble donde condujo sus experimentos sobre la propagación del calor que le permitieron modelar la evolución de la temperatura a través de series trigonométricas. Estos trabajos mejoraron el modelado matemático de fenómenos físicos y contribuyeron a los fundamentos de la termodinámica.

Sin embargo, la simplificación excesiva que proponen estas herramientas fue muy debatida, principalmente por sus maestros Laplace y Lagrange.

Publicó en 1822 su "Théorie analytique de la chaleur" ("Teoría analítica del calor"), tratado en el cual estableció la ecuación diferencial parcial que gobierna la difusión del calor solucionándola mediante el uso de series infinitas de funciones trigonométricas, lo que establece la representación de cualquier función como series de senos y cosenos, ahora conocidas como las series de Fourier. El trabajo de Fourier provee el impulso para trabajar más tarde en las series trigonométricas y la teoría de las funciones de variables reales. Los dos primeros capítulos de la obra citada tratan problemas sobre difusión de calor entre cuerpos disjuntos en cantidad finita. Fourier en esta obra dedujo la ecuación en derivadas parciales que rige tal fenómeno, la cual es conocida como la ecuación del calor. En el capítulo III de la obra, titulado "Difusión del calor en un cuerpo rectangular infinito" Fourier introduce su método original de trabajo con series trigonométricas.

Fourier acompañó a Napoleón Bonaparte en su expedición a Egipto en 1798, como asesor científico y fue nombrado Secretario del Instituto Egipcio, fundado por Napoleón con la misión de debilitar la influencia inglesa en el Oriente. En Egipto redactó el prefacio histórico de la obra "Description de l'Egypte".

En 1801, Fourier regresó de Egipto con una amplia colección de objetos incluyendo una copia de la piedra de Rosetta que más tarde su joven amigo Jean-Francois Champollion logró descifrar en 1822.

Hacia 1820, Fourier calculó que un objeto del tamaño de la Tierra y con su misma distancia del sol, debe ser considerablemente más frío de como es en realidad la Tierra calentada solo por los efectos de la radiación solar entrante.

Fourier examinó diversas fuentes posibles de los remanentes observados de calor en artículos publicados en 1824 y 1827, y sugirió que la radiación interestelar podría ser responsable de gran parte del calor adicional. Fourier consideró la posibilidad de que la atmósfera actúe como aislante y es reconocida como la primera propuesta, lo que se conoce como el efecto invernadero.





</doc>
<doc id="50524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50524" title="Ludwig Boltzmann">
Ludwig Boltzmann

Ludwig Eduard Boltzmann ( Viena]2233344333 de febrero de 1844-Duino, 5 de septiembre de 1906) fue un físico austriaco pionero de la mecánica estadística, a quien debe su nombre la llamada constante de Boltzmann, concepto fundamental de la termodinámica, y que halló la expresión matemática de la entropía desde el punto de vista de la probabilidad (la relación entre estados macroscópicos y microscópicos).

Se suicidó en Trieste en 1906. Aunque las causas no están claras, se baraja el poco reconocimiento académico a sus ideas como una de ellas. Al poco tiempo de su muerte, llegaron las pruebas de que sus ideas eran ciertas y fueron aceptadas de forma generalizada, lo que zanjó definitivamente la disputa entre los atomistas y sus opositores.

Ludwig Boltzmann nació en Viena, por entonces parte del Imperio austrohúngaro, en el seno de una familia acomodada. Cursó estudios medios en otra ciudad, Linz, y se doctoró en la Universidad de Viena en 1866. Al año siguiente, trabajaría ya como ayudante de Josef Stefan, su director de tesis en Viena.

Fue profesor de física en Graz en 1869. Luego se trasladó a Heidelberg y a Berlín. En esos lugares, estudió con Bunsen, Kirchhoff y Helmholtz. Cuatro años después, en 1873, aceptó un puesto de profesor de matemáticas en Viena. Regresaría, sin embargo, a Graz como catedrático en 1876. Por aquella época, ya era conocido por la comunidad científica por su desarrollo de la estadística de Maxwell-Boltzmann para las velocidades de las moléculas de un gas en 1871. Sus aportes a la teoría cinética de gases determinaron el desarrollo ulterior de muy variados campos de la física.

En 1894, retomó su puesto, esta vez como profesor de física teórica, en la Universidad de Viena, tras la muerte de Josef Stefan. Al año siguiente, Ernst Mach obtuvo la cátedra de historia y filosofía de las ciencias. Mach era uno de los más claros opositores al trabajo de Boltzmann. En 1900, debido a su descontento con Mach, Boltzmann se trasladó a Leipzig, donde conoció a Wilhelm Ostwald.

Mach dejó la Universidad de Viena en 1901 por motivos de salud, lo que permitió a Boltzmann volver al año siguiente. En esta ocasión, además de recuperar su cátedra de física, obtuvo la cátedra de Mach de historia y filosofía de las ciencias. En 1904, visitó Estados Unidos para la Feria Mundial de Saint Louis.

Su trabajo científico estuvo marcado por la disputa que había en la época entre aquellos que defendían la hipótesis atómica y concedían a los átomos una existencia real, y aquellos que, como Wilhem Ostwald y Ernst Mach, negaban su existencia y su papel fundamental en la descripción del mundo físico. En la época de Boltzmann, hacía tiempo ya que se había recuperado el concepto de átomo como constituyente discreto de toda la materia: Bernoulli había establecido la relación de proporcionalidad entre la presión de un gas y el cuadrado de la velocidad de sus moléculas en 1738. También se habían desarrollado la estadística y el concepto de probabilidad. Sin embargo, fue Boltzmann el primero en combinar métodos estadísticos con leyes deterministas como las de la mecánica de Newton. Boltzmann fue, así, uno de los fundadores de la mecánica estadística, labor que realizó independientemente de Josiah Willard Gibbs.

La labor científica de Boltzmann estuvo encaminada fundamentalmente a establecer cómo el movimiento de los átomos y su mutua interacción determina las propiedades visibles, macroscópicas, de la materia, tales como presión, viscosidad, conductividad térmica y difusión. Su trabajo no negaba la vigencia de las leyes de Newton; simplemente, era una forma nueva de tratar inmensos conjuntos de partículas. Esto no fue entendido bien por gran parte de sus contemporáneos, para los cuales era difícil aceptar que lo que hasta entonces se consideraban leyes fundamentales de la naturaleza, como el segundo principio de la termodinámica, pudieran tener una interpretación estadística, minando así su carácter estrictamente determinista.

En la década de 1870, Boltzmann publicó los artículos donde expuso cómo la segunda ley de la termodinámica se puede explicar aplicando las leyes de la mecánica y la teoría de la probabilidad a los movimientos de los átomos. Con dichos artículos, fue uno de los primeros científicos de la época en reconocer tácitamente la importancia de la teoría electromagnética de James Maxwell. Dejó claro el carácter esencialmente estadístico de la segunda ley de la termodinámica, dedujo el teorema de equipartición de la energía (ley de distribución de Maxwell-Boltzmann) y derivó una ecuación para el cambio en la distribución de energía entre los átomos de un sistema debido a las colisiones entre ellos.

En la época de Boltzmann, la termodinámica era una ciencia desarrollada y con métodos muy potentes para tratar problemas de intercambio de energía entre sistemas físicos. Boltzmann, sin embargo, en lugar de ver estos sistemas descritos por potenciales termodinámicos, los consideraba formados por millones de partículas diminutas, los átomos, el movimiento de cada uno de las cuales venía descrito individualmente por las leyes de Newton, pero cuyo comportamiento conjunto se podía llegar a predecir mediante métodos estadísticos.

Al estudiar los gases mediante estos métodos, definió una cantidad (la función H de Boltzmann) a partir de la distribución de las velocidades de las moléculas del gas, que siempre disminuía a medida que el estado del sistema evolucionaba en el tiempo; un proceso en el cual esta cantidad aumentara no era posible. Pero Henri Poincaré, años antes, había demostrado que todo sistema mecánico volverá a presentar, tarde o temprano, el mismo estado inicial con el que empezó a evolucionar en el tiempo. Es decir, Poincaré vino a demostrar que los sistemas mecánicos pueden evolucionar sin estar sujetos a las restricciones que impone la entropía ni ninguna otra ley semejante.

Los detractores de Boltzmann concluían que su trabajo (fundamentar la termodinámica en la mecánica) no tenía sentido. Boltzmann replicaba que su trabajo demostraba que la segunda ley de la termodinámica, la de la entropía, era una ley estadística y, como en toda estadística, podía haber fluctuaciones que se apartaran de la media y que dieran lugar a comportamientos diferentes a los previstos por la ley. El único motivo por el que no se observa una violación de la segunda ley de la termodinámica a nivel macroscópico es que es extremadamente improbable que los trillones de partículas que forman un sistema macroscópico colaboren todas a la vez en el mismo sentido.

Este enfoque estadístico de la segunda ley de la termodinámica no gustaba, en general, a sus contemporáneos (quienes consideraban las leyes de la termodinámica como leyes fundamentales y no admitían que una ley fundamental de la naturaleza no fuera completamente determinista), pero con el tiempo demostró ser mucho más fructífero, abrió el camino al desarrollo de la termodinámica del no equilibrio y sentó un precedente que catalizó el desarrollo de la mecánica cuántica. Efectivamente, en 1891, en la conferencia Halle, ante un intento de Ostwald y Planck por convencerle de la superioridad de los métodos puramente termodinámicos sobre los atomistas, Boltzmann replicó: "No veo ninguna razón por la que la energía no deba ser considerada también como dividida atómicamente".

Esto anticipaba una de las ideas básicas de la física cuántica: los sistemas intercambian energía de una forma discreta, no continua. Max Planck, en 1900, no tuvo más remedio que utilizar los métodos estadísticos de Boltzmann para poder resolver el problema del espectro del cuerpo negro, resolución que puede ser considerada como el trabajo fundacional de la mecánica cuántica. Fue Planck además quien escribió por primera vez, en la forma en que se conoce actualmente, la relación de proporcionalidad que Boltzmann había establecido entre la entropía de un sistema y el número de formas de ordenación posibles de sus átomos constituyentes: S = K Ln W, donde K es la constante de Boltzmann, W el número de formas de ordenación posibles y S la entropía del sistema.

Planck pasó a ser uno de los más firmes defensores de las ideas de Boltzmann. Pocos meses después de la muerte de éste, Albert Einstein publicó, en 1906, su famoso artículo sobre el movimiento browniano (movimiento aleatorio de partículas diminutas suspendidas en un fluido), en el que utilizó los métodos de la mecánica estadística para explicar dicho movimiento y propuso métodos cuantitativos que contribuirían de forma decisiva a la aceptación de los átomos como entidades con existencia real.

Se quitó la vida en 1906, por ahorcamiento, durante unas vacaciones en Duino, cerca de Trieste. El motivo del suicidio no está muy claro, pero sus biógrafos han planteado una posible relación con su resentimiento por el rechazo de esta idea por la comunidad científica. Desde luego, la dura oposición a su trabajo y al planteamiento atómico, con Wilhelm Ostwald como cabeza más visible, pudo haberle causado trastornos emocionales profundos que acaso con otros factores le llevasen a su autodestrucción.

Dos años después de su suicidio, diversos descubrimientos abrieron el camino para la aceptación de su teoría. Los trabajos de Jean Perrin sobre las suspensiones coloidales (1908-1909) confirmaron los valores del número de Avogadro y la constante de Boltzmann, convenciendo a la comunidad científica de la existencia de los átomos.

En la tumba de Boltzmann, en el Zentralfriedhof, el cementerio central de Viena, se encuentra grabada la ecuación que describe la entropía, que para él se incrementa casi siempre:

Destaca en su obra una pionera aplicación de métodos probabilísticos a la mecánica (que describen cómo las propiedades de los átomos determinan las propiedades de la materia), lo que le permitió fundamentar teóricamente las leyes de la termodinámica y trazar el camino para el desarrollo posterior de la termodinámica del llamado "no equilibrio".

Además, su punto de vista como teorizador ha sido también muy resaltado, y se considera que su figura tuvo importancia crucial para la física de comienzos del siglo XX. La visión teórico-científica de Boltzmann —con peso abierto en la matemática— fue resaltada por muy diversos pensadores, entre ellos el historiador del pensamiento Ernst Cassirer, que lo valoró singularmente en varios trabajos capitales, como "El problema del conocimiento", o en "La filosofía de las formas simbólicas".

Más recientemente, lo ha destacado Stephen Toulmin. Y es que Boltzmann señalaba que había un fenomenismo matemático, imprescindible, y un fenomenismo general y asistemático, que es el de su oponente y enemigo Mach, el cual renunciaba a toda idea unitaria de la naturaleza.





</doc>
<doc id="50526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50526" title="Gōshō Aoyama">
Gōshō Aoyama

Gosho Aoyama (青山 剛昌 Aoyama Gōshō) nacido el 21 de junio de 1963, en Hokuei, Prefectura de Tottori, Japón, es un mangaka japonés reconocido por crear la serie "Detective Conan" la cual actualmente aún sigue escribiendo, otros mangas famosos son: Yaiba, Magic Kaito.

Aoyama empezó a dibujar cuando aún era un estudiante de bellas artes en la universidad de Nihon, donde entró a formar parte del club de manga, porque le pareció divertido. Allí conoció al mangaka Yutaka Abe, quién le animó a seguir dibujando y le impulsó a hacer la carrera de mangaka, ya que la intención principal de Aoyama al entrar a la facultad era ser profesor de arte, pero que cambió al tomarse en serio los elogios de Abe.

Su debut se produjo el mismo año que terminó su carrera universitaria, con la obra "Chotto Matte" un one shot que fue publicada en la revista Shōnen Sunday en invierno de 1987. Después en 1988 nace Magic Kaito que se publicó en la misma revista, al igual que el manga de Yaiba.

A principios de los 90 Aoyama publica en 1993 el manga "El bate mágico" se trata de un joven beisbolista sin talento llamado Nagashima, que adquiere en una tienda de deportes un bate mágico y que funciona con dinero. Un manga de auto-superacion personal y comedia.

En 1994 la editorial Shōgakukan publicó un manga recopilatorio llamado "Aoyama Gosho Tanpenshuu", traducido como "Historias cortas de Gosho Aoyama" contiene 8 historias y en España fue publicado por planeta de agostini.

Ese mismo año 1994 su fama se alcanzó cuando comenzó Detective Conanpublicado en Shonen Sunday. La serie ha traspasado las fronteras niponas y ha llegado hasta Francia, Alemania. En España goza de un gran éxito, incluyendo Latinoamérica, siendo la serie más larga que se ha publicado en el país. Actualmente todavía continua elaborando nuevos capítulos de la serie.

En 2007 Aoyama crea "Tell me a lie", otro trabajo one shot sobre una chica llamada Terumi Arai que puede leer la mente de la gente cuando ella los mira a los ojos. Publicado por Young sunday.

Aoyama ganó el premio Shōgakukan en la categoría Shōnen entre los años 1993 y 2001.



</doc>
<doc id="50528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50528" title="Carlos V">
Carlos V

El nombre de Carlos V puede hacer referencia a los siguientes monarcas:

También puede referirse a:

</doc>
<doc id="50529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50529" title="Diseño web">
Diseño web

El diseño web es una actividad que consiste en la planificación, diseño, implementación y mantenimiento de sitios web. No es simplemente la implementación del diseño convencional ya que se abarcan diferentes aspectos como el diseño gráfico web, diseño de interfaz y experiencia de usuario, como la navegabilidad, interactividad, usabilidad, arquitectura de la información; interacción de medios, entre los que podemos mencionar audio, texto, imagen, enlaces, video y la optimización de motores de búsqueda. A menudo muchas personas trabajan en equipos que cubren los diferentes aspectos del proceso de diseño, aunque existen algunos diseñadores independientes que trabajan solos.

La unión de un buen diseño con una jerarquía bien elaborada de contenidos, aumenta la eficiencia de la web como canal de comunicación e intercambio de datos, que brinda posibilidades como el contacto directo entre el productor y el consumidor de contenidos.

El diseño web ha visto amplia aplicación en los sectores comerciales de Internet especialmente en la World Wide Web. A menudo la web se utiliza como medio de expresión plástica en sí. Artistas y creadores hacen de las páginas en Internet un medio más para ofrecer sus producciones y utilizarlas como un canal más de difusión de su obra.

El diseño de páginas web es la construcción de documentos de hipertexto para su visualización en diferentes navegadores. Así como asignarle una presentación para diferentes dispositivos de salida (en una pantalla de computador, en papel, en un teléfono móvil, etc).

Estos documentos o páginas web pueden ser creadas:


Para el diseño de páginas web debemos tener en cuenta tres etapas:


El HTML consta de una serie de elementos que estructuran el texto y son presentados en forma de hipertexto por agente de usuario o navegadores. Esto se puede hacer con un simple editor de textos (debe guardarse como texto plano, sin ningún tipo de formato y con extensión codice_1 o codice_2). Aprender HTML es relativamente fácil, así que es sencillo crear páginas web de este modo. Esta era la única manera de generarlas hasta que aparecieron, a mediados de 1996, algunos editores visuales de HTML, como "MS FrontPage" y "Adobe Dreamweaver". Con estas herramientas no es necesario aprender HTML (aunque sí aconsejable), con lo cual el desarrollador se concentra en lo más importante, el diseño del documento.

Un buen diseño web es aquel que considera dentro de su desarrollo tanto los elementos básicos del diseño gráfico (la diagramación, el color, los gráficos y las fuentes) como los fundamentos técnicos (estructura, compatibilidad, funcionalidad e interactividad) para crear tanto el impacto visual como la experiencia de usuario óptima para la asimilación del contenido.

El diseño web implica conocer cómo se deben utilizar cada uno de los elementos permitidos en el HTML, es decir, hacer un uso correcto de este lenguaje dentro de los estándares establecidos por la W3C y en lo referente a la web semántica. Debido a la permisibilidad de algunos navegadores web como Internet Explorer, esta premisa original se ha perdido. Por ejemplo, este navegador permite que no sea necesario cerrar las etiquetas del marcado, utiliza código propietario, etc. Esto impide que ese documento web sea universal e independiente del medio que se utilice para ser mostrado.

La web semántica, por otra parte, aboga por un uso lógico de los elementos según el significado para el que fueron concebidas. Por ejemplo se utilizará el elemento codice_3 para marcar párrafos, y codice_4 para tabular datos (nunca para disponer de manera visual los diferentes elementos del documento). En su última instancia, esto ha supuesto una auténtica revolución en el diseño web puesto que apuesta por separar totalmente el contenido del documento de la visualización.

De esta forma se utiliza el documento HTML únicamente para contener, organizar y estructurar la información y las hojas de estilo CSS para indicar como se mostrará dicha información en los diferentes medios (como por ejemplo, una monitor de computadora, un teléfono móvil, impreso en papel, "leída" por un sintetizador de voz, etc.). Por lógica, esta metodología beneficia enormemente la accesibilidad del documento.

También existen páginas dinámicas, las cuales permiten interacción entre la web y el visitante, proporcionándole herramientas tales como buscadores, chat, foros, sistemas de encuestas, etc. y poseen de un panel de control de administración de contenidos. Este permite crear, actualizar y administrar cantidades ilimitadas de contenido en la misma.

El diseño web debe seguir unos requerimientos mínimos de accesibilidad web que haga que sus sitios web o aplicaciones puedan ser visitados por el mayor número de personas. Para conseguir estos objetivos de accesibilidad se han desarrollado pautas como las del W3C: Pautas de accesibilidad al contenido Web 1.0 WCAG.a

En un principio era solo texto, pero a medida que ha evolucionado la tecnología, tanto los ordenadores como las redes de telecomunicaciones, se ha generado nuevas formas de desarrollar la web. La inclusión de imágenes fue la más significativa, pero también debemos mencionar el vídeo y la animación, o los espacios 3D, lo que aporta valores estilísticos, de diseño y de interactividad jamás imaginados antes.

El diseño de páginas web se ha desarrollado a medida que ha evolucionado Internet. En 1992 solo había alrededor de 50 sitios web. Estadísticas (2005) nos afirmaban que la cantidad de sitios web ronda los 8000 millones de sitios, a los que diariamente se les suma a raíz de 4400 por día.

Rápidamente, su importancia alcanzará las mismas cuotas que la televisión o el teléfono. Datos recientes estiman que hay alrededor de dos mil millones de páginas "colgadas" y se espera que en los próximos años llegue a los ocho mil millones, excediendo el número de habitantes del planeta. Sin embargo, solo una fracción de este número es visitado habitualmente por la mayoría de los usuarios (solo alrededor de 15 000 sitios webs, el 0,4 % del total).

A partir de estos datos se puede entender la necesidad de concentrar los esfuerzos para atraer y mantener la atención de los usuarios. Junto con un desarrollo efectivo de la estructura web y del contenido, el diseño y el uso del color son la llave para atraer y ser identificado, formando vínculos en el subconsciente del usuario y generar esquemas para captar y fidelizar a nuevos visitantes.

Al mismo tiempo que la evolución de los aparatos y de su introducción en los hogares, también ha aumentado la calidad de las transmisiones a través Internet y ha bajado su precio. A medida que la tecnología ha solventado estas dificultades, ya no nos encontramos con problemas de forma sino de contenido.

La última versión de este lenguaje básico corresponde al HTML5, donde se introducen nuevos elementos que mejoran la navegación y la usabilidad de los sitios web en los distintos navegadores, como por ejemplo el uso de <nowiki><header>, <canvas>, <video>, <section>, <article>, <nav> y <footer></nowiki>.

Esta nueva versión no se trata solamente de cambiar y eliminar etiquetas. Va mucho más allá.

En todo sitio web hay elementos que se utilizan. El encabezado (header), barras laterales (sidebars), el pie de página (footer), los menús de navegación (nav), se utilizarán en esta nueva versión como etiquetas ya establecidas, brindando una mejora en la intuición para el desarrollo.

Así mismo una de las mayores mejoras es la utilización de "Canvas" o marcos de trabajo, que sirven para utilizar animaciones sin necesidad de instalar plugins ni usar un reproductor Adobe Flash para videos web, estándar considerado "de facto". Esta opción es un gran avance, ya que Flash tiene grandes desventajas en los gráficos web, como que los motores de búsqueda no puedan leer el texto dentro, que pesan mucho y tardan en cargar. Al implementarse con canvas, se usará únicamente código Javascript, aligerando el peso de la página.

También quedan obsoletos algunos elementos del HTML 4, razón por la cual es conveniente repasar acerca de las novedades que incluye HTML5, cuyo lenguaje es regulado por W3C.

Los CMS o sistema de gestión de contenido son plataformas web que estandarizan procesos y que permiten a los usuarios que no poseen mucho conocimiento técnico en lenguaje de programación crear y maquetar contenido fácilmente para su página web a través de un backend o gestor de contenido . 
Entre los CMS más completos y famosos del mercado encontramos a Wordpress y Joomla. Detrás de varios CMS existe una gran comunidad de desarrolladores de complementos o plugins que realizar trabajos específicos como administración de contenido. Estas plataformas son famosas por la versatilidad de diseños que se pueden implementar a través de plantillas. Lo cual por su parte abarata los costos de realización de la página, ya que se elimina un eslabón de la cadena de publicación, el maquetador, y agrega la capacidad de replicar contenido con facilidad. 

El lenguaje de programación utilizado normalmente por estas plataformas es PHP, HMTL5, CSS Java Script y JQuery. El usuario puede tener acceso a la programación del sitio, lo cual vuelve muy versátiles a estas plataformas de creación de contenido web. Son bastante escalables por su estandarización de contenidos y su gestión dinámica de usuarios y permisos .

El diseño web adaptable (, a veces mal adaptado como «responsivo») es una filosofía de diseño web que tiene como objetivo adaptar una misma página web a distintos tamaños de pantalla, dispositivos y orientaciones. Aunque el código HTML que envía el servidor sea el mismo, la apariencia del sitio cambiará de acuerdo con las especificaciones (denominadas "media queries") de las hojas de estilo en cascada CSS.



</doc>
<doc id="50530" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50530" title="Mahō Sensei Negima!">
Mahō Sensei Negima!

El anime fue producido por XEBEC, y se emitió en la primera mitad del 2005, fue licenciado en los EE.UU. por FUNimation Entertainment, quién a la vez lo licenció para Latinoamérica recientemente. Se han lanzado dos OVAs producidos por Shaft y GANSIS, respectivamente, el último también ha producido una historia alternativa de la serie, llamado Negima!? (con el signo de interrogación, para distinguirla de la primera serie). Desde agosto de 2013, salió a la luz un nuevo manga derivado llamado UQ Holder! que continúa la serie en el mismo universo pero siete décadas después, saliendo en el mismo varios personajes de Negima y siendo el protagonista el nieto de Negi.

Negi Springfield está decidido a convertirse en un Magister Magi, tras 7 años de estudios y entrenamiento en la escuela de magos; llega la prueba final, el último y más duro examen para llegar a ser un gran Magister Magi: El maestro instructor reparte a cada aspirante sus destinos y su misión que deberán cumplir. Y a Negi le corresponde ser profesor de inglés en la escuela Mahora en Japón, una escuela femenina. Además deberá tener cuidado de que nadie descubra que es un mago ya que podría suponer que le convirtieran en armiño. Y así es como un niño de 10 años, nacido en Gales, con poderes mágicos y un nivel de inteligencia equivalente al de la universidad, se convierte en profesor de una clase de 31 alumnas de secundaria (entre 14 y 15 años), que lo tratan más como un juguete que como un profesor.

En la actualidad se lleva 38 tomos recopilatorios publicados en Japón.
En España ha sido licenciada por la editorial Glénat, sacando 36 tomos, aunque la compañía EDT (Editores De Tebeos) ha sacado también la serie puesto que la de Glénat no va a ser reeditada.

Hasta ahora hay dos series anime. La primera, de 26 capítulos, sigue fielmente el desarrollo del manga, a excepción del final. La segunda, de la misma extensión que la primera, desarrolla una historia diferente al manga, aunque empieza más o menos de forma similar. Para no confundirse, se acabaron llamando, la primera con el nombre original, "Mahou Sensei Negima" que sigue la historia hasta el final en que lo desvían, y otra con el nombre de "Negima!?" con un signo de interrogación al final, en la cual no coincide con el desarrollo de la historia.

Existen unas OVAS producidas por Shaft llamadas Especial verano (Natsu) Especial primavera (Haru) del anime Negima?

Además, se emitieron tres "minicapítulos" de aproximadamente 7-8 minutos de duración, antes de la emisión del anime Mahô Sensei Negima!, en la que se nos iban presentando los personajes y dando algunos datos, tales como el número de lista de la clase, tipo sanguíneo y sus aficiones, estas OVA's se llamaron Mahô Sensei Negima! Introduction Film.

Junto a los tomos 23, 24 y 25 de Negima, desarrollaron 3 OVAS, llamados Negima Ala Alba. El primero salió el 23 de agosto, el segundo el 29 de noviembre de 2008

Son 5 nuevos OVA's de Mahô Sensei Negima, el primero salió el 27 de septiembre de 2009 con el tomo 27 y el segundo el 27 de noviembre del mismo año, junto al tomo 28. El tercero tiene como fecha del estreno el 17 de mayo de 2010. El último tomo tiene como fecha de estreno el 18 de agosto de 2010. Se añade una OVA llamada Negima! ~Mou Hitotsu no Sekai~ Extra Mahô Shôjo Yue, que tal como indica el nombre se trata de una OVA extra que se estrena el 17 de noviembre de 2010(Japón) y que trata sobre el arco de Ariadne (donde Yue pierde la memoria). El 17 de febrero de 2011 se emitió una nueva OVA extra, está anunciada al final de la OVA de Yue.

Se ha desarrollado una serie live action en Japón sobre esta serie. Se emitió en TV Tokyo en horario nocturno el 3 de octubre de 2007, cerrando con 25 episodios. Se hizo un episodio 26, pero éste solo salió en DVD.

El semanario Shounen Magazine ha anunciado que para el 2011 saldrá la última película para Negima. Esta última entrega llevará por nombre “Negima! Anime Final”. Se estrenará de forma conjunta con la película "Hayate no gotoku: Heaven is a place on Earth", serie del semanario Shônen Sunday de la editorial Shogakukkan. Según el último tráiler mostrado, la película será un spin-off más, pero con los datos de los últimos acontecimientos del manga. Se estrenó el 27 de agosto de 2011.(El DVD de la película de negima final salió a la venta el 17 de febrero de 2012 junto con la edición limitada 37 del manga). Dando un final muy distinto al del manga; pero ambos finales, aunque distintos que sean, demuestran el poder que tiene Akamatsu para transformar la ficción en realidad.



</doc>
<doc id="50532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50532" title="Retoque fotográfico">
Retoque fotográfico

El retoque fotográfico es una técnica que permite obtener otra imagen modificada, ya sea para lograr una mejor calidad o más realismo, o para obtener una composición totalmente diferente que distorsione la realidad. Para llevar a cabo dicho proceso, se utilizan mayoritariamente programas informáticos.

Utilizando distintas técnicas de retoque fotográfico es bastante simple mejorar la calidad de las imágenes originales procesadas, consiguiendo así un resultado notablemente superior en calidad con respecto a la imagen original. Además también pueden conseguirse efectos impactantes o simplemente corregir diversos errores en las imágenes originales. Antes de la existencia de la fotografía en color era muy frecuente emplear acuarelas líquidas u otros pigmentos para ofrecer la imagen coloreada. También se retocaban los negativos fotográficos para eliminar imperfecciones.

Las técnicas de retoque fotográfico digital son hoy en día muy utilizadas como método de posproducción, sobre todo en ámbitos donde la imagen es lo que vende. Se da mucho su utilización en las producciones de modelaje, ya que la perfección en las modelos debe ser alcanzada a toda costa.

También se utiliza para publicidad cumpliendo una parte muy importante del trabajo final. Muchas veces nos encontramos con fotografías que son irreproducibles en la realidad solamente utilizando una cámara. Para esto se recurre al "fotomontaje" o retoque digital en donde se pueden manipular varias fotografías para crear una composición final. Hoy por hoy la tecnología permite un sin fin de propuestas gracias a los distintos software utilizados y las distintas técnicas (ilustración, CGI, 3D y más). El programa más usado en la actualidad es el Adobe Photoshop. 

Los filtros mayormente son utilizados para hacer correcciones en los colores de las imágenes, aunque existe una variedad realmente amplia de ellos. Hay filtros de textura, de efectos como pintura, entre muchos otros. En esta sección solamente hablaremos sobre los filtros básicos que comparten la mayoría de los programas de retoque fotográfico.

Los filtros básicos de retoque fotográfico 


La utilización de estos filtros presentes en la mayoría de los programas de retoque fotográfico representan el nivel básico de retoque que se puede dar a una imagen.
Aunque puede variar el nombre del filtro dependiendo del editor usado (Adobe Photoshop, Gimp, Corel Photo-Paint, etc) normalmente están presentes en la mayoría de estos programas. También puede variar su funcionamiento y la calidad del trabajo final.
Más abajo pueden verse ejemplos de estos filtros en el programa Gimp, así como una breve explicación sobre su uso.

Este filtro permite corregir irregularidades en imágenes claras u obscuras, así como también realzar los colores de las mismas mediante el contraste. Es ideal para solventar problemas de iluminación. Además puede ser muy útil para crear efectos de gran dramatismo en algunas fotografías.

Muy útil a la hora de solventar problemas de color en fotografías en las cuales un color predomina sobre el resto, normalmente por una iluminación inapropiada. Por ejemplo, la mayoría de las imágenes sacadas en interior donde hay luz incandescente tienden a ser amarillentas. Este filtro permite corregir la intensidad de los colores y de esta manera equilibrar la imagen.

Este filtro sirve para corregir las imágenes que por una u otra razón presentan exceso o falta de color, así como tintes de colores que no son correctos. Así mismo, también se puede utilizar para cambiar completamente el rango de color (como se ve en la imagen de ejemplo) y así generar un efecto llamativo.

Esta herramienta es muy similar en funcionamiento y función a las curvas de color, pero su forma de uso difiere bastante. Es ideal para corregir rápidamente tintes de color tanto en la luz, tonos medios y sombra de manera independiente entre sí y entre cada uno de los canales ya que permite aumentar y disminuir o aumentar la presencia de cada color.

Su funcionamiento aunque similar al equilibrio de color, difiere de este último porque permite regular no solo la fuerza de cada color, sino su luminosidad y gama en la imagen en general o en cada uno de los canales que la conforman. Es ideal para corregir imágenes muy oscuras o muy claras que además tengan problemas con el tinte en general.

Este filtro es ideal para dar un tinte general a toda la imagen. Ya sea para hacer una imagen sepiada o de cualquier otro color. Puede utilizarse, por ejemplo, si la imagen original es un campo de césped (casi en su totalidad de un color determinado), pero posee zonas donde hay colores no deseados como lo podría ser el pasto seco, etc.

Este filtro trabaja separando la imagen en 2 colores plenos (negro y blanco) y gracias a la utilización del punto medio se puede definir donde está el umbral de separación de ambos con respecto a la luminosidad original de la imagen. Es muy útil a la hora de limpiar (por ejemplo) dibujos hechos a lápiz, ya que realza los bordes y genera una imagen de alto contraste. También puede utilizarse en unión a otros filtros para generar distintos efectos. De esta manera como se explica anteriormente se podrá realizar una diferenciación entre colores, la cual nos permite realizar una buena selección de diferencial.

Las capas o layers amplían las capacidades de un editor fotográfico enormemente. Estas pueden verse como recortes que pueden superponerse sobre un fondo o sobre otro recorte. Además cuentan con filtros propios para la mezcla de las imágenes, así como efectos de transparencia. De esta manera, gracias a esta herramienta, es posible unir dos imágenes o fragmentos de las mismas para conformar una nueva. Por ejemplo, podría tomarse la cara de una persona y colocarla en el cuerpo de otra.
También es útil para representar texturas sobre diversos fondos. Podría tomarse el cuerpo de una persona y superponer una imagen de piel de leopardo y, utilizando el método de fundido texturizado, permitir que sobre los colores de la imagen original, se superponga la luminosidad de la textura elegida. Luego aplicando una transparencia general se combinarían ambas sombras sin perder demasiado detalle de la imagen original. Después, con una transparencia lineal, podría hacer que desaparezca la textura de leopardo gradualmente a medida que sube por el fondo original. De esta manera se estarían utilizando casi completamente las capacidades de las capas.
Normalmente al utilizar esta técnica se la debe complementar con los filtros de corrección de color para compensar la diferencia de atmósfera, luz e intensidad de color de las imágenes utilizadas. Esto se logra llevando a todas las mismas a un punto neutro y luego se aplica una atmósfera general (puede lograse simplemente haciendo que predomine más un color) que termine de unir todas las imágenes.
Su uso puede ser muy variado y está limitado (más allá de las capacidades propias del programa utilizado) solo a la imaginación del usuario. De esta manera abre una puerta de posibilidades enormes a la hora de editar una imagen, desde efectos espectaculares y complejos, o tan sutiles que no pueden ser diferenciados de una imagen sin retocar.

Cada editor fotográfico cuenta con sus propios nombres para las herramientas, así como configuración particular. Igualmente la mayoría de los distintos programas comparten las mismas herramientas básicas.
Entre ellas están las de pincel, que permiten hacer trazos simulando desde acuarelas hasta aerógrafos, pasando por lápices, tiza, marcadores, etc. En el ámbito del retoque fotográfico su uso está destinado casi exclusivamente a retoques en el color de la imagen. Con herramientas como el aerógrafo se pueden hacer desaparecer las ojeras en un rostro (así como también ponerlas), correcciones en los ojos destinadas a resaltar sus características, además de otros usos.
Otra herramienta es la de clonación, que permite copiar segmentos de otra imagen, o de la misma imagen, con el añadido de poder utilizarlo como un pincel más. Esta herramienta es muy útil para quitar pequeñas o grandes imperfecciones en la piel, o por ejemplo quitar a una persona de una fotografía, entre otros.
También existen herramientas de recorte que permiten seleccionar solo algunas partes de las imágenes. Esta se utiliza generalmente para aplicar filtros en zonas definidas. Por ejemplo, podría seleccionarse el cielo de un paisaje solamente y cambiarle el color. Esta herramienta está muy ligada a las capas o layers.




</doc>
<doc id="50544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50544" title="Hume">
Hume

Hume es un apellido de origen británico. Puede hacer referencia a:





</doc>
<doc id="50549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50549" title="Monrovia">
Monrovia

Monrovia es una ciudad de la costa atlántica de África, capital de la República de Liberia y del condado de Montserrado. Se llama así en honor al Presidente de los Estados Unidos James Monroe, que gobernaba en el momento en que los esclavos negros fueron liberados en la costa. La población es de 970.284 habitantes (2008). Su actual alcaldesa es Clara Doe-Mvogo. Con el 29% de la población total de Liberia, Monrovia es la ciudad más habitada del país.

Monrovia es el centro cultural, político y financiero de Liberia. El organismo que administra el gobierno del área metropolitana de Monrovia (Greater Monrovia) es la Corporación de la Ciudad de Monrovia. La ciudad es también el lugar en el que se encuentran los órganos de gobierno del país y los ministerios.

El área estaba habitada cuando fue llamada "Cabo Mesurado" por los portugueses en 1560, pero la ciudad no fue fundada hasta abril de 1822, cuando la Isla de Providencia (actualmente conectada al centro de la ciudad por un puente) primero fue colonizada por la Sociedad Americana de Colonización como asilo para los esclavos liberados de los Estados Unidos y de las Indias Británicas, y después fue bautizada en honor del entonces presidente de los Estados Unidos, James Monroe. A partir de 1847 se convirtió en la capital del nuevo Estado liberiano.

La ciudad fue severamente dañada durante la Guerra Civil Liberiana. Las batallas más importantes ocurrieron entre el gobierno de Samuel Doe y las fuerzas de Prince Johnson en 1990, así como el asalto del parlamento en 1992. Como consecuencia de la guerra, Monrovia posee una gran población de niños sin hogar, que normalmente recurren a la delincuencia para sobrevivir.

Está situada en una península entre el Océano Atlántico y el río Mesurado. Monrovia es la ciudad más grande de Liberia y su centro administrativo, económico, comercial y financiero más importante. La economía de la ciudad gira en torno a su puerto, que durante la Segunda Guerra Mundial fue ampliado sustancialmente por el Ejército estadounidense.

A través del puerto se exporta mineral de hierro y látex producidos en el país. El puerto cuenta con astilleros. La producción industrial se basa en cemento, refino de petróleo, producción alimentaria, ladrillos, azulejos, muebles y productos químicos.

Las atracciones turísticas principales son el Museo Nacional de Liberia, el Templo Masónico (actualmente en ruinas), el Waterside Market (actualmente cerrado) y numerosas playas. Además posee un zoo, y es la sede de la Universidad de Liberia y del Cuttington College and Divinity School.

La ciudad está conectada por vía marítima con Greenville y Harper, y el Aeropuerto Internacional Roberts está emplazado a 60 km de la ciudad, en Robertsfield.

Según la clasificación climática de Köppen, Monrovia cuenta con un clima monzónico (Am). Durante el transcurso del año Monrovia ve una copiosa cantidad de precipitaciones. Monrovia promedia 5.100 mm (200 pulgadas) de lluvia al año. De hecho, Monrovia es la capital más lluviosa, recibiendo más precipitaciones anuales en promedio que cualquier otra capital del mundo. El clima cuenta con una estación lluviosa y una estación seca, pero las precipitaciones se observan incluso en la estación seca. Las temperaturas se mantienen constantes durante todo el año con un promedio de alrededor de 26 °C (79 °F).



</doc>
<doc id="50550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50550" title="Deconstrucción">
Deconstrucción

La deconstrucción es un término utilizado por el filósofo postestructuralista Jacques Derrida. 

Se basa en el estudio del método implícito en los análisis del pensador Martin Heidegger, fundamentalmente en sus análisis etimológicos de la historia de la filosofía.

El concepto de deconstrucción participa a la vez de laxa filosofía y de la literatura y ha estado muy en boga en especial en Estados Unidos.
Si bien es verdad que el término fue utilizado primero por Martín Heidegger, es la obra de Derrida la que ha sistematizado su uso y teorizado su práctica.

El término deconstrucción es la traducción que propone Derrida del término alemán "Destruktion", que Heidegger emplea en su libro "Ser y tiempo".
Derrida estima esta traducción como más pertinente que la traducción clásica de ‘destrucción’ en la medida en que no se trata tanto, dentro de la deconstrucción de la metafísica, de la reducción a la nada, como de mostrar cómo ella se ha abatido.

En Heidegger, la "destruktion" conduce al concepto de tiempo; ella debe velar por algunas etapas sucesivas la experiencia del tiempo que ha sido recubierta por la metafísica haciendo olvidar el sentido originario del ser como ser temporal.

Las tres etapas de esta deconstrucción se siguen en busca de la historia:

Sin embargo, si Heidegger anuncia esta deconstrucción en el fin de la introducción de "Sein und Zeit" ("Ser y tiempo", § 6, pág. 46 de la edición de Jorge Eduardo Rivera, Editorial Universitaria), esta parte —que debía constituir, según el plan de 1927, la segunda de la obra— no ha sido jamás redactada en tanto que tal.
Al menos puede considerarse que otras obras o conferencias la bosquejan parcialmente, comenzando por la obra "Kant y el problema de la metafísica", publicado en 1929.

Derrida traduce y recupera por cuenta propia la noción de deconstrucción; entiende que la significación de un texto dado (ensayo, novela, artículo de periódico) es el resultado de la diferencia entre las palabras empleadas, ya que no la referencia a las cosas que ellas representan; se trata de una diferencia activa, que trabaja en "creux" el sentido de cada uno de los vocablos que ella opone, de una manera análoga a la significación diferencial saussuriana en lingüística.
Para marcar el carácter activo de esta diferencia (en lugar del carácter pasivo de la diferencia relativa a un juicio contingente del sujeto) Derrida sugiere el término de "différance", ‘diferencia’ suerte de palabra baúl que combina "diferencia" y participio presente del verbo «diferir».

En otras palabras, las diferentes significaciones de un texto pueden ser descubiertas descomponiendo la estructura del lenguaje dentro del cual está redactado.

La deconstrucción es una estrategia vivamente criticada, principalmente en Francia, donde está asociada a la personalidad de Derrida.

Su estilo, a menudo opaco, vuelve oscura la lectura de sus textos.
Sin embargo, la deconstrucción ofrece una visión radicalmente nueva y de una gran fuerza sobre la filosofía del siglo XX.

La deconstrucción no debe ser considerada como una teoría de crítica literaria ni mucho menos como una filosofía. Es una estrategia, una nueva práctica de lectura, un archipiélago de actitudes ante el texto. Investiga las condiciones de posibilidad de los sistemas conceptuales de la filosofía pero no debe ser confundida con una búsqueda de las condiciones trascendentales de la posibilidad del conocimiento. La deconstrucción revisa y disuelve el canon en una negación absoluta de significado pero no propone un modelo orgánico alternativo.

Hasta ahora la filosofía tradicional de Occidente (platónico-hegeliana) había presupuesto siempre un escenario de racionalidad sistemática, un dominio del habla sobre la escritura, un mundo en última instancia en el que todo tiene sentido.

La deconstrucción se rebela entre este abuso de la racionalidad de herencia hegeliana, proponiendo precisamente lo contrario: la imposibilidad de que los textos literarios tengan el menor sentido.

En esta filosofía tradicional, la obra literaria es considerada como una envoltura retórica en cuyo interior duerme la sabiduría oculta de la Idea a la que el lector debe despertar con el beso semiológico.

La obra literaria estaba en ese sentido considerada siempre como dotada de una totalidad de sentido.

La deconstrucción afirmará que la envoltura retórica es todo lo que hay y que por ello la obra de arte literaria es irreductible a una idea o un concepto.
En ese sentido la deconstrucción va a negar a la obra literaria el concepto de totalidad al afirmar que el texto no puede ser aprehendido en su globalidad ya que la escritura circula en un movimiento constante de remisión que convierte a la totalidad en parte de una totalidad mayor que nunca está presente.

De esta forma es imposible enmarcar el texto, es decir crear un interior y un exterior.

"«Il n’y a pas de hors-texte»", dice Derridá.

En cuanto al sentido, a los ojos de la deconstrucción este es interminablemente alegórico y por lo tanto carece de univocidad y de obviedad.
Al lenguaje se le reconoce una gran complejidad y equívoca riqueza por lo que se aceptan dos tipos de lectura: la unívoca basada en el mensaje transparente y la deconstructiva, que remite a la plasticidad y corporeidad misma de los significantes.

La deconstrucción niega la posibilidad de la denotación pura, de la referencialidad del texto.

Ante la dictadura del canon plantea la democracia de la polisemia, estableciendo que el acto de lectura genera infinitas diseminaciones.

Frente a un texto será imposible determinar una lectura como la buena.
Las lecturas posibles serán así infinitas porque jamás lectura alguna alcanzará el buen sentido.

Por último la deconstrucción se aplica a todos los factores que pueden funcionar como centro estructural de un texto (significado trascendental, contexto, contenido, tema...) de manera que no puedan detener el libre juego de la escritura.

Con todo ello la deconstrucción va a plantear básicamente una disociación hiperanalítica del signo proponiendo una subversiva puesta en escena del significante afirmando que cualquier tipo de texto (literario o no) se presenta no solamente como un fenómeno de comunicación, sino también de significación.
La deconstrucción realiza un planteamiento quiásmico, es decir, se mueve entre la negación-afirmación del símbolo.

Se afirma la autonomía del signo respecto a los significados trascendentales y se niega que la escritura solo remita a sí misma.



</doc>
<doc id="50561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50561" title="Asia Central">
Asia Central

Asia Central es una de las veintidós subregiones en que la ONU divide el mundo. Está compuesta por cinco paísesː Kazajistán, Kirguistán, Tayikistán, Turkmenistán y Uzbekistán. Sus mayores ciudades son Taskent (Uzbekistán), Almatý (Kazajistán), Asjabad (Turkmenistán), Dusambé (Tayikistán) y Biskek (Kirguistán).

Limita al norte con Asia del Norte, al este con Asia Oriental, al sur con Asia del Sur y al oeste y noroeste con la parte europea de Rusia. Con 64 370 000 hab. en 2013 es la segunda región menos poblada —por delante de Asia del Norte—, con 4 millones de km², la menos extensa, y con 16.1 hab/km² la segunda menos densamente poblada, nuevamente por delante de Asia del Norte.

Asia Central se ha caracterizado históricamente por sus pueblos nómadas y por la Ruta de la Seda. Como resultado ha sido la vía por la que se han movido personas, bienes, e ideas, entre Europa, Oriente Medio, Asia del Sur, y Asia Oriental.

Existen varias definiciones de lo que constituye Asia Central. Actualmente se sigue la definición de la subregión de la ONU que la compone de cinco repúblicas ex-Soviéticas Kazajistán, Kirguistán, Tayikistán, Turkmenistán y Uzbekistán. En ocasiones, por razones étnicas se incluyen Mongolia, Afganistán, Gilgit-Baltistán, Irán del Noreste, Noroeste de India y el China del Oeste. En ocasiones se amplia aún más para acoger otras partes de China como Qinghai, Tíbet, Gansu y Mongolia Interior así como el sur de Siberia. El hecho de que las cinco repúblicas ex-soviéticas terminen con el sufijo "-stán" (que en persa significa "lugar de") hace que a esta región se la conozca coloquialmente como los Stans.

Previo al nacimiento de Mahoma y durante la Edad Media la región estaba compuesta de pueblos iranios que incluía a sogdianos y corasmios sedentarios y a escitas y alanos semi-nómadas. La población sedentaria juega un importante papel en la historia de la zona, así los tayikos, pastunes, pamiris y otros pueblos iranios siguen presentes en la zona. Pero tras la expansión de los pueblos túrquicos, se convirtió también en patria de uzbekos, kazajos, kirguís y uigures de forma que en ocasiones Asia Central recibe el nombre de Turquestán.

El Asia Central es la región que engloba a las naciones que se encuentran en la parte central de Asia. No existe un acuerdo unánime sobre qué territorios forman esta región. Sin embargo existe un consenso general sobre algunas áreas geográficas definidas que sin duda pertenecen a esta zona; es el caso de las actuales repúblicas de Kazajistán, Kirguistán, Tayikistán, Turkmenistán y Uzbekistán.

Suelen considerarse también como parte de la zona, por vínculos geográficos, históricos y culturales, la Región Autónoma de Mongolia Interior de la República Popular China, y entidades federales integrantes de la Federación de Rusia: la República Kalmyk, la República de Tatarstán, la República de Bashkortostán, la República de Altái, la República de Tuvá, la República de Buriatia, y parte de la República de Saja. Esta delimitación tiene sentido en la época actual, pero en términos históricos es habitual extender la denominación para comprender Afganistán, partes de Irán, Pakistán, Siberia, Cachemira y el Tíbet y las actuales repúblicas de Armenia, Azerbaiyán y Georgia, aunque estas tres últimas suelen incluirse también dentro del Cáucaso.

Geográficamente, el límite meridional de Asia Central está señalado por una línea casi ininterrumpida de cadenas montañosas, de unos 6.500 km de longitud, que llega desde la China hasta el mar Negro, dificultando el acceso hacia el interior desde Asia del Sureste, el subcontinente indio y Oriente Medio. Esas cadenas montañosas son, de este a oeste, el Nan Shan, el Altyn-Tagh, los Karakórum, el Hindú Kush, el Elburz y las montañas del Cáucaso.

Al sur de esta línea se hallan dos extensas planicies cuya historia ha estado estrechamente relacionada con la de la propia Asia Central; dichas planicies son la meseta del Tíbet, cerrada al sur por el Himalaya, y la meseta de Irán, flanqueada por el sureste por las montañas de Kirthar y de Suleimán y al suroeste por los montes Zagros.

Los límites oriental y occidental de Asia Central son más difíciles de definir. En el este se puede trazar una línea a lo largo de la Gran Muralla China que continúa después, en dirección norte, desde Jehol, siguiendo el final de la zona de bosques de Manchuria; en el oeste, sin embargo, las praderas de Ucrania, que se extienden hasta Rumania y Hungría, constituyen una continuación geográfica e histórica de la zona de las estepas de Asia Central.

A pesar de que predomina la estepa, Asia Central, que se encuentra situada aproximadamente entre los 35º y los 55º de latitud, ofrece una amplia variedad de rasgos físicos, ya que contiene algunas de la cadenas montañosas más altas del mundo junto con algunas de las depresiones más notables como son las existentes al noreste del Caspio y alrededor de Turfan, en Sinkiang; los mismos extremos muestran también las temperaturas.

La historia de Asia Central ha estado condicionada principalmente por el clima y la geografía de la zona. La aridez de la región dificulta la práctica de la agricultura y su distancia al mar la aísla en gran medida del comercio. En consecuencia solo se han formado unas pocas ciudades de gran tamaño, y el área estuvo dominada durante milenios por los pueblos nómadas de la estepa.

Las relaciones entre los nómadas de la estepa y la población sedentaria de Asia Central fueron durante mucho tiempo conflictivas. El estilo de vida nómada se adaptaba muy bien a la práctica de la guerra y los jinetes de la estepa fueron uno de los pueblos del mundo con mayor potencial militar, aunque estaban limitados por la falta de unidad interna. En las ocasiones en las que muchas tribus quedaron bajo el mando de grandes líderes crearon ejércitos casi imparables, como en la invasión de Europa emprendida por los hunos, los ataques Wu Hu a China y sobre todo la conquista de buena parte de Eurasia por los mongoles.

El dominio de los nómadas terminó en el siglo XVI, cuando las armas de fuego permitieron a los pueblos sedentarios controlar la región. Desde entonces Rusia, China y otras potencias se expandieron por la región y llegaron a tomar control de la mayor parte de Asia Central a finales del siglo XIX. Tras la Revolución rusa, la mayoría de regiones de Asia Central fueron incorporadas a la Unión Soviética (URSS); solo Mongolia permaneció independiente, aunque en la práctica era un estado satélite. Las zonas soviéticas de Asia Central se industrializaron y se construyó mucha infraestructura pero al mismo tiempo se suprimieron las culturas locales, y se produjeron cientos de miles de muertes en programas de colectivización fallidos.

Tras el colapso de la URSS, cinco países de Asia Central obtuvieron la independencia. En estos nuevos estados buena parte del poder está en manos de antiguos oficiales soviéticos. Ninguna de estas repúblicas, exceptuando Kirguistán, puede considerarse una democracia. El resto de regiones de Asia Central forman parte de la República Popular China.

Desde un punto de vista geográfico Asia Central constituye una extensa región de variada geografía, desde altas montañas (Tian Shan), vastos desiertos (Kara Kum, Kyzyl Kum, Taklamakán) y estepas cubiertas de hierba. Las grandes estepas centroasiáticas se consideran unidas a la de Europa del Este como una zona geográfica homogénea, la Estepa euroasiática.

La mayoría de la tierra es demasiado seca o accidentada para la agricultura. El desierto de Gobi se extiende a los pies de la Cordillera del Pamir, 77° E, hasta los montes Gran Khingan (Da Hinggan), 116°–118° E.

Entre sus puntos se cuentan:

La mayoría de la población se gana la vida del pastoreo aunque en las ciudades de la región existen centros de actividad industrial.

Respecto a la hidrografía, los principales ríos son el Amu Darya, el Syr Darya y el Hari; los lagos son el agonizante mar de Aral y el lago Balkhash, ambos partes de la extensa cuenca endorreica de Asia central/occidental que también incluye al mar Caspio. Ambos cuerpos de agua han bajado su nivel en las últimas décadas debido al desvío de las aguas de los ríos a propósitos industriales y de irrigación. El agua es un recurso extremadamente valioso en la árida Asia Central capaz de llevar a importantes disputas.

Puesto que no se halla ninguna gran masa de agua que amortigüe su clima, las fluctuaciones de temperatura son muy severas.

Según la clasificación climática de Köppen Asia Central es parte de la ecozona paleártica. El mayor bioma de la región es el llamado "praderas, sabanas y matorrales de clima templado". Otros biomas existentes son praderas y matorrales de montaña, matorrales desérticos y áridos y bosque templado de coníferas.

La región forma parte importante del Islam clásico.
Ciudades importantes de Asia Central





</doc>
<doc id="50568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50568" title="Marrano">
Marrano

En castellano la palabra "marrano" puede aludir a:

</doc>
<doc id="50574" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50574" title="Lenguas indígenas de América">
Lenguas indígenas de América

Las lenguas indígenas de América son aquellas lenguas originadas y desarrolladas en el continente americano, incluyendo las islas de su zócalo continental, desde el primer poblamiento humano hasta antes de la llegada de europeos, africanos y asiáticos , habiéndose extinguido muchas de ellas desde entonces hasta la actualidad, etc.

Constan de varias familias de lenguas, así como diversas lenguas aisladas y no clasificadas (ver ). En varias oportunidades se han propuesto grupos mayores de clasificación que hoy en día no guardan consenso en la comunidad científica. Es sumamente dudoso que pueda hablarse de una sola familia denominada "amerindia", de la misma manera que no existe una familia de lenguas papuana ni una familia caucásica, sino que esos términos solo hacen referencia a la geografía (véase Lenguas papúes, Lenguas del Cáucaso).

Así, tampoco se puede determinar que, genéticamente hablando, las lenguas de América se hayan originado de un único antecesor reconocible.

Para ver una lista exhaustiva de las lenguas indígenas de América consultar el 

Antes de la llegada de los europeos al Nuevo Mundo, las lenguas amerindias se hablaban desde lo que hoy es Canadá hasta la punta meridional de Sudamérica por los ancestros de los actuales amerindios. Durante los últimos 500 años muchas de las etnias y lenguas nativas americanas han desaparecido, aunque aún se hablan varios centenares de ellas. Hoy en día tres lenguas indoeuropeas (español, inglés y portugués) son políticamente dominantes de cada país de América, y las lenguas nativas tienen menor prestigio y son usadas en ámbitos bastante limitados.

En lo que respecta a las lenguas de los lugares que colonizaron los españoles, Giovanni Botero publicó en 1600 un libro titulado "La relazioni universali", en el que afirma que con las lenguas guaraní, quechua y náhuatl se podía viajar por todo el Nuevo Mundo. Tal vez estas lenguas eran una especie de lenguas francas usadas para la intercomunicación entre las diferentes etnias y pueblos.

Se conocen anécdotas sobre las dificultades que encontraron los misioneros al querer aprender las lenguas amerindias. Se dice que los agustinos necesitaban intérpretes durante un año y que luego podían hablar en la lengua indígena. Pero se cuenta también que un fraile portugués, después de recorrer Brasil durante doce años confiesa que no sabe nada aún y declara que va a consultar un Arte para empezar con los nominativos. Hasta el ilustre Padre Vierira, al referirse a las lenguas del interior del país, dice que a veces, a pesar de que ponía el oído contra la boca del "bárbaro", no conseguía distinguir las sílabas o percibir las vocales y consonantes. Estas dificultades fonéticas fueron mencionadas muy a menudo.

De estos pasajes se aprecia cuán en mantillas estaban en aquel los conocimientos fonéticos incluso de personas eruditas. Sin embargo, entre los siglos XVI y XVII, y aún en el XVIII, se publicaron decenas de gramáticas o "Artes", principalmente por parte de misioneros y sacerdotes que describían las lenguas indígenas de América. Muchas de estas gramáticas todavía tienen cierto interés.

Solo podemos estimar aproximadamente el número de lenguas supervivientes nativas y su número de hablantes, especialmente en Sudamérica donde están mejor documentadas que en Norteamérica, Mesoamérica o Centroamérica. Las cifras del número de lenguas son muy variables, "Ethnologue" lista algo más de 900 lenguas habladas actualmente; otros autores ofrecen cifras bastantes diferentes, pero casi todas las estimaciones señalan entre 400 y 1500. Si admitimos como una cifra razonablemente conservadora que todavía puede haber unas 600 lenguas amerindias supervivientes, y unos 18 millones de hablantes de lenguas indígenas en América, tendríamos unos 30.000 hablantes por lengua, pero la distribución real de las mismas es mucho más desigual; solo 17 lenguas amerindias tienen más de 100.000 hablantes y por sí mismas constituyen el 90% de la población amerindia. Las restantes lenguas proveerían una media de 1.400 hablantes por lengua, pero incluso tal cifra es engañosa, pues aunque el 20% de lenguas amerindias se hablan al norte de México, esas 140 lenguas solo constituyen el 2% de la población amerindia.

Muchas lenguas indias solo son habladas por un puñado de personas, normalmente gente mayor, inclinándose los jóvenes al inglés (Estados Unidos, Canadá), al español (Hispanoamérica) o al portugués (Brasil), por lo que la extinción de esas lenguas está muy cercana, al no ser adquiridas como lengua materna por las generaciones jóvenes.
A pesar del limitado número de hablantes algunas lenguas indias de Norteamérica son bien conocidas por los préstamos que han dado al inglés en lo que se refiere a nombres de lugares; por ejemplo Delaware, Massachusetts, Cheyenne, Alabama, Omaha, Dakota, Wichita, Mohave, etc. Otras se han hecho famosas en el mundo entero gracias al cine: comanche, siux, cheroqui, mohawk, etc. Las lenguas de Mesoamérica y Centroamérica fueron estudiadas sistemáticamente algo más tarde, y Sudamérica es la parte que más estudio necesita todavía.

De todas las lenguas indígenas americanas, las dos con mayor número de hablantes son el quechua que en sus diferentes variedades alcanza los 14 millones de hablantes (la variedad más hablada es el quechua sureño, con 5 millones de personas que la hablan en Bolivia, Perú y Argentina, y la quichua (2,5 millones) en Ecuador y Colombia) y el Idioma guaraní con casi 8 millones de personas que la hablan en Paraguay, Brasil, Bolivia Argentina. Otras lenguas importantes por el número de hablantes serían el aimara (1,5 millones) en Argentina, Bolivia y Perú, el habla náhuatl (1,68 millones) en México y quiché y maya (900.000 cada una) en Guatemala y México respectivamente. Otras estimaciones que consideran juntas las diferentes variantes de las lenguas anteriores llevan a estas otras cifras:

Actualmente se siguen hablando más de 1000 lenguas indígenas diferentes en América, puede consultarse una lista más o menos extensiva en: . La distribución es muy irregular y generalmente el número de lenguas indígenas en América Latina es más numeroso en las regiones más inaccesibles y aisladas de la región.
En México la región con mayor número de lenguas indígenas es el sur, Oaxaca y área maya. En Colombia la región amazónica, el sur y el oriente del país es la región con mayor diversidad aunque también existen numerosos indígenas de la familia chocó a lo largo de la costa del pacífico. En Venezuela, Perú y Ecuador, las áreas selváticas son las que tienen mayor diversidad lingüística. Aunque las tierras altas de Ecuador y Perú también albergan poblaciones indígenas importantes en esas regiones el quechua ha desplazado a numerosas lenguas preexistentes. En Brasil la mayor parte de la población indígena se concentra en el oeste y norte, habiéndose extinguido la mayor parte de las poblaciones indígenas de la costa atlántica.

La diversidad lingüística es lo que caracteriza a las lenguas amerindias de Norteamérica, Mesoamérica, Centroamérica y Sudamérica, en todos los aspectos: fonológico, morfosintáctico y léxico-semántico. De hecho, no existen características comunes a todas ellas, lo cual refleja sus orígenes diversos. Tampoco existen características estructurales que se den solo en América y estén ausentes en el resto del mundo. Lo único que diferencia a las lenguas de América de las de otros continentes es la diferente frecuencia estadística con que se presentan algunos rasgos tipológicos, pero salvo eso no existe ninguna diferencia esencial entre las lenguas de América y Eurafrasia.

Los rasgos más frecuentes entre las lenguas americanas son también rasgos frecuentes en las lenguas del mundo. La mayoría de lenguas del mundo, y las lenguas americanas no son excepción, son lenguas que prefieren los sufijos a los prefijos (y otros tipos de afijos). No escasean entre las lenguas americanas lenguas exclusivamente sufijantes como la mayor parte de las lenguas andinas o las lenguas witoto, aunque también existen lenguas que usan muchos prefijos, además de sufijos, como las lenguas arahuacas y panoanas. También hay numerosas lenguas que tienen pocos prefijos y sufijos, como las macro-yê, caribe o tupianas y a su vez hay unas pocas que tienen muchos prefijos y más sufijos (hevero o chébero), habiendo otras, raras, que casi no tienen afijación, como las lenguas chon (tehuelche, ona).

Cada área reducida a veces tiene peculiaridades prototípicas de origen genético o surgido por contacto prolongado, pero en general la diversidad existente entre las lenguas americanas es tan grande como la diversidad en las lenguas del mundo. De hecho se han identificado un cierto número de áreas de converegencia lingüística en América.

La complejidad morfológica de las palabras varía grandemente, pues mientras que en guaraní (familia tupí-guaraní) se componen de tres elementos de media, en piro (familia arahuaca) existen seis en promedio.

En lenguas de Sudamérica como las caribe o tupís y de Norteamérica como las utoaztecas o las salish, las raíces de las palabras son nominales o verbales y pueden convertirse en otra clase de palabras por afijos derivacionales. En quechua, en náhuatl o en mapuche muchas raíces de palabras son nominales y verbales. Otras lenguas como la yuracaré o el papago usan abundantemente la reduplicación, un proceso que no ocurre sistemáticamente en las lenguas tupí. La composición, formación de dos o más palabras para formar otras nuevas está muy extendido, aunque en ocasiones, como en las lenguas chon, puede estar casi ausente.

Las raíces verbales en las que el objeto nominal está incorporado son también frecuentes. Muchas lenguas son del tipo aglutinante (quechua, panoano, mapuche), es decir, combinan varios elementos de significado distintivo en una sola palabra sin cambiar el elemento. Otras (caribes, tupís) muestran una moderada cantidad de cambio y fusión de los elementos cuando se combinan en palabras.

El género marcado gramaticalmente en los nombres ocurre en guaicuruano y la diferenciación masculino-femenino en los verbos ocurre en arahuaco, witoto, tucano y huarpe, si bien las lenguas sin distinción de género son más comunes, como sucede en el resto del mundo.

El singular y plural de la tercera persona no se distingue obligatoriamente ni en tupí ni en caribe, pero lenguas como yagán y mapuche tienen singular, dual y plural. Una distinción muy común es la que se da entre la primera persona inclusiva ("tú y yo", oyente incluido) y la primera exclusiva ("él y yo", oyente excluido). Las formas pronominales se diferencian según las categorías que indican, ya sea que la persona esté presente o ausente, sentada o levantada y lo mismo ocurre en guaicuruano y movima. Los casos en el nombre se expresan generalmente por sufijos o posposiciones, siendo el uso de preposiciones más (especialmente en Sudamérica). La posesión se indica predominantemente por prefijos o sufijos y los sistemas en los que las formas posesivas son las mismas en el sujeto de los verbos intransitivos y en el objeto de los transitivos son muy corrientes. Los afijos clasificatorios que categorizan los nombres según la figura del objeto se dan en chibchano, tucanoano y waicano.
Muy frecuentemente las formas verbales marcan el sujeto, el objeto y la negación, todo en una única palabra. Las categorías de tiempo y aspecto parecen estar representadas generalmente en las lenguas sudamericanas, si bien las categorías expresadas varían mucho de una lengua a otra. Por ejemplo, la aguaruna (jivaroano) tiene una forma futura y tres pasadas diferenciadas por distinción relativa, mientras que en guaraní la diferencia es básicamente entre futuro y no-futuro. Otras lenguas como la jébero expresan categorías modales. Son muy comunes los afijos que indican movimiento, principalmente hacia y fuera del hablante, y localización (como en las lenguas quechuas, aimaras, záparo e itonama) y en algunas familias como la arawak o la panoana, hay muchos sufijos en el verbo con significado adverbial concreto. Los afijos clasificatorios que indican la manera en la que se realiza la acción ocurren en jébero y ticuna. Las acciones hechas individual o colectivamente se diferencian paradigmáticamente en caribe, mientras que en yámana y jívaro las raíces verbales se usan de acuerdo a si el sujeto o el objeto es singular o plural. Hay varias lenguas (guaicuruano, mataco y cocama) en las que algunas palabras tienen formas diferentes según el sexo del hablante.

Las frases en las que el predicado es un nombre declinado como un verbo con el significado de 'ser' o 'tener' el objeto designado mediante el nombre ocurren en bororo y witoto, como 'yo-cuchillo', es decir, 'yo tengo un cuchillo'. Las frases en las que el sujeto es el objeto de la acción son frecuentes pero las frases verdaderamente pasivas en las que se expresan el recipiente de la acción y el agente de la misma son raras, aunque ocurren en witoto. Las frases subordinadas se introducen raramente por conjunciones, expresándose normalmente por elementos pospuestos o formas especiales de los verbos, tales como gerundios, participios o conjugaciones subordinadas.

Finalmente en cuanto a la ergatividad, ésta está ampliamente extendida en las siguientes familias de lenguas: mixe-zoque, en mayenses; en Sudamérica, las lenguas yê, las arawak, las tupí-guaraní, las pano-tacanas, las chibchas y las caribes. Y en Estados Unidos y Canadá el chinook y el tsimishian.

Al igual que ocurre con la gramática, no hay características fonológicas comunes a todas las lenguas americanas. El número de sonidos puede variar desde 42 en jaqaru (aimara) hasta 17 en campa (arahuaco). La jaqaru tiene 36 consonantes mientras que la makushí (caribe) tiene solo 11.

Algunas lenguas quechuas tienen solo 3 vocales mientras que la apinayé (ye) tiene 10 vocales orales y 7 nasales. Una variedad de tucano (tucanoano) muestra tres puntos de articulación mientras que la chipaya tiene nueve.

Las oclusivas sordas ("p, t, k") ocurren por doquier pero las sonoras ("b, d, g") pueden estar ausentes y las fricativas ("f, v, s, z, h") pueden ser pocas en número. Las oclusivas glotalizadas sordas son corrientes (quechua, aimara, chibcha, lenguas de California) pero no las oclusivas glotalizadas sonoras. Menos frecuentes son las aspiradas (quechua y aimara) y palatalizadas (puinave); los sonidos nasales glotalizados (movima) y las laterales sordas (vilela) son raras. Hay una distinción entre sonidos velares y postvelares en quechua, aimara y chon, entre velar y labiovelar en tacana y siona; las consonantes retroflexas palatales suceden en pano-tacana y chipaya.

También existen entre las lenguas americanas lenguas tonales que se concentran sobre todo en Mesoamérica y la Amazonia.

Los sistemas que poseen vocales nasales son los corrientes (macro-yê, sabelano), pero en varias lenguas (tupiano, waicano) la nasalización es una característica de las palabras completas no de vocales o consonantes. Hay una aparente ausencia de vocales anteriores redondeadas () pero las vocales no redondeadas posteriores y las centrales altas son corrientes. Varios sistemas tienen vocales largas como el chipaya y algunas lenguas caribe, ocurriendo las vocales glotalizadas, como por ejemplo en ticuna y chon. Son muy comunes los sistemas con énfasis tonal en sílabas enfatizadas, como en panoano, witotoano y chibchano. Sistemas con tres tonos (acaricuara), cuatro (mundurucú, nukak) y cinco (ticuna) son más bien raros.

Las lenguas indias de Sudamérica varían mucho en cuanto al número de préstamos recibidos del español y del portugués. Los préstamos masivos han sucedido en regiones donde las lenguas han tenido un contacto intenso y continuo con el español o el portugués, especialmente donde los grupos son económicamente dependientes y hay un alto número de personas bilingües, como en quechua, o donde no hay diferencias culturales correspondientes a diferencias lingüísticas, como en el guaraní paraguayo. Los préstamos no se han limitado a objetos de origen europeo sino a todas las esferas del vocabulario, habiendo desplazado a los nombres nativos en muchos casos. Tampoco se han limitado a cuestiones léxicas sino que incluyen elementos funcionales como preposiciones, conjunciones y sufijos derivativos. Los sistemas de sonidos se han visto también afectados pero en algunas situaciones en las que los nativos han mostrado una actitud antagonista hacia los europeos el purismo ha retenido las palabras originales y los préstamos han sido pocos, como es el caso del mapuche. Cuando el contacto ha sido frecuente pero superficial los préstamos han sido escasos si bien el significado de las palabras nativas se ha modificado o nuevos términos descriptivos se han acuñado para designar nuevos tratos culturales, como ocurre en tehuelche.

Muchas lenguas indias en los Andes y en las montañas orientales tienen préstamos del quechua, ya sea directamente o a través del español. Las lenguas arawak de muchas islas del Caribe tiene préstamos del caribe que han formado una parte especial del vocabulario, usado solo por los hombres. Esas palabras fueron adoptadas tras ser derrotados los hablantes taínos de la isla por los caribes. Entre el quechua y el aimara hay abundantes préstamos pero es difícil determinar la dirección de los mismos.

Por otro lado, algunas lenguas indias han sido origen de préstamos a las lenguas europeas. Por ejemplo, el taíno (familia arawak) prestó al español las palabras 'canoa', 'cacique', 'maíz' y 'tabaco', entre muchas otras. Ninguna otra lengua de las nativas sudamericanas ha contribuido de forma tan extendida y con palabras tan corrientes, aunque el quechua ha dado vocablos especializados como 'cóndor', 'pampa' y 'vicuña'. El número de préstamos arahuacanos más numerosos se ha dado en las Antillas, una región donde el holandés, francés, inglés, portugués y español han estado presentes por largo tiempo. Las lenguas caribe, el otro grupo importante de la región, no parecen haber fraguado muchas palabras, aunque 'caníbal' es una forma semántica y fonéticamente modificada del autónimo de los caribes. La influencia de algunas lenguas indias en variedades regionales del español y del portugués ha sido considerable. Por ejemplo, el tupí-guaraní es responsable de muchas palabras indias en portugués brasileño, el guaraní en el español de Paraguay ('ñandú', 'ananá', 'tapioca', 'jaguar', 'mandioca', 'tucán', 'tapir') y nordeste de Argentina y el quechua en el español que se habla desde Colombia a Chile y Argentina. Igualmente el quechua es origen de muchos topónimos en Sudamérica.

Los nombres propios, con los que diferentes creencias están relacionados, muestran una diversidad de fenómenos, entre ellos el de nombrar al padre como al hijo (teknonimia) en algunos grupos arahuacanos. O el repetido cambio de nombre según la etapa de desarrollo, como pasa en guayakí, o la palabra tabú que prohíbe incluso la pronunciación del nombre propio o de la persona fallecida o ambos, como pasa en los grupos más meridionales (alacaluf, yámana, chon) y en la región del Chaco (toba, terena) y el uso de nombres totémicos para los grupos como en las etnias panoanas.

Muy pocos pueblos americanos inventaron escrituras para sus lenguas antes del siglo XVI. En Mesoamérica, los mayas usaban ya un sistema de escritura desarrollado y completo cuando los españoles llegaron allí (véase escritura maya). Este sistema era similar al usado anteriormente por los olmecas que figuran como precursores de la escritura en América. El idioma epiolmeca de las primeras inscripciones americanas se ha identificado como una lengua mije-soke). La escritura zapoteca, usada para el zapoteco epigráfico, está testimoniada un poco después que la escritura olmeca. En Sudamérica, por otra parte, no existió de un sistema de escritura propiamente dicho antes de la llegada de los españoles, los quipus ayudaban a llevar ciertos registros en los Andes centrales pero no permiten registrar textos lingüísticos o crónicas detalladas.

Tras la llegada de los españoles, muchas lenguas comenzaron a ser escritas. Tal vez el sistema más famoso, en ese sentido, es el creado por el indio cheroqui Sequoyah para su lengua nativa. Se trata de un silabario en el que cada símbolo representa una secuencia consonante-vocal. Otros sistemas de escritura, son el cree, el winnebago y algunas lenguas atabascanas septentrionales. No obstante, escrituras alfabéticas también se han usado, adaptadas del alfabeto romano con añadiduras de signos diacríticos y letras adicionales. Tras la influencia europea se crearon sistemas de escritura completa en Sudamérica: uno de los Kuna en Panamá y otro en Bolivia y Perú. Hay ayudas mnemónicas, mezcla de ideogramas y pictogramas, para recitar textos religiosos en quechua y rituales médicos en kuna, estando en uso todavía este último.

A pesar de todo, en Norteamérica y Sudamérica, la política educativa no ha estimulado, en términos generales, la alfabetización en las lenguas indias, solo a finales del siglo XX la actitud se ha vuelto más favorable hacia las lengua indígenas. Una rica literatura oral de los mitos indios americanos, cuentos y canciones se ha publicado en parte gracias al esfuerzo de lingüistas y antropólogos, existiendo ahora una conciencia creciente de instruir a los nativos para que transcriban sus propias tradiciones, como es el caso de los navajo.

Se han hecho esfuerzos para introducir la alfabetización en las lenguas nativas, habiendo algunas ortografías ya desde el siglo XVII (guaraní, quechua) y para otras los lingüistas han diseñado sistemas de escritura y preparado cartillas en los últimos años.

Los misioneros españoles documentaron y aprendieron a hablar un número considerable de idiomas indígenas. También desde muy temprano, en pleno siglo XVI, escribieron métodos para aprenderlas (frecuentemente llamados "Arte(s) de la lengua").

Las lenguas indígenas de América presentan gran diversidad lingüística, el número de unidades filogenéticas o familias de lenguas es más de 80, además de un número muy considerable de lenguas aisladas. La mayoría de clasificaciones modernas han tratado de probar o sugerir relaciones de largo alcance que proponen un número substancialmente menor de familias de lenguas, y que en último término podría explicar como fue la diversificación de los pueblos indígenas americanos. Sin embargo, muchas de las clasificaciones que incluyen un número reducido de familias han sido ampliamente criticadas, ya que frecuentemente no pueden considerarse concluyentes ya que se basan en un elevado grado de especulación. A continuación se presenta una clasificación de las unidades filogenéticas bien establecidas, dejando solo para el final del artículo las propuestas más hipotéticas y controvertidas.

Entre las familias de lenguas bien establecidas de Groenlandia, Canadá y Estados Unidos se cuentan las siguientes, el signo † se refiere a familias actualmente extintas:

Recientemente se han aportado evidencias de relaciones entre los grupos anteriores así Callaghan (1997) propone la familia yokutiana y Langdon (1974) da pruebas en favor del pomo-yumano-cochimí.

Entre las lenguas aisladas o no clasificadas están:
Las familias de lenguas que se consideran bien establecidas en México y Centroamérica son:

Entre las lenguas aisladas o no clasificadas de esta región están:
Algunas de las principales fuentes de clasificación de lenguas de América del sur son: Adelaar (2004), Campbell (1997), Gordon (2005), Kaufman (1990, 1994), Key (1979), Loukotka (1968). En número de lenguas existen siete grandes familias lingüísticas de amplia distribución el Sudamérica: la familia macro-tupí, la familia arawak, la macrofamilia macro-ye, la familia caribe, la familia pano-tacana, la familia chibcha y la familia tucana. Por número de hablantes son importantes familias o macrolenguas formadas por un número reducido de lenguas que alcanzaron gran difusión: quechua, aimara y mapuche. Una lista completa de las familias lingüísticas correctamente identificadas en Sudamérica es la siguiente, entre paréntesis se coloca el número aproximado de lenguas, las lenguas extintas o casi-extintas se marcan con el signo (†):

Entre las lenguas aisladas o no-clasificadas de América del Sur estarían:

La hipótesis amerindia, postulada inicialmente por Joseph Greenberg, sugiere que todas las lenguas indígenas americanas pueden en último término agruparse en tres unidades filogenéticas o macrofamilias, que de norte a sur serían:
Los métodos por los cuales Greenberg y Ruhlen apoyan dicha hipótesis han sido ampliamente criticados por otros lingüistas partidarios de una aplicación más rigurosa de los métodos de la lingüística histórica. De hecho muchos lingüistas sugieren que aunque en último término las unidades filogenéticas anteriores fueran correctas, el tiempo de separación de unas lenguas de las otras serían tan grande que no resulta posible reconocer adecuadamente los parentescos y por tanto no serían estrictamente demostrable por los medios comunes de la lingüística histórica. Por esa razón muchos lingüistas consideran que la hipótesis amerindia y el resto de emparejamientos lingüísticos de las lenguas americanas con lenguas de Eurasia son totalmente espurios.

Algunas otras afiliaciones o macrofamilias propuestas sobre las que existen menos evidencias de parentesco y son poco aceptadas por algunos lingüistas están:

Además de los idiomas históricamente ligados a una comunidad, citados anteriormente, en América también existen variedades pidginizadas o sabires que en ocasiones han llegado a ser ampliamente usados como "lingua franca" para la intercomunicación entre varias comunidades lingüístcas, entre estos pueden mencionarse:
El estudio tipológico de las lenguas autóctonas de América, ya conducido a establecer que en varias zonas del continente las lenguas ha habido desarrollos convergentes en la historia de las familias de lenguas presentes en esas zonas. Esas zonas se llaman áreas de convergencia lingüística. La evolución convergente en esas áreas se habría debido a contactos prolongados entre hablantes de lenguas de varias familias, especialmente mediante el matrimonio interétnicos. Las regiones donde se ha establecido con razonable certeza la emergencia de áreas lingüísticas son:


Una dificultad con los nombres de las lenguas indígenas son los nombres, al tratarse de lenguas con pocos hablantes frecuentemente no existe un único nombre estandarizado para los nombres de las lenguas (glotónimos). La situación se complica porque frecuentemente los nombres varían según el origen de los lingüistas que han descrito las lenguas o la ubicación de las lenguas. La siguiente tabla de las correspondencias alternativas entre los sistemas transcripción más frecuentes:




</doc>
<doc id="50584" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50584" title="Refinería de petróleo">
Refinería de petróleo

Una refinería o destilería de petróleo es una plataforma industrial destinada a la refinación del petróleo, que mediante un proceso adecuado, se obtienen diversos derivados del mismo (gasóleo, queroseno, etc.).

Para obtener sus productos se usa un método llamado destilación fraccionada la cual consiste en calentar el petróleo a diferentes temperaturas para obtener sus derivados.

Podemos distinguir entre las empresas privadas y las de propiedad estatal.
En 2015, entre las petroleras privadas más importantes se encuentran: ExxonMobil (EE. UU.), BP (Reino Unido), Shell (Países Bajos y Reino Unido), Total S. A. (Francia) y Ente Nazionale Idrocarburi (Italia), siendo más conocida fuera de Italia su marca comercial Agip.

Entre las empresas de propiedad estatal podemos mencionar: PDVSA (Venezuela) YPF (Argentina), Petroleos Mexicanos (México), Gazprom (Rusia), NIOC (Irán), Petrobras (Brasil), Ecopetrol (Colombia), Petronas (Malasia), PetroChina (China), ENAP (Chile), Saudi Aramco (Arabia Saudita), etc.

Desde finales de la década de 1990 hasta 2003 se ha producido una concentración de empresas multinacionales, con las fusiones de Exxon con Mobil, de Chevron Corporation con Texaco, la compra de Amoco y Arco por BP, la unión de Phillips Petroleum Company con Conoco.

En el año 2012 el Gobierno de Argentina expropió la Repsol YPF y recuperó la YPF.

Todas estas fusiones estuvieron motivadas por la necesidad de reducir costes, dado el bajo precio del petróleo y los bajos márgenes de refinar que había entonces.

Hay más de 600 refinerías instaladas en el mundo, que producen diariamente más de 13 millones de metros cúbicos de productos refinados. Cada refinería tiene una economía particular que genera una configuración de plantas instaladas, lo que le da características operativas específicas. La economía en una refinería está determinada principalmente por su ubicación, su antigüedad, la posibilidad de conseguir inversiones, los petróleos crudos de que dispone, la demanda de productos (de los mercados locales y/o de exportación), los requisitos de calidad de los productos, la legislación, los estándares ambientales y los requisitos del mercado.

Para saber si sus operaciones son las adecuadas, las refinerías realizan estudios comparativos de "performance" (benchmarking).

En los países que disponen de costas, las destilerías preferentemente se instalan allí, para ahorrar gastos de transporte y construcción de oleoductos.

Las primeras refinerías estaban formadas solamente por una única unidad: la destilación atmosférica.

Esta práctica ya no es económicamente viable y las refinerías más simples incluyen además unidades anexas de desulfuración y de conversión, así como una destilación al vacío. Una refinería que comprende solo estas unidades se describe como " hydroskimming Refinery " en inglés. Prácticamente no existen.

Las refinerías modernas incluyen además de las unidades anteriores, unidades de conversión (craqueo) que permiten la transformación de las fracciones más pesadas del petróleo cuyo precio es menos atractivo y que sólo puede ser utilizado en plantas industriales específicas, en fracciones más ligeras que puedan formar parte de un combustible ordinario (diésel, queroseno o gasolina).

Las refinerías complejas pueden tener, además de las unidades anteriores, otras unidades de los cuales los más comunes son:


En este caso, decimos que es una conversión profunda ("deep conversion"). Estas técnicas se utilizan cada vez más, debido a la evolución del mercado: los crudos en el mercado tienden a ser cada vez más pesados, mientras que la demanda se mueve hacia el extremo contrario. El mercado de los crudos pesados se reduce (en parte porque a menudo se sustituyen por gas natural) mientras que el consumo de combustible para automóviles sigue creciendo.

Cada unidad de refino cuenta con un proceso industrial que por lo general se ejecuta mediante una operación física o química simple.

El número de tipos de unidades y procesos utilizados por la industria del refinado es muy alta (alrededor de 200). Por lo tanto, no es cuestión de revisar todas.

La composición inicial del crudo depende de su fuente; que influirá fuertemente en la forma en que se procesa. La gasolina ha sido durante mucho tiempo la parte más valorada del crudo: se tiene, por tanto, tendencia a preferir el crudo ligero, que fácilmente da lugar a productos de alto octanaje. En cambio, los crudos pesados que contienen más compuestos de cadena larga (que se encuentran en el betún), están peor valorados y requieren tratamientos adicionales para romper sus moléculas y hacerlos vendibles. Las impurezas como el azufre (HS, mercaptanos) son particularmente poco deseadas, por lo que están sujetas a tratamientos específicos adicionales, que se suman al coste del tratamiento.




Comprar el petróleo crudo en un mercado global debe responder en mayor o menor medida a las expectativas de los requisitos de refino. El crudo bruto, como se dijo antes, es una mezcla de varios cientos de productos diferentes, desde el gas metano hasta residuos de alquitrán que tienen diferentes características fisicoquímicas. Como tal, se usa muy poco porque solo es bueno para quemar en una lámpara de petróleo. Con el fin de separar estos productos y hacer que los productos sean realmente utilizables se emplean métodos físico-químicos que se llaman en general refino.

Hay varios tipos de crudo:


que pueden ser:


Las unidades de procesamiento no siempre son apropiadas para el tratamiento de todos estos crudos porque su construcción no está diseñada para abarcar toda la gama.

La destilación es un método para separar diferentes componentes de una mezcla líquida según su punto de ebullición. Cuando se calienta un líquido consistente en varios productos, el vapor que se escapa al principio de la destilación comprende la mayor parte de los productos más volátiles, empobreciéndose por lo tanto la mezcla inicial. Este vapor se recoge, y tras el enfriamiento, vuelve a su forma líquida: el líquido se vuelve a enriquecer con los componentes más volátiles, pero no es puro todavía.

El crudo está constituido por una mezcla muy grande de productos; por lo tanto, no se trata de obtener productos puros, sino más bien "cortes", es decir mezclas más simples consistentes en productos con características homogéneas, que posteriormente se someten a un tratamiento adaptado a sus familias, para la fabricación de un determinado producto. Por lo tanto es esencial la operación inicial que sufre el crudo cuando llega a la refinería.

La destilación "atmosférica" se llama así porque se lleva a cabo a presión atmosférica. La totalidad del producto pasa a través de este proceso. Se lleva a cabo en la unidad más importante de la refinería, y determina su capacidad máxima.

Cada hidrocarburo puro tiene características químicas y físicas específicas. La tabla anexa muestra la temperatura de ebullición de los alcanos lineales ligeros, muy comunes en el crudo, independientemente de su procedencia.

El refino consiste en utilizar primero las características físicas de cada componente contenido en la mezcla tales como la temperatura de ebullición para separar y extraer las fracciones primarias.

Esta operación se denomina destilación. Al igual que en el destilador, el crudo se calienta en una columna cerrada llamada columna de destilación atmosférica y gracias a la diferencia en la temperatura de ebullición de los componentes presentes y con la vaporización de las fracciones más o menos ligeras se recogen en los diversos niveles de la columna las fracciones de productos ligeros, intermedios, medios y pesados.

La destilación atmosférica se realiza en una columna que tiene un número determinado de bandejas perforadas y provistas de válvulas, generalmente de 30 a 50 bandejas, lo que resulta en una "destilación fraccionada". Después de esta primera destilación, la parte residual se envía a otra columna de menor altura y que tienen un menor número de placas llamada columna de destilación al vacío.

De hecho, esta fracción residual, llamada "residuo atmosférico" contiene hidrocarburos con cadenas largas y estas cadenas son mucho más frágiles, por lo tanto existe gran probabilidad de que se puedan dividir en varias partes de forma aleatoria si continúa el calentamiento a presión atmosférica.

Para evitar este tipo de cadenas de cortes no deseados, se hace la separación de los productos de este residuo atmosférico bajo un vacío relativo que corresponde a una presión de aproximadamente mm Hg (la presión atmosférica corresponde a mm de mercurio). Este vacío relativo disminuye la temperatura de ebullición de los componentes, por lo que se aplica menos calor a estos productos.

Como se mencionó anteriormente, el crudo es una mezcla de hidrocarburos, y la destilación atmosférica no trata de separar sustancias puras, sino sólo separar el crudo en fracciones. También es la primera etapa en el procesamiento de petróleo.

Así es el proceso con más detalle:

El crudo que llega pasa través de un primer tren de intercambiadores para ser calentado a la temperatura adecuada (alrededor de 110 ° C), también se desala en una unidad de "desalado", donde, mediante la adición de agua y un campo electrostático, el crudo es descargado de su sal.

El crudo pasa a continuación a un segundo tren de intercambiadores, y luego por un horno donde la temperatura se eleva a aproximadamente 360 ° C. A continuación, entra en la columna de fraccionamiento por primera vez la (torre de destilación atmosférica). Es una columna de bandejas equipadas con tapas y válvulas.

El crudo llega a una presión elevada y la columna está a presión atmosférica por lo que se produce una liberación repentina de los productos involucrados llamada "flash".

Esta expansión repentina evapora la fracción ligera de crudo hacia la parte superior de la columna, llamada "sección de separación". Una segunda fracción, más pesada, se condensa en forma líquida y cae hacia abajo a la parte inferior de la columna llamada "sección de agotamiento" en la parte inferior de la columna.

Para que se realice el intercambio de materia, base de todo fraccionamiento por destilación, los vapores ascendentes deben ponerse en contacto con la fracción líquida descendente circulando a contra corriente en la columna.

Para este propósito, una parte del líquido obtenido en la parte superior de la columna por condensación de vapores se vuelve a inyectar de nuevo como reflujo en la cabecera de la columna. Su vaporización gradual provoca la condensación de un número sustancialmente igual de moléculas (componentes) más pesadas que vuelven hacia las bandejas inmediatamente inferiores.

Por transferencia de calor y masa los vapores ascendentes enriquecen el líquido descendente con los componentes pesados. El vapor que se eleva hacia las placas superiores absorbe, por el contrario, todos los componentes ligeros y la concentración del mismo es cada vez más alta en esta fase.

Se establece de esta manera en la columna y de arriba abajo un gradiente de temperatura creciente, que es de 110 ° C en la parte superior de la columna hasta alcanzar 350 ° C en la parte baja de la columna. El intercambio de materia entre el vapor y el líquido se llama la relación de reflujo.

Cuanto más elevada es la "relación de reflujo", mejor es la separación de los diferentes productos. Esta tasa suele estar alrededor de 7 en la columna atmosférica.

Mediante corrientes laterales, situadas en los lugares adecuados en la parte alta de la columna, se recoge en la cabeza de la columna la fracción más ligera que contiene gas licuado y nafta, el queroseno un poco más bajo, gasóleo ligero, gasóleo pesado y medio y finalmente el residuo atmosférico.

Las fracciones lateralmente retiradas son sometidas además a un fraccionamiento complementario llamado "stripping" en columnas anexas llamadas "strippers" para eliminar las fracciones ligeras aún disueltas. Esto se realiza mediante la inyección de vapor de agua, a contra corriente.

El residuo se puede utilizar directamente en la producción de combustible pesado comercial o sometido a una destilación adicional conocida como destilación al vacío.

Por supuesto, todas estas fracciones que acabamos de extraer atmosférica resultado de la separación de columna de destilación primaria y todas serán utilizadas como materias primas para el suministro a otras unidades de procesamiento de la refinería.

La columna de destilación en sí, de forma cilíndrica, está formada por bandejas perforadas provistas de orificios, tapas y válvulas. Estas bandejas se colocan una encima de la otra. En general, el número de bandejas es de cuarenta (entre 30 y 50 dependiendo de la gama de crudos que se quieren tratar en ella). La columna tiene una entrada, que se encuentra ligeramente por encima de la parte inferior de la columna, para la llegada del crudo a tratar. Por otra parte, esta columna tiene diferentes salidas para extraer los diferentes productos durante la destilación.

La ubicación de la entrada de crudo y la ubicación de las fracciones a extraer no están hechas al azar, sino calculadas para que la columna sea capaz de procesar una variedad de crudos diferentes calidades.

Para la extracción de los diferentes productos, en la cabeza de la columna se encuentra la salida de gases y de productos ligeros que forman la nafta. En los lado de la columna, y de arriba abajo se encuentran las bocas de extracción:


y en el fondo de la columna la salida


Después de este tratamiento preliminar, todas las fracciones retiradas serán utilizados como material de relleno (materiales de alimentación) para la alimentación de otras unidades de procesamiento posteriores. Vamos a examinar estas unidades a partir de la fracción más ligera, es decir, la obtenida en la parte superior de la columna de destilación atmosférica.

La fracción nafta, salida de la parte alta de la columna contiene una mezcla de todos los gases y de nafta total (punto de ebullición final (PF) 180 ° C o 150 ° C si los requisitos de queroseno son altos).
Antes de la separación en diferentes porciones más pequeñas, se pasa la nafta por una unidad de hidrotratamiento para eliminar todo el azufre que contiene.

Esta unidad consta de un bucle de carga de hidrógeno, presurizado por un compresor a través de una reactor que contiene un catalizador. Esto facilita la transformación de los compuestos de azufre en sulfuro de hidrógeno H S), más fáciles de evacuar. La reacción consume hidrógeno por lo que se realiza constantemente una aportación de este, por lo general desde la unidad de reformado catalítico que produce hidrógeno. La gasolina y el sulfuro de hidrógeno formado se separa en sucesivos separadores de bolas, en un proceso en el que se extrae un gas rico en hidrógeno enviado a través del bucle y un gas rico en sulfuro de hidrógeno. A continuación, la gasolina es strippée: de este modo se libera del sulfuro de hidrógeno que se separa en la parte superior del separador como gases ácidos tratados en unidades de aminas.

Este concepto del circuito de reacción es idéntico a las unidades HDS de gasóleo.

De hecho, el azufre es un producto altamente corrosivo y los catalizadores contenidos en otras unidades son atacados y se vuelven inactivos al paso de productos que contienen azufre. Por otra parte, los otros productos comerciales extraídos de esta nafta, tales como el propano o el butano no deben contener azufre o compuestos sulfurados.

Además, antes del fraccionamiento de la nafta en más cadenas menores, se elimina el azufre contenido en esta fracción, combinándolo con hidrógeno para formar sulfuro de hidrógeno de fórmula HS, que se lleva a una planta Claus para producir azufre líquido. También se puede mantener el corte total de nafta, sin hacer nuevas divisiones y utilizarlo como materia prima para la planta de craqueo a vapor.

El hidrógeno utilizado proviene de la unidad de reformado catalítico.

La fracción de nafta total después del hidrotratamiento y de eliminar su azufre se envía como alimentación a un estabilizador (o fraccionador). Esta columna funciona a una relación de reflujo muy alta bajo una presión del orden de 5 a 10 bar con el fin de eliminar todo el gas y ajustar la presión de vapor de la fracción de nafta. A la salida de esta unidad, todos los gases de C (es decir, butano y todos los gases más ligeros que este) se envían a la "planta de gas" para el tratamiento.

En el estabilizador (también conocido como desbutanizador) la nafta se separa en dos fracciones: nafta ligera y nafta pesada. La primera tiene un punto de ebullición final de 80 ° C (o 100 ° C) y la segunda puede tener un punto final de destilación de 150 C o 180 ° C según que se busque queroseno corto o queroseno largo.

De hecho, si se necesita fabricar una gran cantidad de queroseno, en este caso, se corta la nafta a 150 ° C, en caso contrario, el punto final de destilación se fija a 180 ° C y, a veces incluso a 185-190 ° C.

La nafta ligera se envía para su almacenamiento como base de mezcla (o blendstock en inglés) para su uso posterior en la fabricación de combustibles.

La nafta pesada se envía como "materia prima" para alimentar la unidad de "reformado catalítico. "

Cabe señalar aquí que la nafta ligera, pesada y total estabilizadas también se puede enviar en carga (líquido o vapor) al craqueo por vapor.

Dependiendo de las necesidades del momento, el refinador puede establecer el punto inicial de corte de queroseno en 150 ° C o 180 ° C. El punto de ebullición final de esta sección es generalmente de 225 ° C pero también puede llegar a 250 ° C. Si este corte proviene de un crudo MBTS (muy bajo contenido de azufre), no es necesario su tratamiento. Si se trata de un crudo que contiene azufre, se envía la fracción a la unidad de hidrotratamiento para eliminar el azufre que contenga. Este último, en presencia de hidrógeno se transforma en sulfuro de hidrógeno que será enviado a la red de gas Rico en HS y enviado en carga a una planta Claus (de seguridad para con el medio ambiente).

Otro método para la eliminación de compuestos de azufre contenidos en el queroseno es mediante el procesado en una unidad de ablandamiento (sweetening) como laMEROX, un tratamiento con sosa (hidróxido de sodio). Este método solo se utiliza para fracciones que contienen pocos productos sulfurados especialmente mercaptanos. En este método, a diferencia del hidrotratamiento, no se elimina el azufre contenido en la fracción, sino que se transforma. Los corrosivos mercaptanos se convierten en disulfuros no corrosivos. Estos no se eliminan y permanecen en la fracción, pero no tienen actividad corrosiva. La MEROX extractiva, variante del proceso MEROX, puede eliminar el disulfuro formado.

El queroseno, despojado de azufre, se envía al almacenamiento para su uso en la fabricación de JET A-1, combustible para aviones.

Las especificaciones técnicas del JET A-1 son bastante severas, especialmente desde el punto de vista de la congelación, que tiene que estar por debajo del nivel de contenido en azufre del producto. Las normas internacionales para el punto de congelación del JET A-1 son de -47 ° C. De hecho, a 11 000 metros de altitud, la temperatura exterior puede bajar a -65 ° C, y uno puede imaginar fácilmente las consecuencias para un vuelo si el combustible se congela en los depósitos.

El gasóleo (ligero o medio) de la destilación atmosférica, si procede de un crudo SELV se envía tal cual al almacenamiento de productos intermedios que se utilizarán para diferentes mezclas.

Por contra, si se trata de un crudo ácido (MTS HTS), debe pasar a la hidrodesulfuración para quitarle el azufre. Como en el hidrotratamiento, la hidrodesulfuración es un tratamiento a base de hidrógeno en presencia de un catalizador para convertir el contenido de azufre del gasóleo en sulfuro de hidrógeno (HS) y este gas se envía a una unidad de absorción de aminas. En ella, el HS se lava a la DEA en un absorbedor. El gas lavado se envía a la red de gas combustible de la refinería, la DEA cargada de HS se trata con un regenerador: allí se destila y el HS se recupera en la cabeza de la columna. Se envía a una "planta de azufre", basada en el proceso de Claus para producir azufre líquido. El endurecimiento de la legislación sobre las emisiones a la atmósfera obliga a la instalación de un procesamiento adicional en las plantas de azufre, el TGT (tratamiento de gas de cola), lo que amplía aún más la conversión de HS y mejora la calidad de las emisiones.

En el fondo de la columna de destilación atmosférica queda un residuo cuyo punto inicial es de 380 ° C (a veces el PI está entre 390-400 ° C). Como se dijo al principio, mientras que el objetivo de refinado se dirige a la transformación, por diversos métodos, de los componentes de los hidrocarburos de cadena larga en componentes de cadenas cortas que contengan un número de carbonos, si es posible, de alrededor de C-C. Es así para obtener el máximo de fracciones ligeras que tienen valores comerciales altos.

En Estados Unidos, la mayoría de las refinerías tienen este objetivo, fabricar el máximo de gasolina y Jet A1, ya que las necesidades del mercado estadounidense de estos dos productos son enormes.

Así, la destilación al vacío es un primer paso que tiende a avanzar hacia este objetivo.

El residuo atmosférico se envía como material de alimentación a la entrada de la columna de vacío. De hecho, todos los componentes de los hidrocarburos que no pueden ser extraídos en la columna atmosférica sin sufrir el fenómeno del craqueo térmico, debido a su muy alto punto de ebullición a presión atmosférica, aquí se destilan bajo un vacío relativo. La columna de vacío comprende solamente de 8 a 20 bandejas o empaquetadoras (o una alternancia de las dos), operando a una presión del orden de 40 mm de Hg (mercurio) (la presión atmosférica es igual a 760 mm e Hg).

Allí la vaporización del material de alimentación se ve favorecida por la inyección de vapor y se crea el vacío usando una serie de eyectores de vapor.

Así se pueden extraer a la salida de la columna de vacío:


Las dos primeras fracciones se pueden utilizar como suplementos en varias mezclas de productos acabados, y también como cargas para una unidad de craqueo catalítico (por ejemplo, el FCC ( " Fluid Catalytic Cracking ")). En cuanto al residuo de vacío servirá como carga al viscorreductor. Aquí hay que señalar que también se puede enviar el residuo atmosférico como carga al viscorreductor si este es demasiado viscoso.

La alquilación es un proceso que sintetiza las parafinas ramificadas a partir del isobutano (CH) y de olefinas ligeras (buteno: CH) para obtener componentes de combustibles de alto octanaje. Esta operación es lo contrario del craqueo. La reacción se realiza en fase líquida en presencia de un catalizador que puede ser ácido sulfúrico ( HSO) o ácido fluorhídrico (HF). El compuesto resultante se conoce como alquilato (trimetilpentano) en la jerga del petróleo y que entra en la composición de las gasolinas.

La isomerización es una operación que transforma una parafina lineal en parafina isómera con el fin de aumentar el número de octanos. La carga de una unidad de isomerización es nafta ligera (C5-C6). El compuesto resultante se designa con el nombre de "isomerizado" en la jerga del petróleo, y también entra en la composición de las gasolinas.

El reformado catalítico tiene como objetivo transformar constituyentes aromáticos nafténicos en constituyentes con alto octanaje que sirva para la mezcla en gasolinas.

La unidad de reformado consiste esencialmente en una serie de tres reactores que contienen el catalizador y un fraccionador para la separación de los diferentes productos a la salida de los reactores. Este catalizador es muy sensible a la presencia de compuestos de azufre y nitrógeno, así el material de alimentación de reformado debe estar libre de azufre y de nitrógeno y sus derivados.

La reacción transcurre a baja presión (<10 bar) y una temperatura elevada del orden de 550 °C con la producción de hidrógeno a partir de moléculas nafténicas. Esta es una reacción endotérmica. De hecho, los enlaces en las moléculas de hidrógeno nafténicos se abren y la liberación y estas moléculas da lugar a moléculas aromáticas principalmente benceno. El benceno es un hidrocarburo aromático cuya molécula tiene forma hexagonal con 3 dobles enlaces y cuya fórmula química es CH.

En esta unidad se obtiene benceno por deshidrogenación parcial de ciclohexano (CH). (Al lado la representación de la reacción de deshidrogenación en general en los reactores en presencia de un catalizador.

La carga de la unidad puede venir de varias unidades tales como naftas pesadas de la destilación atmosférica después de pasar hidrotratamiento o bien del hidrocraqueo.

A la salida del fraccionador aparecen los siguientes productos:

El hidrógeno se utiliza para hidrotratamiento y para hidrodesulfuración, el gas combustible se envía a la red de gas combustible, la fracción C3 / C4 se envía como carga a la planta de gas, la fracción pentano, y el reformado se envían al almacenamiento como base para las mezclas de carburante.

El craqueo catalítico en lecho fluido es un proceso de refinado que está diseñado para transformar, en presencia de un catalizador, las fracciones de hidrocarburos de cadena larga y pesadas en fracciones ligeras listas para ser utilizadas en la fabricación de combustible. Como siempre, el objetivo es la obtención de productos de alto valor de mercado.

En presencia de un catalizador, a alta temperatura (450 - 550 ° C) y a la presión atmosférica, se rompen las moléculas grandes de los hidrocarburos en moléculas más pequeñas que tienen un alto índice de octano.

Los primeros catalizadores estaban constituidos por sílice-alúmina cuyo carácter ácido activa la rotura del enlace entre los átomos de carbono. Estos catalizadores se han mejorado con la incorporación de tamices moleculares y de tierras raras. Así, las operaciones de craqueo pueden llevarse a cabo a una temperatura inferior a la presión normal. Los depósitos de coque son un problema técnico importante, ya que requieren la regeneración constante del catalizador.

El proceso industrial más utilizado, procede de los Estados Unidos, es la FCC ( "Fluid Catalytic Cracking " ). Se basa en la utilización de un lecho fluido como catalizador. El catalizador, que tiene un tamaño de partícula de aproximadamente 50 micras, se coloca en suspensión en la carga, la cual, después del precalentamiento, se inyecta en el reactor en forma gaseosa.

El efluente, liberado de las unidades de catalizador por medio de un "ciclón" se envían a la columna de fraccionamiento. Aquí, por este método, el catalizador fluye de manera continua, hacia el regenerador en el que se insufla el aire de combustión, que luego vuelve al reactor. Por esta razón es llamado Fluid Catalytic Cracking

Las cargas que alimentan la FCC proceden de la destilación al vacío, son los destilados ligeros y pesados de vacío. Tras el paso de las cargas en los reactores todos los productos pasan por un fraccionador y a la entrada y a la salida se pueden recoger los siguientes productos:


" (1) Nombre comercial ", por lo tanto, no traducible en español

A partir de los gases craqueados que contienen una gran cantidad de olefinas, se puede, por alquilación (polimerización), realizar la síntesis de gasolinas de alto octanaje.

El hidrocraqueo es un procedimiento para convertir los destilados de petróleo pesados en fracciones ligeros de alto valor de mercado. Este método se implementa bajo una alta temperatura del orden de 250 = 450 ° C y una fuerte presión de hidrógeno (entre 50 y 150 bar) en presencia de un catalizador en un lecho fijo.

A esta temperatura, se craquean las moléculas largas y aparecen moléculas de olefinas. Pero en presencia de hidrógeno a alta presión, la hidrogenación de estos olefina es parcial y también se forman compuestos aromáticos. LOs compuestos pesados intermedios son responsables de la formación del coque. Cabe señalar también que con este proceso, el consumo de hidrógeno es bastante grande, del orden de 200 a 700 m de H /m3 por carga.

El proceso industrial utilizado más comúnmente proviene de los Estados Unidos, es el hidrocraqueo de Chevron.

Las cargas utilizadas en este proceso son destilados ligeros y pesados al vacío y el destilado pesado Visbreaker.

Los efluentes de la unidad después del fraccionamiento son:

Diferencias entre el craqueo catalítico en lecho fluido y el hidrocraqueo.
El craqueo catalítico en lecho fluido elimina el carbono de la carga craqueada y da principalmente gasolina y olefinas (propileno, butileno), interesantes para la industria química.

El hidrocraqueo añade hidrógeno a la carga craqueada mientras se elimina el azufre y da principalmente diésel para motores diésel y queroseno para aviones.

El hidrocraqueo produce gases de efecto invernadero indirectamente durante la producción de hidrógeno a partir de gas natural en una "Steam Methane Reforming". El craqueo catalítico en lecho fluido emite gases de efecto invernadero durante la regeneración del catalizador mediante combustión del coque depositado sobre el mismo.

El craqueo catalítico en lecho fluido utiliza un catalizador en un lecho circulante mientras que el hidrocraqueo se realiza en un lecho fijo.

El hidrocraqueo debe ser detenido para renovar el catalizador a diferencia del craqueo catalítico en lecho fluido.

A diferencia del hidrocraqueo, el modo de uso de un catalizador de lecho fluido en el Craqueo catalítico permite regenerar el catalizador y permite al craqueo catalítico en lecho fluido hacer una conversión profunda y una valorización de los residuos atmosféricos, nombre dado a los vapores del fondo de la torre de destilación atmosférica.
1-Chimenea: conducto por el cual se permite la salida a la atmósfera libre de gases resultantes de una combustión.

2-Tanque de Gasolina refinada: es el tanque usado para guardar y/o preservar el Gasolina o gasoil refinado.

3-Columna de fraccionamiento: estructura de metal que permite realizar la destilación fraccionada.

4-Tanque de Diésel refinado: es el tanque usado para guardar y/o preservar el Diésel refinado.

5-Condensadores: son utilizados para refrigerar.

6-Ventiladores de tiro: su función es mantener la presión de la chimenea dentro de una estrecha banda en torno al punto de consigna para asegurar una combustión satisfactoria así como una operación segura.

7-Torre removedor de polvo: por cómo dice su nombre su función es no dejar que el polvo se almacene.

8-Precalentador: sirve para precalentar los fluidos o gases que estos son comúnmente precalentados en etapas, en lugar de tratar de calentarlos una sola etapa desde el ambiente hasta la temperatura final. El precalentamiento en etapas incrementa la eficiencia de la planta y minimiza el choque térmico de los componentes.

9-Torre recogedora de gas: su función es absorber los gases.

10-Tanque de lavado:

Su función es:

-Medición de fondo.

-Medición de vacío.

-Medición de agua.

-Medición de temperatura.

Los impactos ambientales de una destilería de petróleo son el resultado, principalmente, de las emisiones gaseosas, descargas de efluentes, desechos sólidos, ruido y olor además de efectos visuales o estéticos.

Las emisiones gaseosas constituyen los impactos ambientales más difíciles de controlar y están constituidas por partículas, hidrocarburos gaseosos, monóxido de carbono, compuestos de azufre (SOx) y compuestos de nitrógeno (NOx). Estas emanaciones nocivas pueden afectar a las áreas vecinas a la refinería.

Los efluentes líquidos de las refinerías son conducidos a plantas de tratamiento de aguas residuales: aceites, grasas, amoníaco, compuestos fenólicos, sulfuros, ácidos orgánicos, cromo y otros metales. Estos contaminantes están expresados en términos de su demanda biológica de oxígeno (DBO5), demanda química de oxígeno (DQO) y el Carbono orgánico total (COT).

Las refinerías generan grandes cantidades de residuos sólidos; los principales son los catalizadores gastados, los finos de coque, los sulfuros de hierro, los medios filtrantes, y los diferentes lodos (de la limpieza de los tanques, separadores de aceite y agua y sistemas de tratamiento de las aguas servidas).

El fuerte ruido es característico de la operación de destilería. Las fuentes de ruido son los equipos mecánicos de alta velocidad, las válvulas de control, los sistemas de tubería, turbinas y motores, mecheros, intercambiadores de calor con enfriamiento por aire, ventiladores y torres de enfriamiento.



</doc>
<doc id="50618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50618" title="Ohrid">
Ohrid

Ohrid (en macedonio: Охрид), conocida en español y otros idiomas también como Ocrida u Ojrida, es una localidad del oeste de Macedonia del Norte. Se asienta a orillas del lago del mismo nombre. A 700 metros de altitud, el lago Ohrid, una parte del cual pertenece a la vecina Albania, está rodeado de montañas. La ciudad antigua ocupa las faldas de un monte que la domina. No muy lejos y también en la orilla del lago, se encuentra la pequeña ciudad cultural de Struga. 

La ciudad de Ohrid y sus alrededores han sido declaradas Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1979 (por sus valores naturales) y 1980 (por sus valores culturales e históricos), con el nombre de patrimonio natural y cultural de la región de Ohrid. Ello ha provocado la creación de una importante industria turística que se ha convertido en la principal fuente de ingresos de la ciudad.

En la antigüedad, la ciudad era conocida bajo el nombre en griego antiguo Λυχνίς ("Lychnis") y latino "Lychnidus", cuya traducción sería "ciudad de luz", del griego λυχνίς ("lychnis", gen. "lychnidos"), "roca preciosa que emite luz", de λύχνος ("lychnos"), "lámpara, luz portátil". Alrededor del 879, la ciudad dejó de denominarse Lychnidos y los nativos comenzaron a llamarla "Ohrid", posiblemente de los vocablos eslavos "vo hrid", que significa "en la colina", ya que la antigua ciudad de Lychnidos estaba situada en lo alto de la colina. En macedonio y otras lenguas eslavas meridionales, el nombre de la ciudad es "Ohrid" (Охрид). En albanés, la ciudad es conocida como "Ohër" o "Ohri" y en griego moderno como "Ochrida" (Οχρίδα, Ωχρίδα) y "Achrida" (Αχρίδα).

Los primeros habitantes de la región del lago de Ohrid fueron los enqueleos, una tribu iliria, y los dasaretas, una antigua tribu griega asentada más al este, en la región de Lincestis. Según excavaciones recientes, fue una ciudad ya en la época del rey Filipo II de Macedonia. Los estudios concluyeron que la Fortaleza de Samuel fue construida sobre una fortificación anterior, datada del siglo IV a. C. Durante la conquista romana, al final del siglo III y comienzo del siglo II a. C., se menciona a los dasaretas, así como la antigua ciudad griega de Lychnidos. La existencia de la ciudad de Lychnidos está relacionada con el mito griego del príncipe fenicio Cadmo, quien, desterrado de Tebas, en Beocia, huye junto a los enqueleos y funda la ciudad de Lychnidos en la orilla del lago de Ohrid. Las aguas transparentes de este lago, le dieron su nombre en griego antiguo: "Lacus Lychnitis" (en griego: Λυχνίτις), también durante algunos periodos de la Edad Media. Estaba ubicado en la Via Egnatia, que conectaba el puerto de Dyrrachion (actual Durrës) y el mar Adriático con Bizancio. Otras excavaciones arqueológicas demuestran la temprana adopción del cristianismo en el área. Los obispos de Lychnidos participaban en múltiples concilios ecuménicos.

Los eslavos comenzaron a llegar al área durante el siglo VI. A comienzos del siglo VI, fue colonizado por una tribu eslava conocida como los berziti. Bulgaria conquistó la ciudad alrededor del 840. El nombre de Ohrid apareció por primera vez en el 879. La Escuela Literaria de Ohrid fue establecida en el 886 por Clemente de Ohrid y se convirtió en unos de los dos mayores centros culturales del Primer Imperio búlgaro. Entre el 990 y el 1015, Ohrid fue la capital y bastión del Imperio búlgaro; y del 990 al 1018 fue sede del Patriarcado de Bulgaria. Unos eslavos procedentes del norte (siglos VI y VII) se establecen en la ciudad que se transforma, a nivel de los Balcanes, en foco de cultura eslava. 
En los albores del siglo X, Ohrid y su región se transforman en el centro de actividades misioneras y docentes cuando llegan a ella dos discípulos de los apóstoles eslavos Cirilo y Metodio, quienes erigen dos monasterios, entre ellos el de San Pantaleón, fundado por Clemente de Ohrid. Después de la reconquista bizantina en el 1018 por Basilio II, el Patriarcado de Bulgaria fue degradado a arzobispado de Ohrid, administrado bajo la autoridad del patriarca ecuménico de Constantinopla.La mayoría de los clérigos desde el 1018 eran griegos, incluyendo el periodo de dominación otomana, hasta la abolición del arzobispado en 1767. A principios del siglo XVI, el arzobispado alcanzó su cénit administrando las exarquías de Sofía, Vidin, Vlach y Moldavia, partes del antiguo patriarcado medieval serbio de Peć, e incluso los distritos ortodoxos de Italia, Venecia y Dalmacia.

Como ciudad episcopal, Ohrid fue un gran centro cultural para los Balcanes. Casi todas las iglesias que han llegado hasta nuestros días son bizantinas y búlgaras, el resto de ellas son del periodo de la dominación serbia al final de la Edad Media.

Bohemundo, al mando de un ejército normando, conquistó la ciudad en 1083; aunque los bizantinos la recuperaron dos años después. Durante los siglos XIII y XIV, la ciudad cambió de manos entre el Despotado de Epiro, el Imperio búlgaro, el Imperio bizantino, el Imperio serbio y gobernantes albaneses. A mitad del siglo XIII, Ohrid fue una de las ciudades gobernadas por Pal Gropa, miembro de la familia albanesa de los Gropa. En 1334, la ciudad fue conquistada por Esteban Uroš IV Dušan y fue incorporada al Imperio serbio. Tras la muerte de Dusan, la ciudad pasó al control de Andrea Gropa, y tras su muerte, el príncipe Marko la incorporó al Reino de Prilep. A principios de la década de 1370, Pal II Gropa conquistó Ohrid, otro miembro de la familia Gropa. En 1395, los otomanos bajo el mando de Bayezid I convirtieron a la ciudad en la sede del Sanjacado de Ohrid. En septiembre de 1464, 12.000 tropas de la Liga de Lezhë y 1.000 de la República de Venecia derrotaron a 14.000 hombres del Imperio otomano cerca de la ciudad. Cuando Mehmed II regresó de Albania tras luchar contra Skanderbeg en 1466, derrocó a Dorotheos, el arzobispo de Ohrid, y lo expatrió con sus clérigos, sus boyardos y muchos otros ciudadanos de Ohrid a Estambul, probablemente por sus actividades anti-otomanas durante la rebelión de Skanderbeg.

La población cristiana descendió durante los primeros siglos de gobierno otomano. En 1664, únicamente existían 142 casas cristianas. La situación cambió durante el siglo XVIII cuando Ohrid emergió como un importante centro de comercio en una ruta comercial. A finales de siglo había cinco mil habitantes. A comienzos del siglo XIX la región de Ohrid, como otras partes europeas del Imperio otomano, era un hervidero de detenciones. Durante este siglo, Ohrid pasó a ser parte del Pashalik de Scutari, dirigido por la familia Bushati. Después de un plebiscito en 1874 en el que la población cristiana votó a favor de unirse al Exarcado de Bulgaria (97%), el Exarcado pasó a dominar esta área. A finales de siglo, Ohrid albergaba 2409 casas con 11900 habitantes, de los cuales el 45% eran musulmanes, mientras que el resto eran católicos y ortodoxos. Según estadísticas recopiladas por Vasil Kanchov en 1900, la ciudad de Ohrid estaba habitada por 8000 búlgaros, 5000 turcos, 500 musulmanes albaneses, 300 cristianos albaneses, 460 valacos y 600 gitanos. La ciudad se mantuvo bajo control otomano hasta el 29 de noviembre de 1912, cuando el Ejército serbio conquistó la ciudad y se convirtió en capital del distrito de Ohrid. En septiembre de 1913, nativos albaneses y líderes probúlgaros de la Organización Interna Revolucionaria de Macedonia, se rebelaron contra el Reino de Serbia. Fue ocupada por el Imperio búlgaro entre 1915 y 1918 durante la Primera Guerra Mundial.

Durante el Reino de Yugoslavia, Ohrid continuó siendo un distrito independiente, más tarde formó parte del óblast de Bitola y finalmente fue parte de la Banovina de Vardar. Fue ocupada por Bulgaria de nuevo durante la Segunda Guerra Mundial. Durante la Yugoslavia comunista, Ohrid fue sede de la Municipalidad de Ohrid. Desde 1991 pertenece a Macedonia del Norte.

La población actual es de 42.033 habitantes.





</doc>
<doc id="50648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50648" title="Política de Suecia">
Política de Suecia

Suecia es una monarquía constitucional con una forma parlamentaria de gobierno. El Rey, Carlos XVI Gustavo, desempeña únicamente funciones protocolarias como Jefe del Estado. El Parlamento es unicameral, siendo elegidos los parlamentarios directamente por representación proporcional para legislaturas de cuatro años. 

En Suecia rige el sufragio universal desde los 18 años de edad. La participación electoral fue del 81,4% en las elecciones de 1998. 

El Partido Socialdemócrata (SAP) se ha mantenido en el poder, unas veces solo y otras en coaliciones, durante los períodos de 1932-1976 y 1982-1991, y también desde 1994, mientras que los partidos no socialistas ejercieron el poder central de 1976-1982 y 1991-1994. Después de las elecciones de 1998, el SAP formó un gobierno de minoría ocupando 131 de los 349 escaños del Parlamento. En 2006 ganó la coalición de centroderecha, que ha revalidado su mandato en 2010. 

La Constitución Sueca consiste en cuatro leyes fundamentales. La más importante es el Instrumento de Gobierno de 1974, que establece los principios básicos de la vida política sueca, definiendo derechos y libertades. La Ley de Sucesión es un tratado entre el viejo Riksdag de los Estados y la Casa de Bernadotte, regulando su acceso a la corona real sueca.

La Ley de Libertad de Prensa de 1766 , establece y define los derechos de libertad de expresión y también el acceso libre los ciudadanos a información en manos de cualquier institución pública. Ha sido reformada varias veces y se trata de forma más extensa en la Ley Fundamental sobre la Libertad de Expresión. 

Las cuatro leyes fundamentales son:

La tarea de los 10 ministerios consiste principalmente en proponer nuevas leyes. La aplicación de las leyes está a cargo de unas 100 dependencias administrativas centrales y de las 21 administraciones provinciales. Cada provincia tiene una diputación elegida, facultada para recaudar una contribución sobre los ingresos y responsable principalmente de los servicios de sanidad en su jurisdicción. 

Las elecciones en octubre 2014, que elegían parlamentarios para el período 2014-2018, dieron los siguientes resultados:


El total de los partidos de gobierno (SAP+V+MP) son 159 escaños. El total de los partidos de oposición (M+C+FP+KD) son 141 escaños.

En las elecciones al Parlamento Europeo, algunos partidos que no han superado el umbral Riksdag han conseguido obtener representación: Lista de Junio (2004-2009), el Partido Pirata (2009-2014), y la Iniciativa Feminista (2014-presente).

Actualmente Suecia está dividida en 289 municipios que comprenden todo el territorio, incluidas las áreas rurales, y cada uno de ellos tiene un concejo elegido por voto popular que cobra un tributo sobre la renta y administra servicios públicos como la educación escolar, la atención a los párvulos y a los ancianos, las empresas de servicios básicos de distribución, vivienda y actividades culturales y de recreación. Los extranjeros que hayan residido tres años en Suecia tienen derecho de votar y son elegibles en las elecciones locales. 

Los Defensores del Pueblo ("Ombudsman") parlamentarios investigan sospechas de abuso de autoridad por los funcionarios públicos. Otros defensores del pueblo cumplen la misión de defender los derechos del consumidor, de impedir la discriminación por motivos de pertenencia étnica o de sexo o por motivos de orientación sexual, velar porque se observe la ética periodística, proteger los derechos del niño y del adolescente y los de las personas afectadas de discapacidad. La mayor parte de los documentos del gobierno son accesibles al público y a los medios periodísticos en todo momento.

Las prioridades de la política exterior sueca al 2007 abarcan los siguientes puntos:




</doc>
<doc id="50656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50656" title="Alfonso Reyes Ochoa">
Alfonso Reyes Ochoa

Alfonso Reyes Ochoa (Monterrey, Nuevo León, 17 de mayo de 1889 — Ciudad de México, 27 de diciembre de 1959), conocido como Alfonso Reyes, fue un poeta, ensayista, narrador, traductor, diplomático y pensador mexicano. Se le conoce también como «el regiomontano universal». 

Alfonso Reyes Ochoa fue el noveno de los doce hijos Bernardo Reyes Ogazón y Aurelia de Ochoa-Garibay y Sapién. Estos fueron, en orden de nacimiento: Bernardo, Rodolfo, María, Roberto, Aurelia, Amalia, Eloísa, Otilia, Alfonso, Guadalupe, Eva y Alejandro. También tuvo un medio hermano por parte de su padre: León Reyes, padre de la muralista Aurora Reyes.

El padre de Alfonso Reyes, el General Bernardo Reyes ocupó importantes cargos durante los gobiernos de Porfirio Díaz (fue gobernador del estado de Nuevo León y secretario de Guerra y Marina).

Alfonso Reyes realizó sus primeros estudios en colegios de Monterrey, en el Liceo Francés de México, en el Colegio Civil de Monterrey, y posteriormente en la Escuela Nacional Preparatoria y en la Escuela Nacional de Jurisprudencia, que tiempo después sería la Facultad de Derecho, en la Ciudad de México, en donde el 16 de julio de 1913 se graduó como abogado. En 1909, fundó, con otros escritores, el Ateneo de la Juventud, donde Pedro Henríquez Ureña, Antonio Caso y José Vasconcelos Calderón, entre otros intelectuales, se organizaron para leer y discutir a los clásicos griegos a los que tuvieron acceso (Homero, Platón, Esquilo, Sófocles, entre otros), y formular agudas reflexiones sobre la literatura y la filosofía universales, y llevar a cabo una importante labor de formación humanística. De gran relevancia fueron las críticas que hicieron al positivismo y al desarrollo que tuvo en México durante el Porfiriato, paralelas al ciclo revolucionario en el país.

La Revolución mexicana de 1910 no favoreció a la familia Reyes, en virtud de su asociación con la dictadura porfirista. Reyes recuerda que escribía en su cuarto de la Ciudad de México con una carabina cargada, cerca de su escritorio; de vez en cuando, la miraba, preguntándose si tendría que usarla. En 1911, cuando tenía 21 años de edad, publicó su primer libro, "Cuestiones estéticas," el cual había empezado a escribir desde años antes.

En agosto de 1912, fue nombrado secretario de la Escuela Nacional de Altos Estudios, antecedente de la Facultad de Filosofía y Letras de la UNAM, donde impartió la cátedra de "Historia de la Lengua y Literatura Españolas".

En 1913, su padre participó en el golpe de Estado en contra del presidente Francisco I. Madero, hecho que derivaría en la lucha fratricida conocida como la "Decena Trágica". El general Bernardo Reyes murió el primer día de combate, en el Zócalo de la Ciudad de México. Movido por este trágico hecho, Alfonso Reyes publicaría el poema dramático "Ifigenia Cruel" en 1923 y más tarde en 1930 compondría la "Oración del 9 de febrero" en conmemoración de esa tarde, la cual fue publicada póstumamente en 1969 por su esposa Manuela Mota. Este hecho y la posterior participación de su hermano en el gobierno de Victoriano Huerta lo hicieron marchar a Europa en junio de ese año e incorporarse a la Legación de México en Francia, puesto que desempeñó hasta 1914.

Después de haber estado como segundo secretario de la Legación de la Embajada de México del entonces presidente Victoriano Huerta, Reyes se trasladó a España, donde residió desde 1914 hasta 1924. Esta época sería una de sus más productivas; durante ella se transformaría en un maestro de la investigación literaria y en un escritor reconocido en el mundo hispánico.

En esos años pasó apuros económicos, se vio obligado a dedicarse al periodismo, la traducción, la investigación y la vida literaria, sin perder su vocación poética. Trabajó en el Centro de Estudios Históricos de Madrid bajo la dirección de Don Ramón Menéndez Pidal y bajo la supervisión del mismo, en 1919 publicó la versión en prosa del "Cantar de mio Cid". Ese mismo año fue nombrado secretario de la comisión mexicana "Francisco del Paso y Troncoso" cuya misión era localizar y eventualmente repatriar los documentos históricos mexicanos en Europa, con ese nombramiento se inicia su acercamiento al México posrevolucionario.

Varios de sus amigos lo instaron a naturalizarse español, pues así podría desempeñar un puesto en el gobierno. Reyes no siguió el consejo. Alguna vez se le presentó una oferta para la enseñanza y la rechazó. 

Publicó numerosos ensayos sobre la literatura española clásica y las letras del Siglo de Oro, entre los que destacan: "El Arcipreste de Hita y su Libro de Buen Amor" (1917); "Lope de Vega y "El peregrino en su patria"" (1919); "Prólogo a Quevedo" (1917) y "Apostillas a Quevedo" (1918), "Gracián" (1918); "Tres siluetas de Ruiz de Alarcón" (1918), para no hablar de sus estudios sobre Luis de Góngora como por ejemplo, "Góngora y 'La gloria de Niquea'" (1915). 

Por esa época Reyes colaboró con el hispanista francés Raymond Foulché-Delbosc en la edición de las Obras Completas de Góngora (la primera edición completa de este autor). Este trabajo le abrió numerosas puertas entre los poetas y escritores españoles contemporáneos y lo afianzó en el mundo de la crítica y filología. La relación de Reyes con Góngora durará toda la vida y un tomo completo de sus Obras Completas está dedicado al poeta cordobés.

En 1917 da a la estampa "Cartones de Madrid" (viaje por la ciudad contemporánea y los subsuelos de su historia); así como su breve y magistral obra, "Visión de Anáhuac (1519)." En este fresco en prosa se describe el Valle de México desde la mirada del conquistador. A lo largo de su narración alientan ecos de las "Cartas de Relación" de Hernán Cortés, las crónicas de Antonio de Solís, entre otros. También en esos años publica "El suicida", y de 1921, "El cazador" y "Calendario" (1924) registro y constancia de su participación en la vida literaria en Madrid.

Hacia 1919, Reyes colaboraba con "El Sol de Madrid," al tiempo que se encontraba entregado a los trabajos de crítica literaria y filológica sobre los clásicos españoles antes descritos e iba construyendo letra por letra, poema por poema, artículo por artículo, su propia obra. Para no perderse en los laberintos, seguía ciertos hilos, uno de ellos era el del pensamiento de Benedetto Croce: "Toda historia --ha escrito por eso Benedetto Croce--, toda verdadera historia es historia contemporánea". No extraña que haya sido colaborador de la "Revista de Filología Española", de la "Revista de Occidente", y de la "Revue Hispanique". 

Reyes recuerda un acto de 1923 de la siguiente manera: "El 14 de octubre, a invitación mía, anónimamente distribuida, nos reunimos algunos amigos en el Jardín Botánico de Madrid para consagrar al recuerdo de Mallarmé cinco minutos de silencio". De esta iniciativa dio cuenta José Ortega y Gasset en el primer número de la Revista de Occidente (noviembre, 1923).

Durantes estos años sostuvo una intensa correspondencia con hispanoamericanos: Jorge Luis Borges, Pedro Henríquez Ureña, José María Chacón y Calvo; mexicanos: Julio Torri, Martín Luis Guzmán, Rafael Cabrera, Artemio de Valle-Arizpe, Manuel Toussaint, Genaro Estrada, Enrique González Martínez y Diego Rivera; españoles: Unamuno, Azorín, Jiménez, Valle-Inclán y Gómez de la Serna ; Ortega y Gasset y franceses como Valery Larbaud y Raymond Foulché-Delbosc.

La figura de Reyes no fue ignorada por el gobierno mexicano y pronto sería llamado de vuelta a su país por un breve periodo. El sábado 12 de abril de 1924, cuenta Alfonso Reyes, "mis compañeros, reunidos a la una y media de la tarde en el restaurante Lhardy me ofrecieron su despedida. Firmaba la invitación Eduardo Gómez de Baquero, Francisco A. de Icaza, 'Azorín', Enrique Díez-Canedo, José María Chacón y Calvo, Manuel Azaña, Ramón Gómez de la Serna, Melchor Fernández Almagro, Antonio Marichalar, Édgar Neville y Cipriano Rivas Cherif".

Reyes sale de Madrid el 17 de abril de 1924 "despedido efusivamente por amigos" numerosos. Reyes llega el 7 de mayo a Veracruz, su llegada no pasó desapercibida, y fue saludada por escritores como Francisco Monterde y Enrique Fernández Ledesma. El primero de junio el Pen Club de México, dirigido por Genaro Estrada le organiza una comida en la que se distribuyó el poema "Noche de mayo" como una "Pajarita de Papel" (es decir, un volante finamente impreso). El 20 de mayo es recibido como miembro correspondiente de la Academia Mexicana de la Lengua y presentó la iniciativa del Diccionario Tecnológico. El 3 de julio de ese mismo año le da la "Despedida a José Vasconcelos", su amigo y compañero del Ateneo de la Juventud, quien estaba hasta entonces a cargo de la Secretaría Pública. También se encontrará con otro amigo entrañable de aquella época, Antonio Caso.

Un día después de la Despedida, el 4 de julio, Alfonso Reyes inicia la escritura de su Diario que sólo terminará hasta su muerte.

La animada vuelta a México duró hasta fines de 1924. Sale de la Ciudad de México el 23 de septiembre y llega al día siguiente en tren a Monterrey, su ciudad natal. Al llegar se encontró con viejos amigos y antiguos conocidos como su condiscípulo del colegio civil, Ignacio H. Valdés, con quien sostuvo una correspondencia y el Cabo Maximino Mata Cabello, quien le enseñó a disparar con rifle a codornices, palomas y conejos y a montar a caballo. Dice Reyes que el Cabo Mata fue "uno de los palafreneros de mi niñez que me obsequió mi primer caballo 'El grano de oro' (ver mi poema 'Los caballos'")

El 30 de septiembre llega Nueva York. Sólo él sabe que lleva una carta confidencial del presidente Álvaro Obregón a Alfonso XIII, rey de España, con un encargo privado: interceder en el conflicto que entonces afectaba a España y a los "jefes marroquís". El 15 de octubre visita en el Hotel Majestic (París) al general Plutarco Elías Calles y le entrega un mensaje del entonces presidente, Obregón. Después de un viaje en tren, llega a Madrid el 23 de octubre de 1924.

El 3 de noviembre visita a Alfonso XIII, cumple su encargo y toma unos días para visitar París y Roma. En París, el 29 de noviembre, se encuentra con Ramón Menéndez Pidal (quien ese día recibe un doctorado honoris causa) y un compañero de él, Américo Castro. 

El 16 de diciembre de 1924 recibe el "agrément" (es decir, el beneplácito del gobierno francés) para convertirse en representante de México y queda a la espera de recibir sus cartas credenciales. Se traslada a Roma a visitar a su amigo Justo Gómez Ocerín y su esposa Conchita, con quienes había convivido en las estancia española. Consejero de la Embajada de España ante la Santa Sede, Justo se alojaba en el Palazzo di Spagna. Alfonso Reyes aprovecha esos días en Roma, no sólo para conocerla en sus distintos planos, sino para hacer pequeños viajes relámpago a Turín, Milán, Venecia, Florencia y Génova. 

El 7 de enero de 1925 sale a París y llega en la madrugada del día siguiente. Reyes se encontrará en el París de 1925 algunos amigos que había encontrado en 1913 como el crítico peruano Francisco García-Calderón autor del prólogo de "Cuestiones estéticas" (1910) y a hacer nuevas relaciones como con el escritor ecuatoriano y embajador Gonzalo Zaldumbide. En la residencia de éste, el 12 de diciembre de 1925, se ofrecerá una lectura pública de "Ifigenia Cruel" en la que estarán presentes Francisco I. Ventura, José Vasconcelos, Jules Supervielle y Ernest Martinenche.

A partir de 1924 desarrolla una intensa vida diplomática y social en París, Buenos Aires y Río de Janeiro (1930-1936). Traduce a Mallarmé y edita su propio correo literario: "Monterrey", publicado a partir de 1930. Se cartea con amigos dispersos por todo el mundo y dicta discursos, conferencias y contribuye a homenajes y reuniones culturales.

Publica, entre otros, "Cuestiones gongorinas" (1927), "Capítulos de literatura española" (1939-1945), "Discurso por Virgilio" (1931). De su obra poética, que revela un profundo conocimiento de los recursos formales, destacan "Ifigenia cruel" (1924), "Pausa" (1926), "5 casi sonetos" (1931) título inventado por el propio Alfonso Reyes para denominar aquellos poemas suyos, el cual fue editado por Manuel Altolaguirre, "Otra voz" (1936) y "Cantata en la tumba de Federico García Lorca" (1937).

Dejó asimismo una valiosa obra como traductor (Laurence Sterne, G. K. Chesterton, Antón Chéjov) y como editor (Ruiz de Alarcón, Poema del Cid, Lope de Vega, Gracián, Arcipreste de Hita, Quevedo).

Una vez aquietados los vientos de la Revolución, la fama de Reyes en Europa llega a México y el Estado mexicano lo incorpora al servicio diplomático.

De 1920 a 1939 desempeñó diversos puestos dentro del servicio diplomático mexicano. Primero, en junio de 1920, fue nombrado segundo secretario de la Legación de México en España. Luego, encargado de negocios en España (de 1922 a 1924), ministro en Francia (de 1924 a 1927), embajador en Argentina (de 1927 a 1930 y de 1936 a 1937), y embajador en Brasil (de 1930 a 1935 y por último en 1938).

Durante su estancia en Buenos Aires, Reyes recibe una carta y auxilia a un colega diplomático y poeta, Pablo Neruda, que está atrapado y muriendo de aburrimiento en una pérdida e ignota oficina comercial en Asia.

Durante su etapa como embajador en Argentina, Reyes se relaciona con la brillante generación literaria de este país sudamericano. La amistad de Victoria Ocampo y el dominicano Pedro Henríquez Ureña lo reúne con Xul Solar, con Leopoldo Lugones, con un joven Jorge Luis Borges, y, un aún más joven, Adolfo Bioy Casares, además del celebrado Paul Groussac. «Groussac me enseñó a escribir» —decía con humildad y con frecuencia—. Por su parte, a Jorge Luis Borges «sobre todo le subyugaba el refinado y seductor estilo literario del escritor mexicano»; tal era la admiración de Borges por él (Reyes era diez años mayor), que llegó a considerarlo «el mejor prosista de lengua española en cualquier época», y en su recuerdo escribió el poema «In memoriam». Los libros de escritores mexicanos van del Anáhuac al Río de la Plata, y en sentido inverso van los textos de autores argentinos.

En abril de 1939, presidió la Casa de España en México, una institución fundada por él y por Daniel Cosío Villegas y por los intelectuales españoles refugiados de la Guerra Civil Española (a los que él, junto con Cosío Villegas, ayudó a asilarse) que después se convertiría en el prestigiado El Colegio de México. Como se ha dicho, Alfonso Reyes fue presidente de La Casa de España y Daniel Cosío Villegas fungió como secretario de la institución, Cosío Villegas recuerda en sus "Memorias" que Alfonso Reyes le “propuso la fórmula ideal del gobierno dual de La Casa: él se encargaría de decir sí, y yo de decir que no”. A partir de octubre de 1940, con La Casa de España como antecedente, se constituye El Colegio de México, Alfonso Reyes, durante casi 27 años, hasta su fallecimiento, presidió la institución, con el apoyo decisivo de Daniel Cosío Villegas que durante os primeros años continuó como secretario de la institución, quien, a la muerte de Alfonso Reyes (1959), desde enero de 1960 hasta enero de 1963 fue el segundo presidente de El Colegio de México.

En la primavera de 1938 comenzó la construcción de una casa con una biblioteca en la Ciudad de México que a la postre sería conocida como la Capilla Alfonsina y sería un punto de encuentro obligado para estudiantes, escritores noveles y funcionarios.

El 19 de abril de 1940, fue nombrado miembro de número de la Academia Mexicana de la Lengua, contraparte correspondiente de la Real Academia Española; ocupó la silla XVII y fue director entre 1957 y 1959.

Fue catedrático y fundador de El Colegio Nacional. 

En 1945, obtuvo el Premio Nacional de Ciencias y Artes en Literatura y Lingüística, por su libro "La crítica de la edad ateniense".

De 1924 a 1939, se convirtió en una figura esencial del continente hispánico de las letras, como atestiguó el propio Jorge Luis Borges. Fue el principal animador de la investigación literaria en México, y uno de los mejores críticos y ensayistas en lengua española.

En 1949 Gabriela Mistral nominó a Alfonso Reyes para que se le otorgara el Premio Nobel de Literatura, en la que sería la primera de cinco candidaturas propuestas en los años 1949, 1953, 1956, 1958 y 1959. A la iniciativa de 1949, por ejemplo, se sumaron, entre otros, la Universidad Nacional Autónoma de México y, siguiendo la invitación de esta última, la Universidad de Cuenca, Ecuador, y la Universidad del Brasil. Sin embargo, el movimiento nacionalista mexicano, muy fuerte en ese momento, obstaculizó la candidatura pues, para su gusto, Reyes escribía demasiado sobre los griegos y muy poco de los aztecas y los problemas de su país.

Fue nombrado doctor honoris causa en letras por la Universidad de Princeton, en 1950 En 1946, la Universidad de La Habana le otorgó el doctorado honoris causa. El 14 de noviembre de 1958 recibió el doctorado honoris causa por la Universidad de París.

Ese mismo año, viajó en automóvil de la Ciudad de México a los Estados Unidos, para recibir el "doctorado honoris causa" de la Universidad de California en Berkeley. Las minifaldas que vio en un establecimiento de comida rápida, en California, le encantaron: "Aquí las chicas sirven comida usando patines y con los muslos al aire, como en la Creta minoica", escribió en su diario.

En 27 de diciembre de 1959, falleció en la Ciudad de México, víctima de una afección cardíaca. Fue sepultado en la Rotonda de las Personas Ilustres.

El Fondo de Cultura Económica publicó los 26 volúmenes de sus "Obras completas", de cuya edición estuvo a cargo él mismo hasta antes de su muerte.

Sus temas y preocupaciones fueron siempre los grandes temas de la cultura clásica griega. Fue considerado por Borges "el mejor prosista del idioma español de cualquier época", según consta en el ensayo "La poesía", de la recopilación de sus conferencias "Siete noches", publicada por el Fondo de Cultura Económica, y en otras obras. 
Muchos han sido los trabajos sobre su obra. Por ejemplo, en el 2012, Meneses Monroy presentó un trabajo denominado "Alfonso Reyes y su poesía popular".





Las "Obras completas" de Alfonso Reyes están conformadas por 26 tomos, editados por el Fondo de Cultura Económica entre 1955 y 1993. Reyes cuidó del tomo I al XII; posteriormente, Ernesto Mejía Sánchez se encargó de los tomos XIII al XXI. Los tomos restantes, del XXII al XXVI, fueron editados por José Luis Martínez. 

Tomo I


Tomo II


Tomo III 


Tomo IV


NOTA: todo el volumen está compuesto de artículos publicados de las cinco series de "Simpatías y diferencias". Las páginas adicionales son artículos que no figuran dentro de las respectivas primeras ediciones, pero sí dentro de las segundas. El volumen está compuesto por páginas escritas y publicadas alrededor de 1915-1935. Colaboraciones en "El Sol" de Madrid
Segunda edición: Reyes, Alfonso. "Simpatías y diferencias". Tomo I y II. México: Porrúa, 1945. Impreso. 

Tomo V


Primeras apariciones de los títulos. Nacimiento en las colaboraciones en "El Sol" de Madrid y en otras publicaciones periódicas.

Tomo VI


Tomo VII


Tomo VIII


Tomo IX


Tomo X
Contenido: 

Tomo XI

Tomo XII

Tomo XIII

Tomo XIV

Tomo XV

Tomo XVI
Mitología griega. 

Tomo XVII

Tomo XVIII

Tomo XIX

Tomo XX

Tomo XXI

Tomo XXII

Tomo XXIII
Incluye: Vida y ficción, Quince presencias, Burlas literarias, Árbol de pólvora, Anecdotario, Briznas, Égloga de los ciegos, Landrú-opereta, Los tres tesoros, El licencioso, Páginas adicionales.

Tomo XXIV
Memorias: 

Tomo XXV

Tomo XXVI





</doc>
<doc id="50659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50659" title="Voivodato">
Voivodato

Voivodato (en polaco: "województwo", a veces también voivodia o afrancesadamente "voivodía" y antiguamente "Palatinado") es la unidad de mayor extensión del sistema político administrativo de Polonia. En la Edad Media el Reino estaba dividido en regiones militares dirigidas por un "wojewoda" o "jefe de guerreros". A principios del siglo XIV este sistema se transformó en un sistema de regiones o provincias civiles. Desde 1999 la Polonia moderna está dividida en 16 voivodatos.

La palabra vaivoda se emplea también en otros Estados eslavos de la Europa Central, Oriental y los Balcanes como sinónimo de gobernador. En el Imperio otomano se denominaba vaivodas a los príncipes cristianos de Moldavia y Valaquia, por ejemplo. En Montenegro era sinónimo de jefe militar.






</doc>
<doc id="50680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50680" title="Guillaume de l'Hôpital">
Guillaume de l'Hôpital

Guillaume François Antoine, marqués de l'Hôpital (París, 1661 – París, 2 de febrero de 1704) fue un matemático francés. El más importante de sus logros es el descubrimiento de la regla de L'Hôpital, atribuido a su nombre, que se emplea para calcular el valor límite de una fracción donde numerador y denominador tienden a cero o ambos tienden al infinito.

L'Hôpital nació en París, Francia. Inicialmente planeó una carrera militar, pero su pobre visión le obligó a cambiar a las matemáticas. 
Entre sus logros fueron la determinación de la longitud de arco de la gráfica logarítmica, una de las soluciones al problema de la braquistócrona, y el descubrimiento de una singularidad punto de inflexión en la evoluta de una curva plana, cerca de un punto de inflexión; independientemente al trabajo de otros matemáticos contemporáneos, como Isaac Newton.

Es también el autor del primer libro de texto conocido sobre cálculo diferencial, "L'Analyse des Infiniment Petits pour l'Intelligence des Lignes Courbes" (“Análisis de los infinitamente pequeños para el entendimiento de las líneas curvas”). Publicado en 1696, el texto incluye las clases de su profesor, Johann Bernoulli, en donde Bernoulli discute la indeterminación "0/0". Este es el método para resolver estas indeterminaciones a través de derivadas sucesivas que lleva su nombre.

En 1694, Bernoulli y l'Hôpital acordaron que l'Hôpital le pagaría trescientos francos anuales para que le transmitiera sus descubrimientos, que l'Hôpital describiría en su libro. En 1704, tras la muerte de l'Hôpital, Bernoulli reveló la existencia del trato, asegurando que la mayoría de los descubrimientos que aparecían en el libro de l'Hôpital's eran suyos. En 1922 se encontraron documentos que apoyaban la tesis de Bernoulli. La creencia generalizada de que l'Hôpital trató de aprovecharse del descubrimiento de la regla que lleva su nombre ha resultado falsa. Publicó su libro anónimamente, agradeciendo la ayuda prestada por Bernoulli en la introducción, y nunca dijo ser el descubridor de la regla.


</doc>
<doc id="50683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50683" title="Cultura de Bélgica">
Cultura de Bélgica

Arquitectura y escultura 
La arquitectura Art nouveau tiene grandes representantes belgas: Victor Horta, Gustave Serrurier-Bovy, Joseph Diongre, Henry Clément van de Velde, Paul Hankar.
Bélgica también ha dado pintores reconocidos universalmente en diversas épocas como René Magritte, Paul Delvaux, Guy Huygens, James Ensor, Félicien Rops o Léon Spilliaert.

Belle Pérez, Jacques Brel, Natacha Atlas, Salvatore Adamo, Axelle Red, Maurane, Lara Fabian, Annie Cordy, Arno, Sarah Bettens, dEUS, Soulwax, Hooverphonic, Front 242, Kate Ryan, Laïs, Ambrozijn, Stromae, The Neon Judgement, A Split Second, Signal Aout 42

A partir de 1797, Étienne Robertson, un científico y artista, presentó la linterna mágica, llamada "Fantascope". Con este aparato que permite a las sombras proyectadas cambiar de forma gracias a embriones de movimiento, presenta fantasmagorías que hacen sensación.

En la actualidad o el pasado reciente se puede citar a André Delvaux, los hermanos Dardenne, Agnès Varda, o Jaco Van Dormael.

Bélgica y su capital Bruselas es uno de los centros de producción más importantes de Europa en cuanto a la producción de historietas se refiere. Hergé y Tintín (Kuifje en neerlandés), son conocidos mundialmente pero hay que citar a Edgar P. Jacobs (Blake y Mortimer), Peyo (Los pitufos) o André Franquin (Gaston Lagaffe, Spirou y Fantasio), Philippe Geluck (Le Chat), Jean-Claude Servais, François Schuiten (Urbicande, les Cités Obscures, Le Labyrinthe). Comanche, Lucky Luke, son algunas de sus series más conocidas.

La gastronomía está muy influenciada por la cocina francesa, y también se dice a menudo de los belgas que es una nación de "Gourmands" en vez de "Gourmets" que se puede traducir que prefieren la «gran cocina» en vez de la "fine cuisine". En realidad esto se traduce en que es una cocina de «grandes porciones» y de gran calidad. La palabra "Gourmandise" proviene originariamente de ‘glotón’, pero ha sido interpretada con otro significado en Francia (el término todavía es usado hoy en día, aunque con tintes un poco arcaicos). Es un dicho que en Bélgica se sirve la cantidad de comida de Alemania y la calidad de Francia.


</doc>
<doc id="50685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50685" title="Joseph-Louis Lagrange">
Joseph-Louis Lagrange

Joseph-Louis Lagrange (), bautizado como Giuseppe Lodovico Lagrangia, también llamado Giuseppe Luigi Lagrangia o Lagrange (o bien José Luis de Lagrange; Turín, 25 de enero de 1736-París, 10 de abril de 1813), fue un físico, matemático y astrónomo italiano, que después de formarse en su Italia natal pasó la mayor parte de su vida en Prusia y Francia.

Lagrange trabajó en Berlín durante veinte años para Federico II de Prusia. Aportó avances transcendentales en múltiples ramas de las matemáticas, desarrolló la mecánica Lagrangiana y fue el autor de novedosos trabajos de astronomía. Tanto por la importancia como por el volumen de sus contribuciones científicas se le puede considerar uno de los físicos y matemáticos más destacados de la historia.

Joseph Louis de Lagrange procedía de una familia parisina que gozaba de buena posición social. Fue el más joven de once hermanos y el único que alcanzó la edad adulta.
Fue educado en la Universidad de Turín y no fue hasta los diecisiete años cuando mostró interés por la matemática. Su entusiasmo empezó a caminar con la lectura de un ensayo del astrónomo Edmund Halley sobre análisis matemático. Tras un año de incesante trabajo, era ya un matemático consumado. El rey Carlos Manuel III de Cerdeña le encomendó en 1775 el adiestramiento de los artilleros de su ejército como profesor asistente en la Academia Militar, donde se aplicaron por primera vez las teorías balísticas de Benjamin Robins y de Leonhard Euler. Sin embargo, de acuerdo con los comentarios de Alessandro Papacino D'Antoni, comandante de la academia y famoso teórico de la artillería, Lagrange resultó ser un profesor problemático por su estilo dominado por el razonamiento abstracto; dispuesto a relegar a un segundo plano la práctica de la artillería y de la ingeniería de las fortificaciones. En esta Academia uno de sus alumnos fue François Daviet de Foncenex (1734-1799), militar y matemático posteriormente especializado en análisis dimensional.

Cuando tenía tan solo diecinueve años de edad envió una carta a Leonhard Euler para la resolución de los problemas de isoperimetría que habían sido un asunto de discusión durante más de medio siglo, mediante una nueva técnica: el cálculo de variaciones. Euler reconoció la generalidad del método y su superioridad, y con una cortesía rara en él retuvo un artículo que había escrito previamente para que el joven italiano tuviera tiempo para completar su trabajo, como exige la invención de un nuevo método de cálculo. El nombre de esta rama del análisis la sugirió el propio Euler. Este trabajo puso a Lagrange en primera línea entre los matemáticos de su época.
En 1758, con la ayuda de sus alumnos, Lagrange publicó en la Academia de Turin la mayoría de sus primeros escritos, consistentes en los cinco volúmenes normalmente conocidos como "Miscellanea Taurinensia".

En 1761 Lagrange no tenía rival en el campo de las matemáticas; pero su trabajo incesante durante los últimos nueve años había afectado seriamente a su salud, y los doctores se negaron a ser responsables de su vida a menos que él se lo tomara en serio. Aunque su salud fue temporalmente restablecida, su sistema nervioso nunca recuperó su tono y de aquí en adelante padeció constantemente ataques de melancolía severa.

Lagrange era de mediana estatura, complexión débil, con ojos azul claro y un color de piel pálido. Era de un carácter nervioso y tímido, detestó la controversia, y al evitarla de buena gana permitió a otros tener crédito por cosas que él había hecho.

Ya en 1756, Euler, con el apoyo de Maupertuis, hizo un intento por atraer a Lagrange a la academia de Berlín. Más tarde, d'Alembert intercedió a favor de Lagrange ante Federico de Prusia y escribió al matemático solicitándole que dejara Turín por una posición considerablemente más prestigiosa en Berlín.

En 1766 Euler abandonó Berlín, y Federico II el Grande escribió a Lagrange para expresarle su deseo de que "el rey más grande de Europa" debería tener "el matemático más grande de Europa" viviendo en su corte. Lagrange aceptó la oferta y durante los siguientes veinte años en Prusia, produjo nada menos que la serie más grande de documentos científicos publicada hasta entonces en Berlín, incluyendo su trabajo monumental, la "Mécanique analytique". Gracias a la recomendación de D'alembert y de Euler, Lagrange sucedió a este último como director de la Academia de las Ciencias de Berlín, al mismo tiempo que Euler brillaba en la Rusia de Catalina la Grande.

Su estancia en Berlín comenzó con un desafortunado error: estando la mayoría de sus colegas casados, y aconsejado por sus esposas de que era la única manera de estar contento, se casó; su esposa murió pronto, y la unión no fue feliz.

Lagrange era el favorito del rey y frecuentemente disertó sobre las ventajas de una regularidad perfecta en la vida. La lección la aplicó a su propia vida: estudió su mente y su cuerpo como si fueran máquinas, y encontró experimentando la cantidad exacta de trabajo que podía hacer sin perder la salud. Todas las noches se ponía una tarea definida para el día siguiente, y al completar cualquier tema escribía un corto análisis para ver qué puntos en las demostraciones eran susceptibles de mejora. Siempre pensó en sus artículos antes de componerlos, y normalmente los escribió con aseo y sin una sola raspadura o corrección.

En 1786 Federico II murió, y Lagrange, que ya se había adaptado al clima de Berlín, aceptó con alegría la oferta de Luis XVI para emigrar a París. Había recibido invitaciones similares de España y Nápoles. En Francia fue recibido con distinción, y se prepararon apartamentos especiales en el Louvre para su recepción. Al principio de su residencia sufrió un ataque de melancolía, y tuvo una copia impresa de su "Mécanique" (en la que había trabajado un cuarto de siglo) sin abrir en su escritorio durante más de dos años. La curiosidad acerca de los resultados de la revolución francesa lo sacó de su letargo, una curiosidad que pronto se volvió en alarma con el desarrollo de la revolución.

En 1792, la inexplicable tristeza de su vida y su timidez, motivaron la compasión de una joven muchacha que insistió en casarse con él, siendo feliz con dicha unión. Aunque el decreto de octubre de 1793 que exigía que todos los extranjeros dejaran Francia no le fue aplicado, deseaba marcharse cuando le ofrecieron la presidencia de la comisión para la reforma de pesos y medidas. La opción de las unidades finalmente seleccionadas era principalmente debida a él, y por su influencia se aceptó por la comisión la subdivisión decimal en 1799.

Aunque Lagrange había querido salir de Francia, nunca estuvo en peligro y los diferentes gobiernos revolucionarios (y más tarde, Napoleón) le cubrieron de honores y distinciones. En 1794 Lagrange fue nombrado profesor de la École Polytechnique y las conferencias que dio allí a los matemáticos que tuvieron la suerte de poder asistir a ellas, tenían su base en su "Théorie des fonctions analytiques".

Pero Lagrange no parece haber sido un maestro perfecto. Fourier, que asistió a sus clases en 1795, escribió:
En 1795 Lagrange ocupó una cátedra matemática honorífica en la École Normale que disfrutó solo durante cuatro meses, ya que la école fue cerrada. Sus conferencias aquí eran bastante elementales, y no contienen nada de importancia especial. Ese mismo año fue nombrado uno de los diez miembros originales del comité fundador del Bureau des Longitudes.

En 1810 Lagrange comenzó una revisión completa de la "Mécanique analytique", pero solo pudo completar unos dos tercios antes de su fallecimiento en 1813, acaecido en su casa parisina del 128 de la calle Saint Honoré (Faubourg). Napoleón Bonaparte le rindió honores concediéndole la Gran Cruz de la Orden Imperial de la Reunión dos días antes de morir. Fue enterrado ese mismo año en el Panteón de París. En la inscripción en francés de su urna funeraria se puede leer:

En 1758, con ayuda de sus alumnos, Lagrange fundó una sociedad que, más tarde, se denominó la Academia Turinesa de Ciencias. La mayor parte de sus primeros trabajos se encuentran en los cinco volúmenes de los registros de la Academia, conocidos usualmente como Miscellanea Taurinensia. Muchos de estos trabajos son publicaciones elaboradas.

El primer volumen contiene un documento de la teoría de la propagación de sonido; indica un error cometido por Newton, obtiene la ecuación diferencial general para el movimiento, y halla la solución para el movimiento en línea recta. Este volumen también contiene la solución completa del problema de una cuerda que vibra transversalmente; en este trabajo señala la falta de generalidad en las soluciones dadas previamente por Brook Taylor, D'Alembert y Euler llegando a la conclusión de que la forma de la curva para un tiempo "t" cualquiera viene dada por la ecuación formula_1. El artículo concluye con una hábil discusión sobre ecos y sonidos compuestos. Otros artículos en este volumen son serie recursivas, probabilidad y cálculo de variaciones.

El segundo volumen contiene un documento largo que incluye los resultados de varios documentos del primer volumen y notas sobre el cálculo de variaciones; e ilustra su uso deduciendo el principio de mínima acción, y las soluciones de varios problemas de dinámica.

El tercer volumen incluye la solución de varios problemas de dinámica mediante el cálculo de variaciones; algunos documentos de cálculo integral; una solución del problema de Fermat (encontrar un número "x" que hará que ("x" ² "n" + 1) sea un cuadrado dónde "n" es un entero dado que no es un cuadrado); y las ecuaciones diferenciales generales del problema del movimiento de n-cuerpos y su aplicación al Problema de los tres cuerpos que se mueven bajo sus atracciones mutuas.

Su actividad mental durante estos veinte años en Prusia fue asombrosa, no solo por el hecho de producir su espléndida "Mécanique analytique", sino por contribuir, con doscientos trabajos, a las Academias de Berlín, Turín, y París. Algunos de estos realmente son tratados, y todos, sin excepción, son de una extraordinaria calidad. Salvo un corto período de tiempo, cuando estaba enfermo, por término medio produjo aproximadamente un artículo al mes. Los más importantes son:


El siguiente trabajo fue en 1764 sobre la libración de la Luna, y una explicación acerca de por qué siempre ofrece la misma cara a la Tierra, un problema que trató con la ayuda del trabajo virtual. Su solución es especialmente interesante por contener el germen de la idea de ecuaciones generalizadas de movimiento, ecuaciones que demostró formalmente en 1780.

La mayoría de los trabajos enviados a París versaba sobre preguntas astronómicas, y entre estos papeles cabe mencionar el sistema joviano en 1766, su ensayo en el problema de los tres cuerpos en 1772, su trabajo sobre la ecuación secular de la Luna en 1773, y su tratado sobre las perturbaciones cometarias de 1778. Estos eran todos asuntos propuestos por la Academia francesa, y en cada caso el premio se le otorgó a él.

Hay numerosos artículos de astronomía. De estos los más importantes son los siguientes:


La mayor parte de sus artículos sobre álgebra los envió a la Academia de Berlín. Cabe destacar:


Inventó el método de variación de los parámetros (o "variación de las constantes arbitrarias" ), un método potente no solo aplicable a una ecuación diferencial lineal con coeficientes constantes, sino a cualquier ecuación diferencial lineal de la que se ya conozca la función complementaria. Por este método y por sus numerosas aportaciones se le considera uno los mayores matemáticos de todos los tiempos.

Algunos de sus artículos iniciales también tratan de cuestiones conectadas con el abandonado pero singularmente fascinante tema de la teoría de números. Entre estos se encuentran los que tratan sobre los asuntos siguientes:


Entre 1772 y 1788, Lagrange reformuló la mecánica clásica de Isaac Newton para simplificar fórmulas y facilitar los cálculos. Esta mecánica se llama mecánica Lagrangiana, y es el origen de la mecánica analítica. Su monumental «Tratado de Mecánica Analítica» recoge, completa y unifica los conocimientos acumulados desde Newton. Este libro, para sus contemporáneos una referencia, es una apología de la utilización de las ecuaciones diferenciales en mecánica. En el libro extiende la ley del trabajo virtual, y hace de ella un principio fundamental, y con la ayuda del cálculo diferencial, deduce toda la mecánica de sólidos y fluidos.

El objeto del libro es mostrar que la mecánica está implícitamente incluida en un solo principio, que permite dar fórmulas generales de las que puede obtenerse cualquier resultado particular. El método de coordenadas generalizadas que obtuvo es quizás el resultado más inteligente de su análisis. En lugar de seguir el movimiento de cada parte individual de un sistema material, como D'Alembert y Euler habían hecho, mostró que, si se determina su configuración por un número suficiente de variables cuyo número es igual que los grados de libertad que posee el sistema, entonces pueden expresarse las energías cinéticas y potenciales del sistema por lo que se refiere a esas variables, y las ecuaciones diferenciales del movimiento se deducen por la diferenciación. Por ejemplo, en la dinámica de un sistema rígido reemplaza la consideración del problema particular por la ecuación general que se escribe ahora normalmente con la fórmula:
-\frac{\partial T}{\partial\theta}+\frac{\partial V}{\partial \theta} = 0.
</math>
"T" es la energía cinética y "V" la energía potencial y formula_4 es la coordenada generalizada. Construyendo la función lagrangiana formula_5 la ley queda de la forma:
Entre otros teoremas menores aquí dados se puede mencionar la proposición de que la energía cinética de un sistema material bajo las restricciones dadas es un máximo, y el principio de mínima acción. Todo el análisis es tan elegante que William Rowan Hamilton dijo que este trabajo «solo podría describirse como un poema científico». Puede ser interesante observar que Lagrange comentó que la mecánica realmente era una rama de la matemática pura, análoga a una geometría de cuatro dimensiones, a saber, el tiempo y las tres coordenadas del punto en el espacio. Al principio ninguna editorial quería publicar el libro; pero Legendre por fin persuadió a una empresa de París para hacerlo, lo que se hizo bajo su supervisión en 1788.

Sus conferencias en la École polytechnique trataron del cálculo diferencial, la base de su "Théorie des fonctions analytiques", que se publicó en 1797.

Este trabajo es la extensión de una idea contenida en un artículo que había enviado a Berlín en 1772. Un método algo similar se había usado previamente por John Landen en el "Análisis residual", publicado en Londres en 1758. Lagrange creyó que podía librarse así de las dificultades por el uso de cantidades infinitamente grandes e infinitamente pequeñas, que los filósofos objetaron en el tratamiento usual del cálculo diferencial.

El libro está dividido en tres partes. La primera da una prueba algebraica del teorema de Taylor. La segunda trata las aplicaciones a la geometría; y la tercera versa sobre sus aplicaciones a la mecánica. Otro tratado en las mismas líneas fue su "Leçons sur le calcul des fonctions", publicado en 1804. Estos trabajos pueden ser considerados como el punto de arranque para las investigaciones de Cauchy, Jacobi y Weierstrass.

Con posterioridad, Lagrange usó los infinitesimales y el cálculo diferencial en el estudio de fórmulas algebraicas; y en el prólogo a la segunda edición de su obra "Mécanique Analytique" publicada en 1811, justifica el empleo de infinitesimales, con estas palabras:
Su "Résolution des équations numériques", publicada en 1798, también es fruto de sus conferencias en la Escuela politécnica. En él da el método de aproximar las raíces reales de una ecuación por medio de fracciones continuas, y enuncia varios otros teoremas. Al final en una nota demuestra el pequeño teorema de Fermat:

donde " p " es un número primo y " a " es un número entero primo entre sí con " p " (m.c.d. (a, p)=1). Puede aplicarse para dar la solución algebraica completa de cualquier ecuación binomial. Explica también cómo la ecuación cuyas raíces son los cuadrados de las diferencias de las raíces de la ecuación original puede usarse para dar mucha información acerca de la posición y naturaleza de esas raíces.

Los intereses de Lagrange eran esencialmente aquellos de un estudiante de matemática pura: buscó y obtuvo resultados abstractos de largo alcance, y estaba satisfecho de dejar las aplicaciones a otros. De hecho parte de los descubrimientos de su gran contemporáneo, Laplace, consiste en la aplicación de las fórmulas de Lagrange a los fenómenos de la naturaleza; por ejemplo, las conclusiones de Laplace de la velocidad del sonido y de la aceleración secular de la Luna están ya implícitamente en los resultados de Lagrange.
La única dificultad para entender a Lagrange es el asunto de interés y la generalidad extrema de sus procesos; pero su análisis es tan lúcido y luminoso como es simétrico e ingenioso.

Un reciente escritor sobre Lagrange dice que desempeñó un papel verdaderamente prominente en el avance de casi todas las ramas de la matemática pura. Como Diofanto y Fermat, Lagrange poseía un genio especial para la teoría de números, y en este asunto dio soluciones a muchos de los problemas que se habían propuesto por Fermat, y agregó algunos teoremas propios. Creó el cálculo de variaciones. La teoría de ecuaciones diferenciales está en deuda con él por convertirla en una ciencia en lugar de una colección de ingeniosos artificios para la solución de problemas particulares.

Contribuyó al cálculo de diferencias finitas con la fórmula de interpolación que lleva su nombre. Sus tres trabajos sobre el método de interpolación de 1783, 1792 y 1793, están actualmente en la misma fase en que Lagrange los dejó.

Hay también numerosos artículos sobre varios puntos de geometría analítica. En dos de ellos, escritos bastante después, en 1792 y 1793, redujo las cuádricas a su forma canónica.

Durante los años de 1772 a 1785 contribuyó con una larga serie de artículos que influyeron notablemente en el desarrollo de la ciencia, sobre las ecuaciones diferenciales en derivadas parciales. Una gran parte de estos resultados se reunieron en la segunda edición del cálculo integral de Euler publicado en 1794.

Durante los últimos años en Francia su trabajo se centró en el Análisis Matemático.







</doc>
<doc id="50689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50689" title="Peter Gustav Lejeune Dirichlet">
Peter Gustav Lejeune Dirichlet

Johann Peter Gustav Lejeune Dirichlet (Düren, actual Alemania, 13 de febrero de 1805 - Gotinga, actual Alemania, 5 de mayo de 1859) fue un matemático alemán al que se le atribuye la definición "formal" moderna de una función. Fue educado en Alemania, y después en Francia, donde aprendió de muchos de los más renombrados matemáticos del tiempo, relacionándose con algunos como Fourier. Sus métodos proporcionaron una perspectiva completamente nueva y sus resultados se encuentran entre los más importantes de las matemáticas. Hoy en día sus técnicas están más en auge que nunca.

Dirichlet nació en Düren, donde su padre era el jefe de la oficina de correos. Su familia era natural del pueblo de Richelet en Bélgica, de donde su apellido "Lejeune Dirichlet" ("le jeune de Richelet" = "el joven de Richelet") derivó, y ese era el lugar donde vivió su abuelo. Aunque no se tratara de una familia rica y él fuese el menor de siete sucesores, sus padres pudieron pagar su educación.

Al principio, Dirichlet acudió a la escuela pública, más tarde, a la escuela privada con el fin de convertirse en mercader, profesión que aborrecía, y puesto que antes de los 12 años ya mostraba un gran interés por las matemáticas, pidió permiso a sus padres para continuar con su formación académica. Estos accedieron enviándolo en 1817 al Gymnasium en Bonn, bajo la supervisión de Peter Joseph Elvenich.

Dirichlet fue conspicuo por sus modales y decencia: su carácter abierto y fácil provocaba que todo aquel que contactara con él, se hiciera su amigo. Por otro lado, a pesar de ser industrioso, dedicaba casi todos sus esfuerzos a las matemáticas y a la historia. Le interesaban particularmente, los grandes acontecimientos históricos, como la Revolución Francesa, y los asuntos públicos, sobre los cuales opinaba cuando menos, desde un punto de vista liberal, que probablemente le fuera inculcado por sus progenitores.

En 1820, se desplazó a Colonia para ingresar en el gimnasio de los Jesuitas, bajo la supervisión de Georg Simon Ohm, quien lo ayudó con el aprendizaje de las matemáticas. Después de un año, Dirichlet dejó el instituto con tan sólo un certificado dado que sus carencias al hablar Latín fluido no le permitían obtener el Abitur. Pero esto no lo detuvo y aunque sus padres querían que estudiara derecho, consiguió convencerlos para que le pagaran la formación en matemáticas.

Por aquel entonces en Alemania sólo existía la oportunidad de estudiar matemáticas avanzadas con Gauss, a quien no le gustaba enseñar y además estaba como profesor de astronomía en la Universidad de Gotinga. Por el contrario, las condiciones en Francia eran infinitamente mejores dado que eminencias científicas como Laplace , Legendre, Fourier, Poisson y Cauchy se encontraban activos en París. De manera que Dirichlet decidió trasladarse allí en mayo de 1822, bajo el consentimiento de sus padres que aún tenían amistad con algunas familias francesas. Así, Dirichlet asistió a clases en el Collège de France y en la Faculté des sciences de Paris, donde recibió lecciones de Hachette, entre otros, a la vez que se dedicaba al estudio en privado del libro de Gauss, "Disquisitiones Arithmeticae". En 1823 fue recomendado al general Foy, que lo contrató como tutor privado de sus hijos con la intención de que les enseñará alemán. Gracias a esta tarea, Dirichlet por fin podía prescindir del respaldo financiero de sus progenitores.

Su primera publicación comprendió una demostración particular del teorema de Fermat, para el caso "n=5", que también fue completada por Legendre, uno de sus revisores. Dirichlet completó su propia prueba casi al mismo tiempo; más adelante completó también la prueba para "n=14".

En noviembre de 1825, tras la muerte del General Foy, Dirichlet tuvo que volver a Prusia, puesto que no pudo conseguir ningún puesto de trabajo en Francia. Con la ayuda Humbolt y una carta de reconocimiento escrita por Gauss en la que lo felicitaba por su trabajo sobre el último teorema de Fermat, consiguió una plaza como profesor en la Universidad de Breslavia, en Breslavia (Breslau, región de Silesia).

Aun y con todo, Dirichlet seguía sin tener una tesis doctoral, con lo cual decidió presentar su memoria sobre el último teorema de Fermat en la Universidad de Bonn. A pesar de los problemas para expresarse en Latín fluido, finalmente, se le otorgó el título de doctor honoris causa. Asimismo, en 1827-1828, se le concedió la oportunidad de llevar a cabo la disputa en Latín para la obtención de la habilitación. Gracias a esto, consiguió un puesto en la Academia Militar de Prusia, pero él quería desplazarse a Berlín.

En 1831, Dirichlet consiguió ser transferido a la Facultad de Filosofía de Berlín, pero la facultad lo obligaba a renovar la Habilitación y éste pospuso la disputa veinte años. Esta elección lo obligó a mantenerse de forma paralela como profesor en la escuela militar y en la universidad.

Dirichlet gozó de una buena reputación entre sus estudiantes debido a la claridad de sus explicaciones y disfrutó de la enseñanza. Además consiguió introducir el cálculo integral y diferencial en el plan de estudios de la Academia Militar elevando significativamente el nivel de la educación científica. Durante esos años, Dirichlet conoció a Jacobi y se convirtieron en amigos cercanos, ayudándose mutuamente en numerables ocasiones.

Se casó con Rebecka Mendelssohn, que venía de una distinguida familia de judíos conversos. Era la nieta del filósofo Moses Mendelssohn, hija de Abraham Mendelssohn y hermana del compositor Felix Mendelssohn.

La carga del matrimonio y sus dos oficios cada vez era más pesada y no le dejaba tiempo para sus investigaciones personales. A pesar de que en 1851 ya había completado todos los requisitos formales para ser contratado como un profesor de jornada completa, el aumento de sueldo nunca llegaría y tendría que lidiar con esa situación hasta 1855, año en el que Gauss falleció y la Universidad de Gotinga lo llamó para sucederlo. Su nuevo trabajo le permitiría disfrutar de más tiempo para su trabajo personal y para contactar con nuevos científicos como Bernhard Riemann.

Fueron estudiantes suyos Ferdinand Eisenstein, Leopold Kronecker y Rudolf Lipschitz.

Finalmente, varios meses después del fallecimiento de su esposa Rebecka, el 5 de mayo de 1859 Dirichlet murió en Gotinga. Su cerebro se conserva en el departamento de fisiología de la Universidad de Gotinga, junto con el de Jacobi.

Tras la muerte de Dirichlet, su amigo y colega matemático Richard Dedekind recopiló, editó y publicó sus lecciones y otros resultados en teoría de números bajo el título Vorlesungen über Zahlentheorie ("Lecciones sobre Teoría de Números").



</doc>
<doc id="50690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50690" title="Fourier">
Fourier

El apellido Fourier puede referirse a:


</doc>
<doc id="50691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50691" title="Estanco">
Estanco

Se llama estanco al monopolio por parte de un estado de la producción, distribución, importación y venta de un bien (véase Monopolio estatal). Actualmente, los estancos más comunes son los del tabaco, sellos postales y, en algunos países, licores espirituosos o cerveza. Los estancos españoles de tabacos son una de las instituciones más antiguas en vigor del mundo, con cerca de 400 años de historia durante los cuales han servido una gran labor como método de recaudación de impuestos para el estado mediante la venta de las labores del tabaco.

En España había dos estancos mayores: sal y tabaco, y varios estancos menores: aguardiente, salitre, azufre, pólvora, plomo, antimonio, mercurio, bermellón, goma laca, juegos de naipes y papel sellado.

Uno de los estancos más antiguos (que al parecer data del siglo XIV), es el de la sal del reino de Aragón, que regulaba la venta y no permitía la importación. En 1543 se crea el de barajas, no solo a efectos fiscales, sino para garantizar que la impresión fuera correcta para evitar que los jugadores hicieran trampas en el juego por conocer los defectos de impresión, y no se produjeran peleas. En 1634 se instaura, en la corona de Castilla el estanco del tabaco que convirtió la venta en un monopolio y en una importante fuente de ingresos para el estado. 

En 1564 Felipe II organizó el Estanco de la sal en Castilla, exceptuando Andalucía, como medio de allegar impuestos para la corona. Otra intención de esta medida era uniformar el precio de la sal en los distintos territorios, precios que anteriormente eran muy dispares, aunque el resultado fue una subida en todos ellos. Este estanco, llegó a ser el más importante de la corona, hasta la década de los 30 del siglo XVII, en que fue superado por el de tabacos. Desapareció el 1 de enero de 1870, por Ley de 16 de junio de 1869.

Se asegura que hasta el año de 1542 no se vio el tabaco en España y que por esta época vino a Sevilla una porción considerable de las islas de Cuba y de Santo Domingo, en donde había algunas fábricas de particulares para su elaboración. En las Cortes de 1636 se decretó su estanco, acordando el Reino en 2 de agosto de 1638 que se eligiese entre los arbitrios para el pago de los dos millones y medio el producto del tabaco, disponiendo que mientras no se arrendase se cobrase de cada libra tres reales, tanto de lo que se destinaba a vender, como del que se dedicare a regalos. Se debía percibir este derecho en la Aduana de Sevilla o en las demás porque entrase y se imponían penas a los que infringiesen esta disposición. Posteriormente, en las Cortes de 1650, se perpetuó el estanco del tabaco en los reinos de Castilla y de León.

Las expendedurías de tabaco y timbre, popularmente conocidas como "estancos", cuentan con una amplia red distribuida estratégicamente por todo el territorio español. Dicha red está compuesta por 16.049 expendedurías que dan una eficiente cobertura a 47 millones de españoles. El Comisionado para el Mercado de Tabacos otorga periódicamente nuevos concursos en todos los rincones de España.

Las expendedurías de tabaco y timbre del Estado suponen una fuente de ingresos de vital importancia para el Estado español, como así lo recoge la exposición de motivos de la ley 13/98 del 4 de mayo:

Al ser un mercado regulado, los estancos tienen muy limitada presencia en Internet. No obstante, algunos estancos tienen presencia en línea.

El monopolio de expendedurías de tabaco y timbre mueve en España un negocio con un volumen de 12.500 millones de € al año según los datos del Comisionado para el Mercado de Tabacos. De estos 12.500 millones de €, el Estado español se beneficia de 9.400 millones de € que van a parar íntegramente a la hacienda pública, convirtiendo así al monopolio del Estado en un medio imprescindible.

No obstante, esta no es la única función de los estancos. En la actualidad son un valioso aliado de la lucha contra el tabaquismo, ya que la profesionalización de la red incluye en sus estatutos todas las medidas vigentes para evitar el acceso de los menores al consumo de tabaco, protege a los consumidores adultos de oligopolios que podrían promocionar el consumo de tabaco y garantiza a dichos consumidores la legalidad y adecuada conservación de sus productos.

Recientemente la función sanitaria de los estancos ha sido reforzada por el estado Español y por otros 120 países firmantes en el convenio marco de la Organización Mundial de la Salud para el control del tabaco en toda su escala, desde la fabricación a la venta al por menor, como queda reflejado en la parte 3 -artículo 6 -anexo 2 de dicho tratado:

Los estancos están ofreciendo otros servicios comunes, como es el caso de recargar tarjetas prepago de telefonía y de tarjetas de transporte urbanos.

Para eliminar la competencia en el mercado internacional entre los fertilizantes (ambos producidos por Perú) guano y salitre, el estado peruano creó en 1873 el "estanco del salitre". Todas las empresas productoras de salitre en Perú debían atenerse a las cantidades y precios dictados por el gobierno. Sin embargo, debido a la falta de empleados fiscales con experiencia, a la resistencia de los productores de salitres y a la fortaleza de Valparaíso como centro de comercialización del salitre, el estanco no funcionó. En 1876 el estado peruano decretó la estatización de la industria productora de salitre. El intento peruano de controlar también la producción boliviana del salitre fue una de las causas de la Guerra del Pacífico.

Aunque nunca llevó el nombre de estanco, en la dictadura de Primo de Rivera se instauró el monopolio de petróleos (Ley del Monopolio de Petróleos por Real Decreto-Ley de 28 de junio de 1927) con una compañía arrendataria (CAMPSA) que continuó su andadura hasta que perdió el monopolio en 1986.


</doc>
<doc id="50692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50692" title="Joris-Karl Huysmans">
Joris-Karl Huysmans

Charles Marie Georges Huysmans, más conocido como Joris-Karl Huysmans (París, 5 de febrero de 1848 - ibídem, 15 de mayo de 1907), fue un escritor francés. Los trabajos de Huysmans expresan un disgusto por la vida moderna y un profundo pesimismo, especialmente su obra más conocida, "A contrapelo" ("À rebours", 1884).

Descendiente de una larga línea de pintores flamencos, Huysmans tuvo una juventud dolorosa (su madre se volvió a casar con un hombre de negocios, protestante: Jules Og). Empezó a estudiar leyes, tras ingresar como funcionario del Ministerio del Interior. 

Publicó por su cuenta en 1874 un conjunto de poemas titulado "Le Drageoir à épices". Sus primeras novelas, como "Marta" (1876) y "Las hermanas Vatard" (1879), estaban inspiradas por el Naturalismo de Émile Zola. Acudía a las veladas del grupo de Médan, para el que colaboró con un cuento, "La mochila al hombro" sobre sus recuerdos militares. El libro colectivo publicado: "Las veladas de Médan" constituye de hecho el manifiesto del naturalismo.

Empieza a mover su perspectiva. Escribe unos "Croquis parisiens" de valía. Nuevas obras como "En ménage", 1881, y al año siguiente "A vau l'eau" ("A la deriva" o "Aguas abajo") están llenas de vidas insípidas, muy contemporáneas e implacablemente descritas. Ya resalta su disgusto por un mundo moderno compuesto, dice, por bribones e imbéciles. Le guiaba el pesimismo de Schopenhauer.

En "A contrapelo" (1884), con distintas traducciones, famosa novela que se convirtió en modelo del decadentismo más exquisito, rompe claramente con la estética naturalista; pues las tendencias al artificio por parte del hiperestésico, descontentadizo e hipercrítico protagonista, Des Esseintes, son otros tantos impulsos hacia un ideal de vida. 

Asistió en su lecho de muerte a su admirado Auguste Villiers de l'Isle-Adam (1889) y luego escribió una novela extraña sobre la demonología medieval mezclada con el presente, "La bas" (1891), que ha tenido diversas traducciones. Es una novela de éxito: Luis Buñuel escribió un guion sobre ella con Jean-Claude Carrière que no llegó a filmarse. El autor mostraba ya cierto desajuste psicológico, pero ese libro llamó la atención.

Muy pronto, en 1892, se convierte al catolicismo. Sus novelas "En ruta" (1895) y "La catedral" (1898) están dedicadas a narrar esa experiencia religiosa y mística. Se retiró en 1899 al monasterio benedictino de Ligugé, en Francia, donde recibió el oblato, permaneciendo allí dos años. Durante su estadía escribió "Sainte Lydwine," una biografía novelada sobre Santa Liduvina, la que fue publicada posteriormente en París (1901), y luego comienza a escribir "L'Oblat" (1903), basado en su experiencia en el monasterio. Hacia finales de 1901 abandona Ligugé y retorna a París a vivir sus últimos años.

Fue uno de los más importantes descubridores del arte avanzado el siglo, como lo muestra "El arte moderno". Al fin de su vida estudió a los primitivos del arte.

Murió tras un cáncer de mandíbula, el 12 de mayo de 1907. Está enterrado en el Cementerio de Montparnasse en París.

Fue un escritor admirado por muy distintos lectores, dado sus cambios de gusto. Paul Valéry percibió su novedad, y Marcel Proust lo tuvo muy en cuenta para transmitir sus sensaciones entremezcladas. En los últimos años se han reeditado en Francia sus novelas de nuevo conjuntamente, y se han logrado nuevos libros suyos desde diversas perspectivas, sea París, Zola, sus escritos artísticos, las entrevistas con la prensa, su correspondencia. Se han traducido en diversas ocasiones al castellano y al catalán.

Michel Houellebecq en su novela "Sumisión" convirtió al protagonista en un trasunto de Huysmans. Se trata de un catedrático, especialista en la obra de este autor.






</doc>
<doc id="50694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50694" title="Bernard Bolzano">
Bernard Bolzano

Bernard Placidus Johann Nepomuk Bolzano (Praga, Bohemia (actual República Checa), 5 de octubre de 1781 – ídem, 18 de diciembre de 1848), conocido como Bernard Bolzano fue un matemático, lógico, filósofo y teólogo bohemio que escribió en alemán y que realizó importantes contribuciones a las matemáticas y a la Teoría del conocimiento.

En matemáticas, se le conoce por el teorema de Bolzano, así como por el teorema de Bolzano-Weierstrass, que esbozó como lema de otro trabajo en 1817, y décadas después habría de desarrollar Karl Weierstrass

En su filosofía, Bolzano criticó el idealismo de Hegel y Kant afirmando que los números, las ideas, y las verdades existen de modo independiente a las personas que los piensen.

En 1796 Bolzano se inscribió en la Facultad de Filosofía de la Universidad de Praga. Durante sus estudios escribió: ""Mi especial predilección por las Matemáticas se basa de modo particular en sus aspectos especulativos, en otras palabras, aprecio mucho la parte de las Matemáticas que es al mismo tiempo Filosofía."" En otoño de 1800 empezó a estudiar Teología. Se dedicó a ello los siguientes tres años, durante los que también preparó su tesis doctoral en Geometría. Consiguió el doctorado en 1804, tras haber redactado una tesis en la que expresaba su opinión sobre las Matemáticas y sobre las características de una correcta demostración matemática. En el prólogo escribió: ""No podría sentirme satisfecho por una demostración estrictamente rigurosa, si ésta no derivase de los conceptos contenidos en la tesis que debe demostrarse."" 

Dos años después de ser nombrado doctor, Bolzano se ordenó como sacerdote católico. Sin embargo, su auténtica vocación era la docencia, y en 1804 obtuvo la cátedra de Filosofía y Religión en la Universidad de Praga. En relación con esta cátedra hay que señalar que en aquella época, por la expansión del entusiasmo suscitado por la Revolución francesa se habían desarrollado los primeros movimientos políticos que reivindicaban la libertad de pensamiento y la independencia de las comunidades nacionales. Estas reivindicaciones preocupaban mucho a los estados autoritarios, y en especial al Imperio austríaco, en cuyos límites se integraban numerosos grupos étnicos muy distintos entre los que iban naciendo movimientos nacionalistas.
Para contrarrestar estos movimientos, el Imperio austríaco, de acuerdo con la Iglesia católica, que estaba claramente alineada en posiciones conservadoras frente a las procedentes de la revolución francesa, llevaba a cabo una serie de iniciativas. Entre estas estaba la de instituir una cátedra de Filosofía de la Religión en cada Universidad, que se erigiera como baluarte contra la libertad de pensamiento y contra las posiciones nacionalistas.

Sin embargo, la designación de Bolzano para ocupar dicha cátedra en la Universidad de Praga no tuvo el éxito que las autoridades esperaban. Sus enseñanzas estaban impregnadas por fuertes ideales pacifistas y por una viva exigencia de justicia política. Además, Bolzano gozaba, debido a sus cualidades intelectuales, de un enorme prestigio entre sus colegas profesores y entre los estudiantes. Tras algunas presiones del gobierno austríaco, en 1819 Bolzano fue destituido de su cátedra. Debido a su personalidad, no aceptó este cese sin manifestar su desacuerdo, con lo que se le suspendió, bajo una acusación de herejía, puesto bajo arresto domiciliario y se le prohibió publicar. A pesar de la censura del gobierno, sus libros se publicaron fuera del Imperio austríaco y Bolzano siguió escribiendo y ocupando un importante papel dentro de la vida intelectual de su país.

Bolzano escribió en 1810 "Beiträge zu einer begründeteren Darstellung der Mathematik. Erste Lieferung", la primera de una serie programada de escritos sobre fundamentos de las matemáticas. En la segunda parte encontramos "Der binomische Lehrsatzl..." de 1816 y "Rein analytischer Beweis..." (Pura demostración matemática) de 1817, que contienen un intento de impostación del cálculo infinitesimal que no recurre al concepto de infinitesimal. En el prólogo del primero de ambos declara que su trabajo es un ejemplo del nuevo modo de desarrollar el análisis. A pesar de que Bolzano consiguió demostrar exactamente todo lo que declaraba, sus teorías sólo se entendieron después de su muerte. En el trabajo de 1817 Bolzano entendía que liberaba los conceptos de límite, convergencia y derivada de nociones geométricas, sustituyéndolas por conceptos puramente aritméticos y numéricos. Bolzano era consciente de la existencia de un problema más profundo: era necesario refinar y enriquecer el propio concepto de número. En este trabajo hay que situar la demostración del teorema del valor intermedio con la nueva aproximación de Bolzano, y la que también fue llamada serie de Cauchy. Este concepto aparece en un trabajo de Cauchy, aparecido cuatro años después, aunque resulta poco probable que el matemático francés conociera los trabajos de Bolzano.

Después de 1817, Bolzano estuvo muchos años sin publicar nada relacionado con las matemáticas. Sin embargo, en 1837, publicó "Wissenschaftslehre", un intento de elaborar una teoría del conocimiento y de la ciencia completa. Bolzano intentó proporcionar fundamentos lógicos a todas las ciencias, construidas partiendo de abstracciones, de objetos abstractos, de atributos, de construcciones de demostraciones, vínculos... La mayor parte de esos intentos retoman esos trabajos anteriores que afectan a la relación objetiva entre las consecuencias lógicas (las cosas tal como se producen) y nuestra percepción puramente subjetiva de dichas consecuencias (nuestro modo de abordar los hechos). Aquí se acerca a la filosofía de las matemáticas. Una de las nociones básicas en Wissenschaftslehre de Bolzano es el denominado „ Satz an sich”. Primero introduce las nociones de proposición y representación. "La hierba es verde" es una proposición (Satz): en esta conexión de palabras, se dice o se afirma algo. "Hierba", sin embargo, es sólo una representación (Vorstellung). Algo está representado por ella, si bien no afirma nada. La noción de proposición de Bolzano es bastante amplia: "Un rectángulo es redondo" es una proposición, aunque sea falsa en virtud de la auto-contradicción, porque está compuesta de manera inteligible a partir de partes inteligibles. Bolzano no presenta una definición completa de Satz an sich (es decir, de proposición en sí misma) pero nos da la información suficiente para entender lo que quiere decir con ella. Una proposición en sí misma no tiene existencia, es verdadera o falsa, independiente de que alguien sepa o piense que es verdadera o falsa, y es lo que "captan" los seres pensantes. Entonces, una oración escrita "Sócrates es sabio capta una proposición en sí misma, a saber, el contenido “Sócrates tiene sabiduría”. La oración escrita tiene existencia ya que la está leyendo ahora mismo en este mismo momento y expresa la proposición en sí misma que está en el ámbito de sí misma. A partir de dicha distinción se genera una brecha con la filosofía kantiana en la tradición austriaca. Para Bolzano, no tenemos ninguna certeza en cuanto a las verdades, o a las supuestas como tales, de la naturaleza o de las matemáticas, y precisamente el papel de las ciencias, tanto puras como aplicadas es hallar una justificación de las verdades (o de las leyes) fundamentales, que con frecuencia contradicen nuestras intuiciones. Muchos estudiosos, entre los que se encuentra Edmund Husserl, consideran este texto la primera obra importante sobre lógica y problemas de conocimiento tras la de Leibnitz.

Entre 1830 y 1840, Bolzano trabajó en una obra mayor, "Grössenlehre" en la que tratará de reinterpretar toda la matemática bajo bases lógicas. Sólo llegó a publicar una parte, esperando que sus alumnos prosiguieran su obra y publicaran una versión completa. En 1854, tres años después de su muerte, un alumno suyo publicó la obra de Bolzano "Paradoxien des Unendlichen", un estudio sobre las paradojas del infinito. Aparece por primera vez el término "conjunto", en la forma alemana "Menge". En este trabajo Bolzano aporta ejemplos de correspondencia biunívoca entre los elementos de un conjunto infinito y de un subconjunto propio del mismo, lo que permite caracterizar el concepto de conjunto infinito.

La mayor parte de los trabajos de Bolzano permaneció en forma de manuscrito, por lo que tuvo una circulación muy reducida y una escasa influencia en el desarrollo de la materia. Muchas de sus obras no se publicaron hasta 1862 e incluso después. Las teorías de Bolzano sobre el infinito matemático anticiparon las de Georg Cantor sobre conjuntos infinitos.




</doc>
<doc id="50697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50697" title="Adrien-Marie Legendre">
Adrien-Marie Legendre

Adrien-Marie Legendre (; -), fue un destacado matemático francés. Hizo importantes contribuciones a la estadística, a la teoría de números, al álgebra abstracta y al análisis matemático. Intervino en geodesia y en la comisión que estableció el metro como unidad de medida internacional.

Legendre nació en París el año 1752 en una familia rica. Recibió su educación en el Collège Mazarin en París, y defendió su tesis en física y matemáticas en 1770.

De 1775 a 1780, Legendre fue profesor de matemáticas de la Escuela Militar de París, y profesor de la École Normale desde 1795.

En esta época, también se puede seguir la intervención de "Le Gendre" (alias de Legendre) en las filas de la comisión internacional encargada de verificar todos los trabajos implicados en la decisión de adoptar el sistema métrico.
En 1782, la Academia de Berlín otorgó a Legendre un premio por su "Tratado de proyectiles en medios resistentes". Este tratado también le atrajo a la atención de Lagrange.

El , se convirtió en ingeniero asistente de la Academia de Ciencias de Francia reemplazando a Laplace, pasando a ser miembro asociado en 1785. En 1789 fue elegido Miembro de la Royal Society.

En 1785, basándose en los trabajos de su predecesor Euler, formula una nueva conjetura sobre la ley de reciprocidad cuadrática, que luego sería demostrada por Gauss.

En 1787, fue nombrado Comisionado de Operaciones geodésico junto con Pierre Méchain y Jean-Baptiste Joseph Delambre de la Comisión Anglo-Francesa (1784-1790) formada para calcular la distancia exacta entre el Observatorio de París y el Real Observatorio de Greenwich mediante trigonometría. Con este fin, en 1787 visitó Dover y Londres junto con Jean-Dominique, conde de Cassini y Pierre Méchain.

Cuando se inicia la Revolución Francesa, tiene que esconderse en París durante la etapa del Terror, perdiendo su fortuna personal. En esta época conoce a Margaret Couhin Claudine, con quien se casó en 1793. Margaret le ayudó a poner sus asuntos en orden.

En 1795, Legendre se convirtió en uno de los seis miembros de la Sección de Matemáticas de la reconstituida Academia de las Ciencias, rebautizada como Instituto Nacional de Ciencias y Artes.

En 1797-1798 formula el teorema de los números primos en su libro sobre teoría de números (al parecer, Gauss ya había hecho esta conjetura en 1792, pero no lo reveló hasta 1849).

Más tarde, en 1803, Napoleón Bonaparte reorganizó el Instituto Nacional, y Legendre se convirtió en miembro de la Sección de Geometría. De 1799 a 1815, trabajó como examinador de matemáticas para estudiantes aspirantes a la graduación en artillería en la École Militaire.

Desde 1812, reemplaza a Joseph-Louis Lagrange en el Bureau des Longitudes.

En 1824, se le negó su pensión de la École Militaire a Legendre porque se negó a votar por el candidato del gobierno en el Instituto Nacional, el conde de Corbière, Ministro del Interior del gobierno ultrarrealista. Su pensión fue parcialmente restablecida con el cambio de gobierno en 1828. En 1831 fue nombrado Oficial de la Legión de Honor.

Sobre el carácter del hombre, hay pocas evidencias. Stendhal, que tiene muy malas palabras hacia su compañero de Grenoble Joseph Fourier, con quien había trabajado como prefecto y a quien había ignorado como científico, no es menos irónico con Legendre. En el capítulo 24 de su "Vida de Henry Brulard", escribe que:
Legendre murió en París el año 1833, después de una larga y penosa enfermedad. Su viuda conservó cuidadosamente las pertenencias del matemático para preservar su memoria. A su muerte en 1856, fue enterrada junto a su marido en el cementerio del pueblo de Auteuil, donde la pareja había vivido, y dejó su última casa de campo a la aldea.

Gran parte de su obra fue perfeccionada por otros matemáticos: su trabajo en las raíces de polinomios inspiró la teoría de Galois; el trabajo de Abel en funciones elípticas fue construido sobre los trabajos de Legendre; y ciertos avances de Gauss en estadística y teoría de números complementan los de Legendre.

Ansioso por simplificar los Elementos de Euclides, Legendre escribió una de las publicaciones educativas de mayor éxito: sus "Elementos de Geometría", con 20 ediciones en vida de su autor (la primera edición data de 1794, la vigésima, de 1823). El autor utiliza declaraciones breves y concretas con las definiciones mínimas. Las demostraciones abandonan el lenguaje de las proporciones: las relaciones algebraicas aparecen dentro del texto. En general, Legendre elimina el argumento de la necesidad de la continuidad de una línea, o de la existencia necesaria de un límite. Esto conduce a un uso extensivo del razonamiento por reducción al absurdo, que es una de las principales críticas que se han hecho a este libro.

La última edición fue traducida al inglés al poco tiempo, y disfrutó del mismo éxito en los Estados Unidos durante todo el siglo XIX. Crelle lo tradujo al alemán en 1822. En Francia, Editorial Didot era propietaria de los derechos del libro, y posteriormente difundieron versiones abreviadas de "Elements" debidas a M.A. Blanchet (1854, 1862) y Girard (1881). Libros de texto posteriores (por ejemplo, "Geometría" de Rouche y Comberousse), siguieron casi exactamente el orden y los términos de los "Elementos" de Legendre.

En la Historia de la geometría, Legendre sigue siendo conocido por haber tratado de demostrar en vano el axioma de las rectas paralelas; utilizando el razonamiento de hecho por reducción al absurdo, nunca dio el paso de imaginar que podían existir geometrías donde el quinto postulado es falso, un resultado detectado por Saccheri. Este paso se dio un par de décadas más tarde por los diseñadores de las geometrías no euclidianas: Nikolái Lobachevski, Janos Bolyai y Carl Friedrich Gauss.

Legendre enseñó durante cinco años en la Academia Militar de Francia, desarrollando sus primeros trabajos dedicados a estudiar la trayectoria de los proyectiles, de donde dedujo sus métodos para el estudio de los cometas (1805). Fue durante la elaboración de estos cálculos de mecánica celeste cuando ideó sus trabajos sobre el método de los mínimos cuadrados.

Desarrolló y fue el primero en publicar este procedimiento, adelantándose al mismísimo Gauss, que no lo había publicado, aunque al parecer llegó a los mismos resultados con anterioridad. Este método tiene un gran número de aplicaciones en regresión lineal, procesamiento de señales, estadística y ajuste de curvas. El método fue publicado en 1806, en un apéndice de su libro sobre la "Trayectoria de los cometas".

No debe olvidarse que hoy en día, el término "método de los mínimos cuadrados", se usa como traducción directa del término francés "méthode des moindres carrés".

En mecánica, es conocido por la transformada de Legendre, utilizada para pasar de la formulación lagrangiana a la formulación hamiltoniana de la mecánica clásica. También se usa en termodinámica para obtener la entalpía de las energías libres de Helmholtz y de Gibbs partiendo de la energía interna.

En 1825, completó la demostración del último teorema de Fermat para el exponente "n" = 5 (ver demostraciones del último teorema de Fermat), siguiendo el trabajo de Dirichlet.

En aritmética modular, desarrolló la ley de reciprocidad cuadrática ("Ensayo sobre la teoría de los números" (1798)), conjeturada por Euler y posteriormente demostrada por Gauss. También hizo un trabajo pionero sobre la distribución de números primos y sobre la aplicación del análisis matemático en la teoría de números. Su conjetura (esbozada en 1797-8) sobre el teorema de los números primos fue rigurosamente probada por Hadamard y por La Vallée Poussin en 1896.

Legendre hizo una impresionante cantidad de trabajo sobre funciones elípticas, incluyendo la clasificación de integrales elípticas, aunque debe a Niels Henrik Abel la idea de estudiar las inversas de las funciones de Jacobi y así resolver completamente el problema.

También le deben su nombre los polinomios de Legendre, soluciones a la ecuación diferencial de Legendre, que se utilizan con frecuencia en aplicaciones de física e ingeniería, como por ejemplo en electrostática.

Hacia 1811 concibió la función gamma, e introdujo el símbolo formula_1, normalizándolo para: formula_2

Además de los distintos conceptos matemáticos que llevan su nombre, se tiene que:

Durante dos siglos, hasta que se descubrió el error en 2009, la imagen utilizada para representar a Adrien-Marie Legendre era en realidad la del político francés Louis Legendre (1752-1797). El error proviene del hecho de que el retrato estaba descrito como un simple "Legendre". El único retrato conocido de Adrien-Marie Legendre, recientemente descubierto, se encuentra en el "Álbum de 73 caricaturas a la acuarela de los miembros del Instituto" (1820), una colección de caricaturas de miembros de varias academias (Bellas Artes, Ciencias y Francés) y de algunos de sus estudiantes, pintadas por el artista francés Julien-Léopold Boilly.







</doc>
<doc id="50698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50698" title="Lagrange">
Lagrange

Lagrange o La Grange o LaGrange pueden estar vinculados o referidos a los artículos de Wikipedia que se indican a continuación:



Varios conceptos, teoremas, y métodos, se destacan con el apellido Lagrange, en honor y reconocimiento a Joseph-Louis de Lagrange:




</doc>
<doc id="50702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50702" title="Henri Poincaré">
Henri Poincaré

Jules Henri Poincaré () (Nancy, Francia, 29 de abril de 1854-París, 17 de julio de 1912), generalmente conocido como Henri Poincaré, fue un prestigioso polímata: matemático, físico, científico teórico y filósofo de la ciencia, primo del presidente de Francia Raymond Poincaré. Poincaré es descrito a menudo como el último "universalista" capaz de entender y contribuir en todos los ámbitos de la disciplina matemática. En 1894 estableció el grupo fundamental de un espacio topológico.

Jules Henri Poincaré nació el 29 de abril de 1854 en el barrio de Cité Ducale, en Nancy, en el seno de una influyente familia. Su padre, León Poincaré (1828-1892), era profesor de medicina en la Universidad de Nancy. Su adorada hermana menor, llamada Aline, contrajo nupcias con el filósofo espiritualista Emile Boutroux. Su madre fue Eugénie Lanouis (1830-1897). Otro miembro destacado de la familia fue el primo de Henri, Raymond Poincaré, quien ocupara la presidencia de Francia entre 1913 y 1920, y llegaría a ser miembro de la Academia francesa.

Durante su niñez, Henri estuvo seriamente afectado por la difteria, por lo que su educación formal estuvo a cargo de su madre, Eugénie Launois (1830-1897), mujer de gran intelecto. Poincaré se destacó por la calidad de sus composiciones escritas.

En 1862 ingresó en el Liceo de Nancy (entidad que hoy lleva el nombre de Lycée Henri Poincaré en su honor). En el curso de los once años Poincaré demostró ser uno de los mejores alumnos en casi todas las materias que estudió. Su profesor de matemáticas lo describió como «un monstruo de las matemáticas», afirmación que se vio respaldada por los premios que ganó en el concours général, competencia que involucraba a los alumnos más destacados de los liceos de Francia. Las materias en que peores resultados obtuvo fueron música y educación física, donde su rendimiento estuvo «en la media, en el mejor de los casos» (O'Connor "et al.", 2002). Algunos autores afirmaron que sus dificultades en estas áreas pudieron deberse a defectos en su visión, y a su tendencia a estar distraído (Carl, 1968). Poincaré se graduó en el liceo en 1871, con el grado de bachiller en Ciencias y Letras.

Ingresó en la prestigiosa École Polytechnique en 1873. Allí estudió matemáticas bajo la tutela de Charles Hermite, continuando su formación y llegando a publicar su primer artículo científico "(Démonstration nouvelle des propriétés de l'indicatrice d'une surface)" en 1874. Tras graduarse en 1875 o 1876, continuó su formación en la École des Mines. Allí siguió estudiando matemáticas en forma adicional a los contenidos de ingeniería en minas, y recibió su título de ingeniero en marzo de 1879.

Como graduado de la École, Poincaré se unió al Corps des Mines en calidad de inspector para la región de Vesoul, en el noreste de Francia. Estuvo en el lugar de los hechos durante el desastre de Magny en agosto de 1879, donde 18 mineros perdieron la vida. Poincaré condujo la investigación oficial sobre el accidente en forma sumamente detallada.

Al mismo tiempo, Henri se encontraba preparando su doctorado en ciencias matemáticas bajo la supervisión de Charles Hermite. Su tesis doctoral trataba sobre el campo de las ecuaciones diferenciales. Poincaré desarrolló un nuevo método para estudiar las propiedades de dichas ecuaciones. No solo encaró el problema de la determinación de la integral de estas ecuaciones, sino que fue la primera persona en estudiar sus propiedades geométricas. Por otra parte, se dio cuenta que dichas propiedades geométricas podían ser utilizadas para modelar el comportamiento de varios cuerpos en movimiento libre en el Sistema Solar. Poincaré obtuvo su doctorado en la Universidad de París en 1879.

Poco después de su graduación, Poincaré aceptó un ofrecimiento para trabajar como profesor en la Universidad de Caen. A pesar de su entrega a las matemáticas, nunca abandonó totalmente su carrera en la minería. Prueba de ello es su trabajo en el Ministerio de Servicios Públicos, en el que estuvo empleado como ingeniero a cargo del desarrollo de ferrocarril del norte entre 1881 y 1885. Con el tiempo, Poincaré sería nombrado responsable del Corps de Mines en 1893, e inspector general en 1910.

A partir de 1881 y por el resto de su carrera, ejerció como profesor en la Universidad de París (La Sorbona). Inicialmente fue nombrado "maître de conférences d'analyse" (profesor asociado de análisis) (Sageret, 1911). Con el tiempo, llegaría a ocupar las cátedras de Mecánica Física y Experimental, Física Matemática, Teoría de la Probabilidad, Mecánica Celeste y Astronomía.

Fue también en 1881 que Poincaré contrajo matrimonio con Poulain d'Andecy. Fruto de esta unión tuvieron cuatro hijos: Jeanne (nacida en 1887), Yvonne (en 1889), Henriette (en 1891), y Léon (en 1893).

En 1884, y como parte de los festejos conmemorativos por su sexagésimo cumpleaños a celebrar en 1889, el rey Óscar II de Suecia y Noruega, instituyó una competición matemática, probablemente por iniciativa del matemático sueco Mittag-Leffler. La convocatoria del concurso se publicó a mediados de 1885 en las revistas "Acta Mathematica" (fundada con ayuda del rey por el susodicho Mittag en 1882) y en "Nature". Las bases establecían cuatro problemas, aunque dejaban abierta la posibilidad de resolver cualquier otro.
El primero, propuesto por Karl Weierstrass, es conocido como problema de n cuerpos y está relacionado con determinar la estabilidad del Sistema Solar. En julio de 1887 Poincaré contesta a una carta previa diciendo que se presenta al concurso con dicha cuestión. Como la considera prácticamente irresoluble, trabaja ampliando sus estudios sobre una restricción, el problema de los tres cuerpos. Su memoria, presentada en mayo de 1888, fue tan notable que el jurado decidió declararle ganador, confirmándolo el monarca en enero de 1889, un día antes del aniversario del real nacimiento.

La conclusión principal de Poincaré establecía que la evolución de un sistema como el ejemplificado era extremadamente caótica, en el sentido de que una pequeña perturbación en el estado inicial (como por ejemplo una mínima variación en la posición inicial de un cuerpo) podía llevar eventualmente a un estado radicalmente diferente. Por lo tanto, si con los instrumentos de medición disponibles no se puede detectar esa mínima variación, sería imposible predecir el estado final del sistema. Uno de los integrantes del jurado, el distinguido Karl Weierstrass, afirmó: «Si bien este trabajo no puede ser considerado como la solución completa del desafío presentado, es de tal importancia que su publicación marcará el comienzo de una nueva era en la historia de la Mecánica Celeste.»

Durante la revisión previa a su publicación en la revista "Acta" el editor detectó algunas imprecisiones. Comunicadas a Poincaré para que las aclarase, este contestó el 1 de diciembre (con el número ya impreso) que se trataba de un error grave. Su arreglo condujo a nuevos descubrimientos por parte de Poincaré, las órbitas doblemente asintóticas (posteriormente las renombraría como homoclínicas) y que hoy se consideran los comienzos de la teoría del Caos. La memoria corregida fue publicada en 1890. Es de destacar que el dinero del premio por ganar el concurso no alcanzó a los gastos que tuvo que abonar Poincaré por la retirada del número con la versión errónea de 1889.

Las contribuciones de Poincaré a la teoría de la relatividad son importantes.
En 1893, Poincaré ingresó en el Bureau des Longitudes de Francia, donde se le encomendó la tarea de la sincronización de los horarios del mundo. En 1897, apoyó una iniciativa (finalmente rechazada) de decimalizar la medida circular, y con ello el tiempo y la longitud. Este trabajo le permitió considerar cómo los relojes en reposo en la Tierra, que se estarían moviendo a diferentes velocidades relativas al espacio absoluto, podrían ser sincronizados. Al :formula_1
y lo utilizaba para explicar el fallo de los experimentos ópticos y eléctricos a la hora de detectar el movimiento respecto al éter. Poincaré (1900) analizó la «fabulosa invención» del tiempo local de Lorentz (no estaba al tanto de que el concepto lo introdujo en realidad Woldemar Voigt en 1887), y manifestó que el concepto surge cuando se trata de sincronizar dos relojes en movimiento, mediante la emisión de señales luminosas que se supone viajan a la misma velocidad en ambas direcciones en un marco de referencia en movimiento. (en inglés) En "La medida del tiempo" (Poincaré, 1898), el autor analizó la dificultad de establecer la simultaneidad a distancia, y concluyó que la misma puede ser establecida por convención. También discutió el «postulado de la velocidad de la luz», y formuló el Principio de la Relatividad según el cual ningún experimento mecánico o electromagnético puede diferenciar entre un estado de movimiento uniforme y el estado de reposo.

Se puede apreciar entonces que Poincaré fue un intérprete constante (y por momentos un crítico constructivo) de la teoría de Lorentz. Poincaré era en esencia un filósofo, interesado en el «significado profundo» de las cosas. De esta forma, llegó a interpretar la teoría de Lorentz en términos del Principio de la Relatividad, y al hacerlo llegó a numerosas conclusiones que hoy están asociadas con la Teoría de la Relatividad Especial.

En su trabajo de 1900, Poincaré analizó la recarga de un objeto físico cuando emite un flujo de radiación en una dirección dada. Allí demostró que, de acuerdo con la teoría de Maxwell-Lorentz, esta emisión de radiación podía ser considerada como un «fluido ficticio» con densidad equivalente a "e/c", donde "e" es la densidad energética; este resultado es muy similar a la ecuación de Einstein formula_2 ó formula_3, que este dedujo en 1905, aunque su significado físico es distinto. Einstein recurrió en artículos sucesivos (1905-1906) a los aspectos formales del artículo de Poincaré para mejorar, con la ayuda de Max Planck, la demostración de la ecuación, y gracias a la nueva interpretación resolvió las paradojas a las que llegó Poincaré. En obras posteriores, Poincaré expuso que la masa no era equivalente a la energía, con lo que reafirmaba su idea inicial de que se trataba de una conveniencia matemática.

A pesar de sus importantes contribuciones, en obras posteriores a 1905, año en que Einstein formuló la teoría de la relatividad, Poincaré se mostró fiel al concepto del éter y de sus implicaciones físicas.

En sus últimos años, Poincaré se abocó a la teoría de la gravedad, que de alguna manera precedió a la relatividad general. Tal como lo estableció Paul Langevin (1914) en una memoria dedicada a Poincaré, Poincaré había derivado ecuaciones covariantes de gravitación que predecían correctamente la dirección de la precesión del perihelio de Mercurio. Poincaré asumió que la gravedad se propagaba a la velocidad de la luz, e incluso llegó a mencionar las «ondas de gravedad». Tras la muerte del francés, David Hilbert publicó un desarrollo de la ecuación covariante gravitatoria, que se conoció como "ecuación de campo" y es la piedra angular de la Teoría General de la Relatividad.

Poincaré es reconocido también por su formulación de uno de los problemas más famosos en la historia de las matemáticas. La conjetura de Poincaré, como se dio en llamar, propuesto en 1904, es un problema en el ámbito de la Topología que finalmente fue resuelto por el matemático ruso Grigori Perelmán en el año 2002. Por este trabajo, Perelmán recibió el Premio del Milenio instituido por el Clay Mathematics Institute el 18 de marzo de 2010.

En ocasión de los juicios de Alfred Dreyfus, Poincaré tuvo participación en 1899 y más activamente en 1904. En esa ocasión, atacó los espurios argumentos científicos de algunas de las evidencias presentadas contra Dreyfus, que era un oficial judío del ejército acusado de traición por algunos de sus colegas antisemitas.

Hacia 1887, a los 32 años de edad, Poincaré fue nombrado miembro de la Academia de Ciencias Francesa. En 1906 sería electo presidente de dicha entidad, y tres años más tarde sería nombrado miembro de la Academia Francesa.

En 1912 Poincaré debió ser operado a raíz de una complicación prostática, que finalmente le causó la muerte por embolia el 17 de julio de 1912, a los 58 años de edad. Henri Poincaré se encuentra enterrado en el panteón de su familia en el Cementerio de Montparnasse, en París.

El Ministro de Educación de Francia, Claude Allegre, propuso recientemente que se trasladen los restos de Poincaré al Panteón de París, un alto honor que se reserva para los ciudadanos franceses.

Los hábitos de trabajo de Poincaré han sido comparados con los de una abeja que vuela de flor en flor. Poincaré estaba sumamente interesado en la forma en que su mente trabajaba, lo cual lo llevó a estudiar sus hábitos y a dar en 1908 una charla con sus observaciones ante el Instituto de Psicología General de París. Allí presentó lo que suponía una relación entre su forma de pensar y sus principales contribuciones.

El matemático Darboux lo señaló como un "intuitif" («intuitivo»), argumentando que esto se demostraba por el hecho de que Poincaré trabajaba frecuentemente por representación visual. El francés no se preocupaba por ser riguroso, y sentía aversión a la lógica. Su creencia era que la lógica no era un camino para desarrollar ideas sino una forma de estructurarlas, y por ende sostenía que la lógica limitaba las ideas.

La organización mental de Poincaré no solo interesó a sí mismo, sino también a Édouard Toulouse (1865-1947), un psicólogo del Laboratorio de Psicología de la Escuela de Altos Estudios en París. Toulouse escribió un libro que tituló "Henri Poincaré" (1910), en el cual analizó en detalle la rutina diaria del matemático francés: Trabajaba en los mismos horarios cada día, pero durante cortos períodos de tiempo. Solía realizar investigación matemática durante cuatro horas al día: entre las 10 y el mediodía, y luego de 17 a 19. El resto de la tarde lo dedicaba a la lectura de artículos publicados en revistas. Tenía una memoria excepcional, y podía recordar la página y la línea de cualquier texto leído. Por otro lado, podía recordar en forma textual algo que se le había dicho tiempo atrás. Poincaré mantuvo estas habilidades durante toda su vida. Su metodología de trabajo normal consistía en resolver los problemas completamente en su cabeza, para luego transcribir la respuesta en papel. Poincaré era ambidiestro y sufría de hipermetropía. Su habilidad para visualizar lo que escuchaba le fue de gran utilidad durante todas las clases a las que asistió, ya que su pobre visión le impedía ver lo que sus profesores escribían en la pizarra.

Sin embargo, y más allá de sus numerosas virtudes, Poincaré también tenía varios defectos: su estado físico era pobre y sus habilidades artísticas nulas. Siempre se encontraba en un apuro, y le disgustaba tener que retroceder para realizar modificaciones o correcciones sobre lo hecho. Nunca le dedicaba demasiado tiempo a un problema, ya que creía que su subconsciente seguiría trabajando sobre el mismo mientras él se dedicaba a otro tema. Adicionalmente, Toulouse señaló en su trabajo que, a diferencia de la mayoría de los matemáticos que partían de principios preestablecidos, Poincaré comenzaba sus desarrollos partiendo de unos pocos principios básicos (O'Connor "et al.", 2002).

Su metodología de pensamiento se encuentra resumida en la siguiente frase:

Las numerosas contribuciones realizadas por Poincaré estuvieron especialmente relacionadas con los siguientes temas:

Poincaré realizó además numerosos aportes en diferentes campos de la matemática aplicada, tales como Mecánica celeste, Mecánica de fluidos, Óptica, Electricidad, telegrafía, capilaridad, elasticidad, termodinámica, teoría potencial, mecánica cuántica, teoría de la Relatividad y cosmología.

Fue además un gran divulgador de la matemática y la física, y escribió varios libros para lectores no cultivados en estos temas. Él manifestó que la "creación" matemática en una fase pasaba a nivel del subconsciente y la solución del problema emergía en el consciente.



Henri Poincaré nunca recibió el Premio Nobel de Física, aunque tuvo influencia para que lo recibiera Henri Becquerel a través del miembro del comité Gosta Mittag-Leffler. Los archivos de nominación revelan que Poincaré recibió un total de 51 nominaciones entre 1904 y 1912, el año de su muerte. De las 58 nominaciones para el Premio Nobel de 1910, 34 dieron su voto a Poincaré. Las nominaciones a favor de Poincaré incluyeron a laureados con el Nobel como Hendrik Lorentz y Pieter Zeeman (ambos de 1912), Marie Curie (de 1903), Albert Michelson (de 1907), Gabriel Lippmann (de 1908) y Guglielmo Marconi (de 1909).

El factor para que los trabajos de renombrados físicos como Poincaré, Ludwig Boltzmann y Gibbs no fueran galardonados con el Premio Nobel, es que eran vistos por el comité que adjudicaba el premio más como teorías que como resultados experimentales. En el caso de Poincaré, muchos de los miembros del comité no estaban capacitados para reconocer el mérito de los grandes problemas que abordó, más allá de descubrimientos específicos, invenciones o innovaciones técnicas.

La principal contribución de Poincaré a la topología algebraica fue "Analysis situs" (1895), trabajo que representa la primera mirada sistemática de la topología.

Poincaré publicó además dos trabajos que sentaron las bases matemáticas de la mecánica celestial:

En sus escritos divulgativos, contribuyó a facilitar definiciones y percepciones de la ciencia:


"Este artículo contiene información de Jules Henri Poincaré en PlanetMath, que se encuentra publicado bajo licencia GFDL".




</doc>
<doc id="50704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50704" title="QBASIC">
QBASIC

QBasic es un entorno de desarrollo integrado y un Intérprete para una variante del lenguaje de programación BASIC basada en el compilador QuickBASIC. El código introducido en el IDE es compilado a una forma intermedia, y esta es inmediatamente interpretada en demanda dentro del IDE. Puede correr bajo casi todas las versiones del DOS y de Windows, o con DOSBox/DOSEMU, en Linux y FreeBSD. En su tiempo, QBasic proveyó de un IDE avanzado, incluyendo un depurador con características tales como evaluación de expresiones y modificación del código velozmente. El entorno de desarrollo de QBASIC incluye varias características aún raras en entornos de desarrollo actuales.

Al igual que QuickBASIC, pero a diferencia de versiones anteriores del Microsoft BASIC, el QBasic es un lenguaje de programación estructurada, soportando construcciones tales como subrutinas y bucles while. los números de líneas, un concepto a menudo asociado al BASIC, son soportados para la compatibilidad, pero no se considera una buena forma, siendo reemplazados por etiquetas descriptivas. QBasic tiene limitado soporte para los tipos de datos definidos por el usuario (estructuras), y varios tipos primitivos usados para contener strings de texto o datos numéricos.

QBASIC fue también utilizado para enseñar programación a personas que no tenían mucho conocimiento de lo que es la programación.

QBasic fue creado en 1991 con el objeto de reemplazar al BASICA y GW-BASIC como un lenguaje de programación para el usuario final. Fue basado en el anterior compilador QuickBASIC 4.5 pero sin los elementos del compilador y del enlazador del QuickBASIC. La versión 1.0 fue despachada junto con el MS-DOS 5.0 y posteriores, así como con Windows 95, Windows NT 3.x, y Windows NT 4.0. IBM recompiló el QBasic y lo incluyó en PC-DOS 5.x, así como desde el OS/2 2.0 en adelante. El eComStation, descendiente del código del OS/2, incluye el QBasic 1.0. El QBasic 1.1 es incluido con el MS-DOS 6.x, y, sin el EDIT, en Windows 95, Windows 98 y Windows Me.

Microsoft lo incluyó como opcional en los discos de instalación de Windows 95 y Windows 98, incluido en el paquete olddos.exe, pero dejó de distribuir QBASIC en siguientes versiones de Windows. Comenzando con Windows 2000, Microsoft ya no incluye QBasic. (Sin embargo, algunas versiones localizadas del Windows 2000 y Windows XP todavía lo tienen, y puede ser entregado como freeware). Actualmente es distribuido únicamente a través del sitio web de Microsoft para usuarios con licencia de uso de MS-DOS.

QBasic (así como el MS-DOS Editor incorporado) es compatible hacia atrás con los lanzamientos del DOS antes de 5.0 (hasta por lo menos el DOS 3.20). Sin embargo, si es usado en cualquier computador de 8088/8086, o en algunos computadores 80286, el programa QBasic puede correr muy lentamente, o quizás en absoluto, debido a su tamaño en la memoria. Hasta el MS-DOS 7, el MS-DOS Editor requería al QBasic. El programa "edit.com" simplemente comienza QBasic en modo de edición solamente, y este modo puede también ser entrado corriendo QBASIC.EXE con el swiche /EDIT (es decir, la línea de comando "QBASIC /EDIT").

Con posterioridad han aparecido productos que continuaban el estándar QBASIC/QuikBASIC, entre ellos el PowerBASIC, el FreeBASIC y el QB64/QB32.

Los ejemplos que se pueden presentar de programas escritos en este lenguaje son muchos, veamos algunos que nos permiten ver el formato de este lenguaje de programación.

QBasic vino completo con cuatro programas de ejemplo escritos de antemano. Estos eran "Nibbles" (una variante del juego Snake), "gorilas", un juego de artillería, "MONEY MANAGER", manejador de finanzas personales y un "RemLine", un programa removedor de número de líneas para código de GW-BASIC.

El siguiente es un muy sencillo programa de "hola mundo" escrito en QBASIC:

PRINT "Hola mundo"
INPUT "Ingrese Su Nombre: "; Nombre$
PRINT "Su Nombre es: " + Nombre$
Programa para resolver una ecuación de segundo grado:
CLS
PRINT " Resolución de una ecuacion de segundo grado"
PRINT " Ax^2 + Bx + C = 0"
PRINT
INPUT " Coeficiente A: ", A
INPUT " Coeficiente B: ", B
INPUT " Coeficiente C: ", C
PRINT
IF A = 0 THEN
ELSE
END IF
Este programa contempla el siguiente árbol de decisión:

Resolviendo en cada caso los valores de x que cumplen la ecuación, se emplea la instrucción IF para seleccionar el caso concreto y realiza las operaciones oportunas, presentando según el caso la solución de x que cumple la ecuación, contemplándose casos extremos como: a=0, b=0, c=0.





</doc>
<doc id="50708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50708" title="Ordenamiento por inserción">
Ordenamiento por inserción

El ordenamiento por inserción (insertion sort en inglés) es una manera muy natural de ordenar para un ser humano, y puede usarse fácilmente para ordenar un mazo de cartas numeradas en forma arbitraria. Requiere formula_1 operaciones para ordenar una lista de formula_2 elementos. 

Inicialmente se tiene un solo elemento, que obviamente es un conjunto ordenado. Después, cuando hay formula_3 elementos ordenados de menor a mayor, se toma el elemento formula_4 y se compara con todos los elementos ya ordenados, deteniéndose cuando se encuentra un elemento menor (todos los elementos mayores han sido desplazados una posición a la derecha) o cuando ya no se encuentran elementos (todos los elementos fueron desplazados y este es el más pequeño). En este punto se "inserta" el elemento formula_4 debiendo desplazarse los demás elementos.
En el mejor de los casos, el arreglo está inicialmente en orden, el algoritmo solo hace una pasada entonces la complejidad es formula_6. Y en el peor caso con el arreglo ordenado con el criterio contrario se obtiene una complejidad temporal cuadrática, del orden de formula_7




</doc>
<doc id="50711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50711" title="Aaliyah">
Aaliyah

Aaliyah Dana Haughton (Brooklyn, Nueva York; 16 de enero de 1979 – Marsh Harbour, Islas Ábaco; 25 de agosto de 2001), conocida profesionalmente como Aaliyah, fue una cantante de R&B, actriz y modelo estadounidense. En varias ocasiones nominada al Grammy. Murió en un accidente de avión al volver de la grabación del videoclip para el sencillo "Rock the boat".

Presentada en las audiencias por el cantante y productor R&B R. Kelly en 1994; Aaliyah se hizo famosa durante la mitad de los 90 con varios éxitos, gracias al equipo de composición/producción de Missy Elliott y Timbaland, y se asoció con Steve Garrett. Tuvo varias canciones con el desaparecido dúo de rap Kris Kross.

Su legado musical incluye cinco hits Nº1 en las listas de R&B, y siete singles dentro del Top 10 en el Billboard Hot 100. Aaliyah vendió alrededor de 35 millones de álbumes en todo el mundo y aproximadamente 17 millones en Estados Unidos, en total más de 52 millones de discos vendidos durante y después de su carrera.

También fue modelo para Tommy Hilfiger y protagonizó dos películas cinematográficas antes de su muerte en un trágico accidente aéreo el 25 de agosto de 2001 a la edad de 22 años.

Aaliyah nació el 16 de enero de 1979 en Bedford-Stuyvesant, Brooklyn, en la ciudad de Nueva York pero creció en Detroit. Su nombre es de origen árabe (Se pronuncia Áaaliah (عالِية)) y significa “Hacia lo alto”, “La mejor”.

Era de origen afroamericano y tenía antepasados nativos americanos. Su madre Diane Haughton fue también cantante y encamino a sus hijos Rashad y Aaliyah en dicha carrera. Aaliyah era sobrina de Barry Hankerson, un importante ejecutivo de la industria musical, que se casó con la cantante de soul, Gladys Knight.

Cuando ella tenía 10 años, participó en el show televisivo de talento “Star Search” cantando la canción favorita de su madre “My Funny Valentine”. Si bien, no ganó pero logró trabajar con un agente en Nueva York para comenzar a acudir a audiciones para TV Shows. Resultado de su aparición en “Star Search” logró también presentarse junto a su tía Gladys Knight en Las Vegas; y más tarde se graduó de la Detroit High School for the Fine and Performing Arts, en danza con excelentes calificaciones.

Aaliyah fue reclutada por su tío Barry Hankerson dueño de la empresa musical Blackground Records, en 1993, cuando tenía 14 años, lanzando así su primer álbum "Age Ain’t Nothing But A Number" (“La edad no es más que un número”) en 1994 bajo la producción de R. Kelly quién escribió y compuso todas las canciones del disco, excepto un cover de The Isley Brothers’ que también se incluyó. El álbum que fue un éxito en ventas, nos presentaba la suave y aterciopelada voz de una joven de 15 años que cantaba música urbana original e innovadora.

En pocos meses el disco logró la certificación de Platino en los Estados Unidos, por ventas de un millón de copias, e incluía los sencillos “Back And Forth” (que certificó oro, por ventas de 500,000 copias y fue #1 por 3 semanas en las listas de R&B de Billboard; y #5 en 100 Hot Singles, la lista principal de Billboard y de la Unión Americana); “At Your Best” (Cover de la canción de 1976 del grupo The Isley Brothers’; que con Aaliyah logró ser #2 en la U.S. R&B y #6 en 100 Hot); “Age Ain’t Nothing But A Number” (#35 U.S. R&B y #75 en 100 Hot) y “Down With The Clique” (Lanzado en Europa, #35 en UK Top 75 Singles). En junio de 1995 se lanzó solamente a la radio el sencillo “No One Know How to Love Me Quite Like You Do". Para esas fechas el álbum ya había vendido 3.5 millones en Estados Unidos, certificando 4 x Platino y casi 7 millones de copias vendidas alrededor del mundo.

En 1994, cuando tenía 15 años, se extendió el rumor de que se había casado en secreto, en el estado de Illinois con su mentor el cantante R. Kelly que en ese entonces tenía 27 años, divorciándose de el al poco tiempo. En 1995 a los 16 años, cantó el himno nacional de Estados Unidos “The Star-Spangled Banner” durante un partido de baloncesto en directo en el “Orlando Magic”. También durante ese año apareció en la banda sonora de la película “A Low Down Dirty Shame” con un sencillo de menor éxito internacional titulado “The Thing I Like” (#33 en UK), la canción fue incluida en la versión internacional de su primer álbum.

"One In A Million" es el título de su segundo material discográfico lanzado el 17 de agosto de 1996, cuando ella tenía 17 años. Este álbum fue escrito, compuesto y producido por los entonces desconocidos Missy Elliot y Timothy “Timbaland” Mosley. El disco fue un punto de referencia para la carrera de Aaliyah y fue recibido por la crítica con excelentes comentarios y aclamaciones, pues mostraba un lado más maduro de la cantante. A los pocos meses de su lanzamiento y antes de que finalizara 1996 el álbum certificó el Doble Platino en Estados Unidos consagrando a Aaliyah como una de las figuras más importantes y representativas de la música R&B.

"One In A Million" incluía singles tales como el superéxito “If Your Girl Only Knew” (#1 en U.S. R&B, #11 en 100 Hot); “One In A Million” (#1 en U.S. R&B Airplay, # 25 en 100 Hot Airplay); “The One I Gave My Heart To” (#8 en U.S. R&B, #9 en 100 Hot); “4 Page Letter” (#12 U.S. R&B Airplay); “Hot Like Fire” (#31 U.S. R&B Airplay) y la versión de la canción de Marvin Gaye de 1977 “Got To Give It Up” (#37 en UK). Y tras el gran éxito que significó el disco, inició en 1996 el tour “The Hot Like Fire Tour” en las principales ciudades de Estados Unidos.

En 1997 Tommy Hilfiger contrató a Aaliyah como modelo de sus campañas publicitarias. Ella usaba la marca en sus shows y presentaciones, aparecía en anuncios publicitarios y comerciales. Durante este periodo Aaliyah también apareció como artista invitada en los discos de cantantes de R&B y Hip-Hop Missy Elliot, Timbaland & Magoo y Ginuwine and Playa; cantó también el tema principal de la banda sonora de la película de dibujos animados "Anastasia".

A finales de 1997 el álbum "One In A Million" había vendido 3.7 millones de copias en Estados Unidos y 11 millones alrededor del mundo.

En 1998 Aaliyah tuvo un superéxito con el sencillo de la película “Dr. Dolittle” “Are You That Somebody?” (#1 U.S. R&B por 8 semanas) y el vídeo de dicha canción fue el tercero más transmitido por la cadena musical de videos MTV, durante ese año y le dio el título a la cantante de “Reina del R&B”.

En el año 2000 Aaliyah protagonizó junto a Jet Li, la película de artes marciales "Romeo Must Die" (Romeo Debe Morir) que fue #1 en taquilla, de esta manera ella también contribuyó con cuatro temas para la banda sonora del filme: “Are You Fellin’ Me?”, “I Don’t Wanna”, “Come Back In A One Piece” con DMX (rapero); y el éxito internacional “Try Again” que hizo historia al ser #1 en la lista de 100 Hot Singles de Billboard basado solamente en su popularidad en radio, pues en un principio no se ofreció en el formato de sencillo en venta, pero después de llegar al tope de las listas tanto en Estados Unidos como en otros países del mundo, salió a la venta en formato 12’ Maxi Sencillo con altas ventas. Por su parte el sencillo “I Don’t Wanna” fue también incluido en la banda sonora del filme “The Next Friday” y logró llegar al #5 de U.S. R&B.
En el 2001 Aaliyah viajó a Australia para filmar la película “Queen Of The Damned” (La Reina De Los Condenados), adaptación de la novela de Anne Rice, con Stuart Townsend como su coestrella. Durante ese tiempo también estuvo metida en el estudio de grabación, preparando lo que fue su tercer material discográfico, titulado simplemente “Aaliyah”.

“We Need A Resolution” fue el primer sencillo de su tercer álbum, fue producido por Timbaland y el mismo participaba en él, fue lanzado el 24 de abril de 2001; desafortunadamente no significó un éxito como sus singles anteriores, a pesar de la excelente producción y un magnífico video. El disco fue lanzado tres meses más tarde, el 17 de julio de 2001 y aunque debutó en el #2 del 200 Hot Albums las ventas inicialmente fueron bajas, pero aumentaron de manera muy considerable después de la muerte de la cantante. “Aaliyah” fue recibido por la crítica y los medios con excelentes comentarios, ya que este álbum mostraba su lado más oscuro y una evidente evolución artística. Una semana después del accidente que acabó con la vida de Aaliyah el álbum subió al #1 de las listas de popularidad y fue certificado Platino por un millón de unidades vendidas.

La empresa discográfica no estaba de acuerdo en que canción del álbum debería ser el segundo sencillo, así que finalmente lanzaron “More Than A Woman” pues Aaliyah ya había grabado el video con el director Dave Meyers y se había encargado de promocionar el tema. Se planeó grabar un Remix con la colaboración de Jay-Z, pero este hecho no se concretó. Y cuando estaba próximo el lanzamiento oficial del video de “More Than A Woman”, otra canción del álbum “Rock The Boat” comenzó a tener una gran demanda en la radio y una enorme audiencia, por lo que los ejecutivos de la discográfica enviaron a Aaliyah a filmar el video de este tema para lanzarlo oficialmente, aprovechando su gran popularidad radial. Así que “More Than A Woman” fue retirado de la promoción y “Rock The Boat” fue #2 en U.S. R&B y #14 en 100 Hot. Posteriormente se lanzó un sencillo más “I Care 4 U” (#3 en U.S. R&B, #16 en 100 Hot) meses después de la muerte de la cantante, que no tuvo un video promocional. El álbum “Aaliyah” vendió al final de su promoción poco más de 8 millones de unidades en Estados Unidos y unos 16 millones en el resto del mundo.

El 23 de agosto de 2001, Aaliyah y los miembros de su equipo de filmación viajan en dos vuelos hacia Bahamas usando un Fairchild Metro III, aeronave que fue fletada a través de "Sky Limo". Estaba programado que Aaliyah y su equipo regresarían de las Bahamas el 26 de agosto, pero ella decidió irse un día antes, ya que había terminado la filmación del vídeo musical de "Rock the Boat".

El sábado 25 de agosto, a las 6:49 p.m. Aaliyah y su equipo de trabajo, justo después de la filmación del video de “Rock The Boat”, abordaron un pequeño avión Cessna 402B, matrícula N8097W en el aeropuerto de Marsh Harbour, en la Isla Ábaco, Bahamas. La aeronave, operada por "Blackhawk International Airways" que era más pequeña de la que inicialmente habían contratado para viajar, se dirigía al aeropuerto de Opa-Locka, localizado en los suburbios al norte de Miami, pero se estrelló poco después del despegue en unos arbustos aproximadamente 60 metros al final de la pista. El superintendente Basil Rahming, del departamento de policía de Gran Bahama, dijo que seis de los ocupantes, incluyendo Aaliyah, murieron en el instante en que la nave se estrelló, mientras que otros dos fallecieron poco después: uno en una clínica de Marsh Harbour y otro cuando era trasladado por vía aérea hacia Nassau, la capital de las Bahamas. El piloto, Luis Morales III, murió al instante. 

Al parecer antes los pasajeros se habían impacientado porque se suponía que el Cessna llegaría a las 4:30 p.m. ET, pero no llegó hasta las 6:15 p.m. ET. Un piloto chárter, Lewis Key, afirmó haber escuchado a los pasajeros discutir con el piloto Luis Morales III antes del despegue, y agregó que Morales les advirtió que había demasiado peso para un "vuelo seguro". Key afirmó además: "Trató de convencerlos de que el avión estaba sobrecargado, pero insistieron en que habían alquilado el avión y que tenían que estar en Miami el sábado por la noche". Key indicó que Morales III cedió ante los pasajeros y que tuvo problemas para encender uno de los motores. La investigación posterior determinó que el accidente se debió a una sobrecarga de equipaje, y a que el piloto estaba bajo el efecto de las drogas y el alcohol y no tenía licencia para volar. Cuando el avión intentó despegar superó su peso máximo de despegue en 700 libras (320 kg) y tenía un pasajero más del que estaba autorizado a transportar.

Según resultados de la investigación, Aaliyah sufrió quemaduras severas y un golpe en la cabeza, resultado del fuerte impacto. La investigación teorizó que, aunque Aaliyah hubiera sobrevivido al accidente, su recuperación habría sido prácticamente imposible, debido a la gravedad de sus lesiones.

Resultó que en el momento del accidente, "Blackhawk International Airways" no tenía permiso de las Bahamas para vuelos comerciales. El piloto Luis Morales III empezó a trabajar para esta compañía dos días antes del accidente. Incluso dos semanas antes, había sido acusado por cargos de posesión de crack, cocaína e intento de vender partes robadas de aviones, y se encontraba bajo libertad condicional.

El sepelio de Aaliyah fue realizado el 31 de agosto en la Iglesia de San Ignacio de Loyola, en Manhattan. Un carruaje fúnebre tirado por dos caballos blancos llevó su cadáver por las calles del Upper East Side de Manhattan hasta Ferncliff Cemetery, en Hartsdale, Nueva York. Luego del servicio funerario se liberaron 22 palomas blancas como símbolo de los 22 años que vivió Aaliyah. Fue sepultada inicialmente en una cripta del mausoleo principal. Cuando el Mausoleo Rosewood fue concluido, unos años más tarde, su ataúd fue movido a un cuarto privado de dicho edificio nuevo. La inscripción de su alias, "Baby Girl", está grabada en la cripta.

Aaliyah ha sido acreditada por ayudar a redefinir el R&B, pop y el hip hop, en la década de los 90's e inicios del 2000, marcando así el histórico cambio de era reflejado en su música para el nuevo milenio. En 1998, Aaliyah fue nombrada "La Reina del R&B", por su lucrativa y mayestática carrera con tan sólo 19 años de edad, a pesar de tener menos de 10 años en la industria. La revista Rolling Stone la ha situado como todo un ícono de la cultura popular a nivel global y como una figura exaltada de rigor de la comunidad afroamericana, alabándo su ecuánime carrera "dejando una huella indeleble en la industria de la música como en todo lo que la rodeaba", reconocida también como la más incónica leyenda femenina del R&B y como un efigie universal de artistas prodigios femeninas medrantes.

Así también, fue reconocida como la pionera creadora de éxitos principales de la época, en especial en sus colaboraciones con los legendarios Timbaland y Missy Elliot, con quienes sostenía una relación de hermandad y una impecable consanguinidad profesional, llegando a convertirse en uno de los equipos de cantautores/productores más exitosos de la historia.

Ernest Hardy de la ya mencionada revista, la apodó como la "indiscutible reina del midtempo come-on ". En la crítica de 2001 de su álbum epónimo, la revista Rolling Stone declaró que el impacto de Aaliyah en el R&B y el pop ha sido enorme. De acuerdo con Billboard, Aaliyah revolucionó el género R&B con su mezcla sensual de pop, soul y hip hop. Steve Huey de AllMusic priorizó a Aaliyah de entre los artistas "elite" del género R&B, estipulando que ella "había desempeñado un papel importante al popularizar el estilo de producción tartamudeante y futurista que consumió el hip hop y el urban soul (soul urbano) a finales de los 90's"; también estipuló que "los discos "One in a million" y "Aaliyah" contaban con producción de Timbaland, que contribuyó a convertirlos en uno de los álbumes más avanzados de su tiempo".

Su segundo álbum de estudio, "One in a Million", se convirtió en uno de los más influyentes álbumes de R&B en la historia. El reconocido crítico de música Simon Reynolds definió al superéxito "Are You That Somebody" como "el sencillo pop más radical" de 1998. Kelefah Sanneh del The New York Times escribió que en lugar de ser el punto focal de sus canciones, Aaliyah "sabía como desaparecer dentro de la música, cómo hacer coincidir su voz a la línea del bajo", y consecuentemente "ayudó a cambiar la manera en que la música popular sonaba"; las nerviosas e inquietantes canciones impulsadas por el compás de la música de actos como el Destiny's Child, le deben una deuda clara a Are You That Somebody. 

La noticia de la muerte de Aaliyah incrementó notablemente las ventas de sus álbumes y singles. Tal es el caso de “More Than A Woman” que en un principio fue cancelado su lanzamiento y promoción y después logró ser #7 en U.S. R&B y #25 en 100 Hot Singles. Además de convertirse en #1 en UK, siendo hasta la fecha el único sencillo de una artista fallecida en llegar a la primera posición de las listas británicas. El álbum “Aaliyah” vendió casi 3 millones en Estados Unidos y en el año 2002 se estrenó el filme que ella protagonizó meses antes de su muerte “Queen Of The Damned” que fue dedicado como tributo a ella y debutó en el #1 de taquilla. Una semana después de su muerte, su álbum 'Aaliyah' saltó del puesto 91 al 1 en el Billboard 200.

Missy Elliott lanzó poco después de la muerte de Aaliyah, el video de su sencillo “Take Away” con imágenes y palabras de la fallecida cantante a manera de tributo. Ginuwine también participó en este tributo.

La muerte de Aaliyah consternó al mundo entero. Había muerto una joven estrella del mundo de la música y una incipiente promesa cinematográfica, a los 22 años. El hecho repercutió en el ambiente artístico, principalmente en quien fuera su amigo y productor Timbaland, quien por unos años dejó de trabajar en la producción musical, hasta que logró sobreponerse del dolor por la pérdida de tan bella y talentosa mujer.

Muchos cantantes han mencionado a Aaliyah en las letras de sus canciones, con mensajes de afecto, mencionando que la extrañan, que nadie ocupará su lugar, preguntándose por qué tuvo que tomar ese vuelo que acabó con su vida, etc. Tales artistas como DMX, Boyz II Men, Brandy, D12, Jadakiss, Jay-Z, Kanye West, Lil’ Flip, Mary J. Blige, Lil' Kim, Monica, Missy Elliott, Mya, Nas, Ray J, The Game, Timbaland, Wyclef Jean, Tyrese, Rosario Dawson, Yolanda Adams, R. Kelly, Edoine, Satin Jackets entre muchos otros.

El 10 de diciembre de 2002, Blackground Records lanzó al mercado "I Care 4 U" Un álbum recopilatorio de sus éxitos que incluía temas inéditos, como “Miss You” un nuevo sencillo que fue #1 en U.S. R&B y #3 en 100 Hot Singles. El disco debutó en el #3 de 200 Hot Albums y en el #1 de R&B Albums Chart, donde permaneció en la primera posición por 7 semanas, vendiendo 2.6 millones de copias en Estados Unidos y 5 millones más alrededor del mundo.

El video de “Miss You” fue grabado con la participación de numerosos artistas, amigos cercanos a Aaliyah, entre ellos Missy Elliott, Toni Braxton, Lil' Kim, Dallas Austin, Ananda Lewis, Jamie Foxx, DMX, entre otros.
Seguido de “Miss You” se lanzó en Europa y Asia un sencillo más “Don’t No Want To Tell Ya” (#22 en UK, #57 en Alemania). Como tercer sencillo se lanzó en Estados Unidos “Come Over” con una promoción mucho menor, lo que lo llevó a alcanzar bajas posiciones, respecto a los otros singles dentro de las listas de popularidad (#9 U.S. R&B, #32 en 100 Hot Singles).

En 2006 se lanzó otro álbum recopilatorio titulado “Ultimate Aaliyah” que incluye todos sus éxitos y singles y del que se han vendido un total de 2.5 millones de copias.

En relación con su emergente carrera cinematográfica, poco antes de morir Aaliyah había interpretado algunas escenas del personaje de Zee en la segunda y tercera películas de la trilogía Matrix (finalmente fue sustituida por Nona Gaye, hubo que volver a rodar las escenas). Además de ser una de las protagonistas del film de baile "Honey" y de la, entonces en proceso, película "Sparkle" junto a Whitney Houston, aunque finalmente este último rodaje fue cancelado tras su muerte y pospuesto hasta 2011, donde Jordin Sparks interpreta el papel que le hubiera correspondido a Aaliyah.

En los años 2010 Aaliyah volvió a ponerse de moda.





</doc>
<doc id="50712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50712" title="Hola mundo">
Hola mundo

"No confundir con la película anime de 2019 Hello World"

En informática, Hola mundo es un programa que imprime el texto «¡Hola, mundo!» en un dispositivo de visualización, en la mayoría de los casos la pantalla de un monitor. Este programa suele ser usado como introducción al estudio de un lenguaje de programación, siendo un primer ejercicio típico, y se considera fundamental desde el punto de vista didáctico.

En algunos lenguajes, configurar un conjunto de herramientas básicas completo desde cero hasta el punto en que los programas triviales puedan ser compilados y ejecutados involucra una cantidad de trabajo sustancial. Por esta razón, generalmente es usado un programa muy simple para probar un nuevo conjunto de herramientas.

En los sistemas basados en microcontroladores empleados para el aprendizaje, se suele considerar Hola mundo el programa que permite poner en modo intermitente un led. El programa consiste en mandar alternativamente un nivel alto y uno bajo por uno de los puertos del sistema, dando a cada uno de dichos niveles un valor de retardo.



</doc>
<doc id="50715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50715" title="Nacionalismo">
Nacionalismo

El nacionalismo es una ideología y movimiento sociopolítico que surgió junto con el concepto moderno de nación, propio de la Edad Contemporánea, en las circunstancias históricas de la llamada "Era de las Revoluciones" (Revolución industrial, Revolución burguesa, Revolución liberal) y los movimientos de independencia de las colonias europeas en América, desde finales del siglo XVIII. También puede designar al "sentimiento nacionalista" y a la "época del nacionalismo". 

Según Ernest Gellner, «el nacionalismo es un principio político que sostiene que debe haber congruencia entre la unidad nacional y la política» o dicho con otras palabras «el nacionalismo es una teoría de legitimidad política que prescribe que los límites étnicos no deben contraponerse a los políticos». Por su parte Liah Greenfeld define el término «nacionalismo» en un sentido general como el «conjunto de ideas y de sentimientos que conforman el marco conceptual de la identidad nacional», esta última considerada como la «identidad fundamental» en el mundo moderno frente a otras identidades en cuanto que «se considera definidora de la esencia misma del individuo». Para Ricardo Rojas el nacionalismo es la «conciencia... del yo colectivo» de una nación».

En el análisis del nacionalismo se han configurado dos paradigmas contrapuestos y excluyentes, cada uno de los cuales implica una determinada concepción de la naturaleza y el origen de la nación y una definición de la misma: el "modernista" o "constructivista", que define la nación como una comunidad humana que detenta la soberanía sobre un determinado territorio por lo que antes de la aparición de los nacionalismos en la Edad Contemporánea no habrían existido las naciones —la nación sería una «invención» de los nacionalismos—; y el "perennialista" o "primordialista" que define la nación sin tener en cuenta la cuestión de la soberanía y que defiende, por tanto, que las naciones existieron antes que los nacionalismos, hundiendo sus raíces en tiempos remotos —así sería la nación la que crea el nacionalismo y no a la inversa—.

Así también el nacionalismo ha dado lugar a dos grandes corrientes ideológicas: la primera de ellas busca fortalecer la autodeterminación nacional ante potencias coloniales o neocoloniales, corriente que ha sido caracterizada como «nacionalismo liberador» por Rosa de Diego, mientras la segunda busca impulsar la supremacía de una nación sobre otras, denominada por Memmi como «nacionalismo del colonialista», y caracterizada por Rosa de Diego como «nacionalismo excluyente y dominador».

El nacionalismo está más orientado hacia el desarrollo y el mantenimiento de una identidad nacional basada en características compartidas como la cultura, el idioma, la etnia, la religión, los objetivos políticos o la creencia en un ancestro común. Por lo tanto, el nacionalismo busca preservar la cultura nacional. A menudo también implica un sentimiento de orgullo por los logros de la nación, y está estrechamente relacionado con el concepto de patriotismo. En algunos casos, el nacionalismo se refirió a la creencia de que una nación debería poder controlar el gobierno y todos los medios de producción.

Como ideología, el nacionalismo pone a una determinada nación como el único referente identitario, dentro de una comunidad política; y parte de dos principios básicos con respecto a la relación entre la nación y el Estado:


El término nacionalismo se aplica tanto a las doctrinas políticas como a los movimientos nacionalistas: las acciones colectivas de movimientos sociales y políticos tendientes a lograr las reclamaciones nacionalistas. La historiografía también usa el término nacionalismo para referirse a la época del nacionalismo: el periodo histórico de formación de las naciones y el surgimiento de la ideología y movimientos nacionalistas, lo que ocurrió en torno al siglo XIX, coincidiendo con las revoluciones liberales o revoluciones burguesas. En el siglo XX se produce una renovación del nacionalismo, en el periodo de entreguerras vinculado al fascismo, y tras la Segunda Guerra Mundial vinculado al proceso de descolonización y al tercermundismo, cuando surgen numerosos grupos denominados "Movimiento de Liberación Nacional".

El nacionalismo podría entenderse como un concepto de identidad experimentado colectivamente por miembros de un gobierno, una nación, una sociedad o un territorio en particular. Los nacionalistas se esfuerzan en crear o sustentar una nación basada en varias nociones de legitimación política. Muchas ideologías nacionalistas derivan su desarrollo de la teoría romántica de la "identidad cultural", mientras que otros se basan en el argumento liberal de que la legitimidad política deriva del consenso de la población de una región.

Los primeros precedentes del nacionalismo comienzan a aparecer en el siglo XVIII, pues hasta ese momento, la idea de nación, tal y como se concibe en la actualidad, no se había formulado. Hasta ese momento, las identidades colectivas basadas en la religión o en ser súbditos de un mismo rey, prevalecían sobre las étnicas. En la Revolución francesa se utilizará el término nación como sinónimo de "ciudadano", es decir, la "nación" ya no está personificada en la figura del monarca, pues la nobleza es un cuerpo ajeno a la nación: la nación es el "tercer Estado".

Ciertos teóricos, como Benedict Anderson, han afirmado que las condiciones necesarias para el nacionalismo incluyen el desarrollo de la prensa y el capitalismo. Anderson también afirma que los conceptos de nación y nacionalismo son fenómenos construidos dentro de la sociedad, llamándolos comunidades imaginadas. Ernest Gellner añade al concepto: "el nacionalismo no es el despertar de las naciones hacia su conciencia propia: inventa naciones donde no las hay".

Por otro lado, hay historiadores como el español Pelai Pagès que advierten del carácter polisémico del concepto de nacionalismo y de la dificultad de hallar una definición válida capaz de abarcar la diversidad de movimientos y de ideologías nacionalistas. Por ejemplo, señala Pagès, «históricamente han existido nacionalismos xenófobos y opresores y nacionalismos liberadores». Sin embargo, Pagés reconoce que hay autores que afirman que existe una base común en todos los nacionalismos, lo que nos permitiría alcanzar una definición del nacionalismo. Es el caso de Hans Kohn para quien todo nacionalismo «afirma que el Estado-nación es la única forma legítima ideal de organización política y que la nacionalidad es la fuente de toda energía de creación cultural y de bienestar económico».

En los años 1830 empieza a usarse en castellano el término «nacionalismo», entendido como sinónimo de «patriotismo», un término este último ampliamente difundido desde hacía tiempo. Por ejemplo, Mariano José de Larra utilizó los dos términos como sinónimos en 1835: «Lo que se llama en general la sociedad es un [sic] amalgama de mil sociedades colocadas en escalón, que solo se rozan en sus fronteras respectivas unas con otras, y las cuales no reúne en un todo compacto en cada país sino el vínculo de una lengua común, y de lo que se llama entre los hombres patriotismo o nacionalismo». Pero el uso del término «nacionalismo» fue muy reducido durante el siglo XIX, no solo en castellano sino en otras lenguas occidentales como el francés y el inglés (en el catálogo de la Biblioteca Nacional de España no existe ninguna obra publicada antes de 1900 que contenga la palabra «nacionalismo» en su título, mientras que en francés ("nationalisme") solo existen 9, según el catálogo de la Bibliothèque Nationale de París, y 14 en inglés ("nationalism"), según el catálogo de la Library of Congress de Washington). En el siglo XX el término se generalizó (entre 1900 y 2000 en castellano hay catalogadas 385 obras que contienen la palabra «nacionalismo» en su título, 286 en francés y 2485 en inglés) para adoptar un significado diferente y en gran medida contrario al concepto de «nación» del liberalismo (la nación de ciudadanos), característico del siglo XIX. Juan Francisco Fuentes señala que en el siglo XX el término «patriotismo» «tendrá casi siempre un valor positivo, excepto para algunos nostálgicos del Antiguo Régimen y para el movimiento obrero ―y no siempre―», mientras que «nacionalismo» tendrá un valor más bien peyorativo, lo que explicaría que muchos nacionalistas no se definieran como tales. Fue el caso del líder de Falange Española José Antonio Primo de Rivera cuando afirmó: «Nosotros no somos nacionalistas, porque el nacionalismo es el individualismo de los pueblos… Somos españoles».

A lo largo del siglo XX varios autores han diferenciado entre "nacionalismo" y "patriotismo" dando al primer término un valor negativo y un valor positivo al segundo. Esta fue la posición, por ejemplo, del escritor británico George Orwell que escribió en 1945, nada más acabada la Segunda Guerra Mundial: el «nacionalismo no debe ser confundido con el patriotismo. Entiendo por patriotismo la devoción por un lugar determinado y por una particular forma de vida... que no se quiere imponer...; contrariamente, el nacionalismo es inseparable de la ambición de poder». Un años antes, en 1928, el historiador español Rafael Altamira, tras afirmar que su obra había tenido desde hacía años «un marcado sentido patriótico» («quiero decir que he estudiado y expuesto con gran frecuencia temas referentes a las vindicaciones de nuestra historia y nuestros valores actuales, al problema espiritual de nuestra unidad y al de la educación necesaria para formar ciudadanos españoles»), decía que ser patriota no quería decir ser nacionalista, «ni en lo agresivo de esta política, por lo que se refiere a las relaciones internacionales, ni en su inclinación retrógrada en punto a la identidad y tipo de vida de una nación determinada».

Sin embargo, el historiador español Xosé M. Núñez Seixas los considera prácticamente sinónimos «si definimos "nacionalismo" como la ideología y el movimiento sociopolítico que defiende y asume que un colectivo territorial definido es una nación, y por tanto depositario de derechos políticos colectivos que lo convierten en sujeto de soberanía, independientemente de los criterios (cívicos, étnicos o una mezcla de ambos) que definan quiénes son los miembros de pleno derecho de ese colectivo». Según Núñez Seixas, la consideración peyorativa del "nacionalismo" que lleva a diferenciarlo del "patriotismo" y que provoca que muchos nacionalistas rehúyan considerarse como tales procede de la identificación del "nacionalismo" «con exaltación de la concepción orgánico-historicista, etnicista y esencialista de la comunidad política frente al concepto cívico de la nación de ciudadanos».

Según Anthony D. Smith, «en sus inicios, el nacionalismo era una fuerza inclusivista y liberadora. Acabó con regionalismos locales basados en el dialecto, la costumbre o el clan y contribuyó a crear Estados-nación poderosos y extensos, con mercados centralizados y sistemas de administración, impositivos y educativos. Apelaba a lo popular y democrático. Atacaba las prácticas feudales y a las tiranías imperialistas opresivas y proclamaba la soberanía del pueblo y el derecho de todos los pueblos a determinar sus propios destinos, en Estados propios, siempre que fuera esto lo que desearan».

En Asia, a finales del siglo XIX las ideas nacionalistas habían comenzado a expandirse. En la India, el nacionalismo incentivó el fin del dominio británico. En China, el nacionalismo justificó al Estado chino, que se encontraba enemistado con la idea de un imperio universal. En Japón, el nacionalismo fue combinado con el excepcionalismo japonés.

La I Guerra Mundial marcó la destrucción definitiva de varios Estados multinacionales (el Imperio otomano, el Imperio austrohúngaro y, en cierta medida, el ruso). El tratado de Versalles fue establecido como un intento por reconocer el principio de nacionalidad, ya que gran parte de Europa fue dividida en naciones-Estado en un intento por mantener la paz. Pero en este periodo de entreguerras se abatió «la sombra ominosa de esos tipos de nacionalismo que se fundamentaban en criterios raciales (el cráneo, la sangre, los genes), la violencia y el culto a la brutalidad: la cuna del fascismo. En las convulsiones que siguieron, primero en Europa y luego en todo el mundo, la línea roja rampante del nacionalismo se fusionó con las fuerzas más oscuras del racismo, el fascismo y el antisemitismo...».
El siglo XX estuvo marcado por la lenta adopción del nacionalismo por todo el mundo con la destrucción de los imperios coloniales europeos, la Unión Soviética y varios otros Estados multinacionales menores. Simultáneamente, particularmente en la segunda mitad del siglo, fuertes tendencias antinacionalistas han tenido lugar, siendo en general destacables las manejadas por élites. La actual Unión Europea está actualmente transfiriendo poder del nivel nacional a entidades locales y continentales. Acuerdos de comercio, tales como NAFTA y GATT, y la creciente internacionalización productiva debilitan también la soberanía del Estado-nación.

Es el que pretende la unificación nacional de las poblaciones con características comunes que habitan en distintos Estados, donde pueden ser minorías nacionales y por tanto en esos Estados constituyen nacionalismos centrífugos (es el caso del nacionalismo kurdo), o bien ser Estados nacionalmente homogéneos pero separados (es el caso de las unificaciones de Italia y Alemania en el siglo XIX, aunque en ambos casos el solapamiento con el Imperio austrohúngaro complica la definición). En América Latina, se da el caso del nacionalismo iberoamericano, propuesto por personajes históricos como Simón Bolívar, Francisco de Miranda, José de San Martín, José Miguel Carrera, Joaquín Edwards Bello, Manuel Baldomero Ugarte y Jorge Abelardo Ramos, que históricamente se opone a la desintegración de la Patria Grande y aboga por su reunificación, entre otros puntos.

También llamado nacionalismos centrífugos, es el que pretende la secesión de una parte del territorio de un Estado habitado por una población con características diferenciadas del grupo étnico considerado mayoritario. Al grupo diferenciado, se le puede definir como minoría nacional. Estos casos se dan en Estado que se caracterizan por ser considerados "multinacionales".

Son nacionalismos centrífugos, de igual forma que los nacionalismos de segunda generación, que surgen a finales del s. XX y principios del XXI y que se encuentran subordinados a otro Estado. Son comunidades con reivindicaciones nacionalistas, o bien regiones, naciones históricas o naciones en sí (según las zonas, su historia o los diferentes puntos de vista) que siguen sin estar constituidas en un Estado y continúan reivindicándolo. En Chile, esta expresión centrífuga se expresa en la creación de un Estado para la "Nación mapuche" apoyado por diversos sectores minoritarios.

Se concentra sobre los mecanismos de dependencia económica o neocolonialismo. Sostiene la necesidad de que sectores y empresas básicas de la economía permanezcan en manos de capitales nacionales, muchas veces estatales, cuando el sector privado no está en condiciones.

Los orígenes del "nacionalismo económico" pueden encontrarse en la creación de empresas estatales para explotar productos estratégicos como la creación de YPF para el petróleo en Argentina en 1922 y luego en las políticas de nacionalizaciones implementadas por gran cantidad de países entre los que se destacan: la nacionalización del petróleo en México en 1938, la nacionalización del petróleo en Irán en 1951, la nacionalización del Canal de Suez en 1956 y la nacionalización del cobre en Chile en 1971.

El nacionalismo económico está también íntimamente relacionado con la Teoría de la Dependencia elaborada por la escuela desarrollista latinoamericana que sostiene que el sistema económico mundial ha establecido una división internacional del trabajo que atribuye a los países centrales la producción industrial, de alto valor agregado, y a los países periféricos la producción de materias primas, de bajo valor agregado. El desarrollismo sostiene que existe una tendencia general al deterioro de los términos de intercambio en perjuicio de la producción agrícola-primaria, y que los países periféricos necesitan impulsar agresivas políticas industriales para romper el círculo vicioso del subdesarrollo.

La política de privatizaciones sugerida por el Consenso de Washington a partir de la década de 1990 tuvo como objetivo principal, y lo logró en gran parte, revertir las medidas nacionalistas tomadas por la mayor parte de los países periféricos durante la mayor parte del siglo XX.

A partir de los últimos años de la década de 1990 parece haber un importante resurgimiento del "nacionalismo económico" en varias partes del mundo, ahora en un entorno global, relacionado con acuerdos de integración regional. Una de sus manifestaciones más importantes ha sido la nacionalización de los hidrocarburos en Bolivia en 2006, bajo el gobierno de Evo Morales y los acuerdos de infraestructura y desarrollo subregional tomados en el marco del Mercosur y la Comunidad Sudamericana de Naciones.

Muchas de estas experiencias nacionalistas están estrechamente relacionadas con las reivindicaciones sindicales y otras organizaciones sociales, adoptando la forma de un "nacionalismo popular" expresado en movimientos políticos con amplio apoyo de la población. Formas de socialismo y de fascismo comparten también el proyecto del nacionalismo económico.

El nacionalismo liberal, también conocido como "nacionalismo civil", es un tipo de nacionalismo identificado por los filósofos políticos que creen que puede existir una forma no xenofóbica del nacionalismo que se encuentra compatible con los valores liberales de la libertad, la tolerancia, la igualdad y los derechos individuales. A menudo se consideran Ernest Renan y John Stuart Mill nacionalistas liberales tempranos.

Es una forma del nacionalismo en el cual el Estado deriva la legitimidad política de la participación activa de su ciudadanía (véase soberanía popular), del grado a que representa la "voluntad general". A menudo se considera que originó con Jean-Jacques Rousseau y especialmente las teorías de contratos sociales que toman su nombre de su libro de 1762 "Du Contrat Social" ("El contrato social"). Es una noción "voluntarista" que también es compartida por los enfoques de Giuseppe Mazzini, considerando que la nación surge de la voluntad de los individuos.

Se encuentra el nacionalismo liberal en las tradiciones del racionalismo y el liberalismo, pero como una forma de nacionalismo es contrastado con el nacionalismo étnico. Se considera voluntaria la afiliación con la nación civil, como en la definición clásica de Ernest Renan de la nación como un "plebiscito diario" caracterizado por la "voluntad de convivir". Los ideales civil-nacionales influenciaron el desarrollo de la democracia representativa en países como los Estados Unidos y Francia.

La visión liberal de la identidad nacional, especialmente en el siglo XIX y con el desarrollo de los Estados nacionales, veía al Estado o la institucionalidad como el máximo referente de la nacionalidad (a veces teniendo ambos conceptos como sinónimos), derivando en un nacionalismo jurídico o constitucional, según los enfoques de Dolf Sternberger y Jürgen Habermas, dando lugar a una noción que entronca directamente con la tradición política del republicanismo y, como este, requiere de una concepción participativa de la ciudadanía, volcada en la promoción del bien común. Por eso, la ciudadanía que hace suyo el patriotismo constitucional no se remite en primera instancia a una historia o a un origen étnico común, sino que se define por la adhesión a unos valores comunes de carácter democrático plasmado en la Constitución, es decir, bajo un orden jurídico expresado en el Estado de Derecho.

Define la nación en términos de etnicidad, lo cual siempre incluye algunos elementos descendientes de las generaciones previas. También incluye ideas de una conexión cultural entre los miembros de la nación y sus antepasados, y frecuentemente un lenguaje común. La nacionalidad es hereditaria. El Estado deriva la legitimidad política de su estatus como hogar del grupo étnico, y de su función de protección del grupo nacional y la facilitación de una vida social y cultural para el grupo. Las ideas sobre etnicidad son muy antiguas, pero el nacionalismo étnico moderno está fuertemente influido por Johann Gottfried von Herder, quien promovió el concepto de Volk, y Johann Gottlieb Fichte.

El fascismo es generalmente clasificado como nacionalismo étnico, habiendo sido su caso más extremo el nacional socialismo de la Alemania Nazi. No obstante, la mayor parte de los movimientos y regímenes fascistas de la Europa de entreguerras, entre los que puede contarse el nacionalcatolicismo del franquismo español, responden más al modelo de fascismo clerical definido por Hugh Trevor-Roper.

Anthony D. Smith ha señalado que no existe un nexo claro entre el nacionalismo étnico y factores económicos.

También llamado "nacionalismo orgánico" y "nacionalismo identitario", es la forma de nacionalismo étnico según la cual el Estado deriva su legitimidad política como consecuencia natural ("orgánica") y expresión de la nación o la raza. Refleja los ideales del romanticismo y se opone al racionalismo y al cosmopolitismo ilustrado, postulando la existencia de una manera de sentir y concebir la naturaleza, la vida y al hombre mismo (y su existencia) que se presenta de manera distinta y particular en cada país donde se desarrolla (incluso dentro de una misma nación se manifiestan distintas tendencias proyectándose también en todas las artes) sumado a un culto al carácter nacional o Volksgeist o espíritu del pueblo (del cual nace una sensibilidad y un genio creador que lo identifican), resaltando esta expresión en las cualidades étnicas de los pueblos.

El nacionalismo romántico temprano en Europa estuvo fuertemente influenciado por Rousseau y por las ideas de Johann Gottfried von Herder, quien en 1784 argumentó que la geografía formaba la economía natural de un pueblo, y que sus costumbres y su sociedad habrán de desarrollarse siguiendo las líneas favorecidas por su medio ambiente.

El nacionalismo romántico enfatiza una cultura étnica histórica que se conecta con el ideal romántico; el folclore se desarrolla como un concepto nacionalista romántico. Los hermanos Grimm se inspiraron en los escritos de Herder para crear una colección idealizada de historias étnicamente alemanas. El historiador Jules Michelet ejemplifica la concepción nacionalista romántica de la historiografía. En 1815 se hablaba de este nacionalismo, y fue el que se usó para las unificaciones tanto alemana como italiana.

Dentro del romanticismo se reconoce una concepción "orgánica", representada por Herder y Fichte ("Discursos a la nación alemana", 1808) que identifica a la nación con rasgos que se heredan (lengua, cultura, territorio, tradiciones) y que están por encima del deseo individual.

El nacionalismo de izquierda, (también llamado "nacionalismo popular" por aquellos que son reticentes a encuadrarse en el plano "izquierda-derecha", o por contraposición al término "nacionalismo oligárquico") es una forma de nacionalismo basada en la justicia social, la soberanía popular, el nacionalismo económico y la autodeterminación nacional (entendida como soberanía política nacional). El nacionalismo de izquierda agrupa a diversas corrientes que tuvieron en común una base de nacionalismo, con una orientación progresista, reformista o revolucionaria (en algunos casos se expresó de forma autoritaria o bajo regímenes militares). Debido a su apego a la noción del interés general de la nación o la comunidad popular, se le suele relacionar con ideales socialistas, razón por la cual algunas expresiones políticas suelen considerarse "nacionalismo social" o "socialismo nacional".

Suele tener un fuerte componente de nacionalismo económico, en vista de lo cual se da mayoritariamente en países económicamente dependientes o subdesarrollados, que buscan desarrollarse mediante la intervención estatal, y poner la economía al servicio de intereses nacionales considerados estratégicos. También suele tener un componente social, ya que entiende que la nación no está separada del pueblo que la habita, y que una nación fuerte y desarrollada sólo puede lograrse mediante la justicia social (siendo partidarios de los Estados de bienestar o social), ya que de otra manera dicha nación se sumiría en el caos y el conflicto permanente producto de la injusticia y el desequilibrio social. También suele vincularse con el corporativismo, pero a diferencia del fascismo, esta doctrina corporativa busca la integración política de los gremios y otras entidades intermedias dentro del Estado (algunos sectores buscan el reemplazo total de la democracia liberal, los partidos políticos y el parlamento, dejando solamente a los gremios), así como también se busca la integración y participación económica de los trabajadores en la gestión, propiedad y beneficios de la empresa nacional (a través de los sindicatos) junto a los empresarios (teniendo al Estado como regulador de las relaciones laborales y de producción), mostrando así su oposición a la lucha de clases (algunos gobiernos se declararon anticomunistas). En ocasiones, el nacionalismo popular suele poner énfasis dentro de sus doctrinas en el laicismo (en algunos casos con el ateísmo) y el ecologismo.

Otras vertientes del nacionalismo de izquierda ponen el acento en la rebeldía de una nación contra otra nación que la oprime (ya sea política, militar o económicamente), y así pueden clasificarse como nacionalistas de izquierda a todos los movimientos de liberación nacional, antiimperialistas o anticoloniales que luchan por la independencia de sus naciones.

Los ejemplos más claros de nacionalismo popular los encontramos en los países del Tercer Mundo (derivando en el tercermundismo como expresión de lucha contra la opresión tanto del Primer Mundo como también del ya caído Segundo Mundo). Algunos ejemplos claros se encuentran en América Latina como el peronismo en Argentina, varguismo en Brasil, cardenismo en México, ibañismo en Chile, chavismo en Venezuela, etc. En Medio Oriente es conocido el caso del Nasserismo en Egipto y el Baath en Siria e Irak.

También puede entenderse como nacionalismo de izquierda a todo régimen de izquierda (por ejemplo, en los gobiernos comunistas), que ponga el acento en el patriotismo y la exaltación de los valores o tradiciones nacionales (tomando en algunos casos una posición más conservadora al respecto, sobre todo frente a fenómenos como la globalización).

Es la forma de nacionalismo según la que el Estado deriva su legitimidad política en consecuencia de una religión común. Sin embargo, buena parte de las formas de nacionalismo étnico son también en gran medida formas de nacionalismo religioso. Por ejemplo, el nacionalismo irlandés es generalmente asociado al catolicismo; el nacionalismo indio se asocia con el hinduismo, etc. El nacionalismo religioso es generalmente visto como una forma de nacionalismo étnico.

En algunos casos, sin embargo, la componente religiosa es más una etiqueta que la verdadera motivación del nacionalismo de un grupo. Por ejemplo, aunque la mayoría de los líderes nacionalistas irlandeses del último siglo fueron católicos, durante el siglo XIX, y especialmente en el XVIII, muchos líderes nacionalistas fueron protestantes. Los nacionalistas irlandeses no luchan por distinciones teológicas, sino por una ideología que identifica a la isla de Irlanda con una visión particular de la cultura irlandesa, que para muchos nacionalistas incluye al catolicismo aunque no como elemento predominante. Para muchas naciones que se vieron obligadas a luchar contra las consecuencias del imperialismo de otra nación, el nacionalismo fue asociado a la búsqueda de un ideal de libertad.

El Nacionalismo católico es una doctrina y un movimiento político nacionalista y católico fundado en la filosofía tomista, la Doctrina Social de la Iglesia y el catolicismo social.

El islam se opone fuertemente a todo tipo de nacionalismo, tribalismo, racismo u otra clasificación de la gente no basada en las creencias propias. Sin embargo, ciertos grupos islámicos pueden ser considerados racistas y nacionalistas (así, para algunos, no pueden considerarse verdaderos islámicos). La creación de Pakistán es un ejemplo de nacionalismo religioso de base islámica en la medida en que tomaba como nación a los musulmanes de la India. sin embargo, muchos de sus creadores —como los del Estado de Israel— eran laicos y consideraban la pertenencia a una misma tradición religiosa como elemento generador de identidad al margen de la práctica religiosa en sí. Un ejemplo similar es el de los musulmanes de Bosnia, considerados como etnia en la antigua Yugoslavia y que en su mayor parte eran no creyentes o no practicantes.

Algunos autores, además, han señalado que el nacionalismo es más una religión política que una ideología política, un sustituto de la religión.
Según Michael Billig, es la forma difusa que tomaría el nacionalismo en las sociedades contemporáneas, convirtiéndose en un mecanismo omnipresente de orientar las percepciones y hacer aparecer como natural la identificación entre una lengua, una cultura y una comunidad política. Ya sea en rituales colectivos como el deporte, o en detalles menores como la utilización de banderas para identificar las lenguas en las que se escriben los ingredientes de una caja de cereales, el nacionalismo banal reproduciría cotidianamente los esquemas mentales del nacionalismo.

Algunos teóricos políticos sostienen que cualquier discriminación de formas de nacionalismo es falsa. Todas las formas de nacionalismo cuentan con una población formando una nación, lo cual significa que todos los miembros de una población creen en algún tipo de cultura común.

El nacionalismo ha mantenido su atractivo a través de los siglos, destacando el hecho de que pertenecer a una nación cultural, económica o políticamente fuerte da a la persona una agradable sensación de pertenencia, sin importar su propia contribución a su fuerza.

Otra posibilidad defiende que las personas son seres sociales; el formar parte de un grupo sociopolítico como la nación, es ventajoso y contribuye a su desarrollo. Se considera que es la expresión de un rasgo general del comportamiento social favorecido evolutivamente, relacionado con el tribalismo.

En ocasiones puede surgir un sentimiento nacionalista cuando los miembros de una comunidad se sienten amenazados o atacados por otra comunidad, Estado o religión. Puede surgir como respuesta a otro nacionalismo.

Dependiendo del contexto donde tenga lugar el nacionalismo, este puede adoptar diversas formas de actuación que pueden ser pacíficas, violentas o puede llegar a conjugar ambas.

Con la progresiva consolidación de Estados más democráticos y el avance de las organizaciones intergubernamentales como la ONU, las reivindicaciones nacionalistas se sustancian mayoritariamente mediante el ejercicio de la actividad política a través de distintos partidos políticos nacionalistas que reclaman con el apoyo electoral de los ciudadanos una mayor autonomía, la independencia o el ejercicio del derecho de autodeterminación de sus territorios.

Otra forma de reivindicación pacífica sería la desobediencia civil o la "No violencia activa" cuyo máximo exponente fue la labor de Mahatma Gandhi en la India.

La ocupación del territorio y la imposición de una nacionalidad y culturas determinadas sobre otras personas y pueblos mediante el uso de la fuerza es uno de los medios utilizados por el nacionalismo. En el siglo XX, las dos guerras mundiales son un ejemplo en las que el elemento nacional desempeñó un papel sustancial, aunque la expansión militar y diseminación de una identidad nacional es un elemento recurrente en la historia de los nacionalismos.

El nacionalismo ha sido objeto de numerosas críticas por parte de estudiosos procedentes de distintas áreas de conocimiento. Francisco J. Contreras piensa que esta ideología es filosóficamente débil y rudimentaria; critica que las entidades políticas soberanas deban corresponderse con los grupos nacionales y cree que el nacionalismo es incapaz de ofrecer una definición rigurosa de la identidad nacional; según este autor las identidades nacionales no vienen dadas por la realidad histórico-social, sino que son construidas por la ideología nacionalista y los Estados.

Alfredo Cruz Prados afirma que «la misma nación es una entidad creada ideológicamente por él, y no algo natural, objetivo y anterior al mismo nacionalismo, como esta ideología afirma». Pedro Gómez García en su artículo «La identidad étnica, la manía nacionalista y el multiculturalismo como rebrotes racistas y amenazas contra la humanidad» sostiene que el nacionalismo es una tendencia patológica que nos conduce hacia la balcanización del planeta y obstaculiza la emergencia de una sociedad mundial pluralista e integrada.

Luis Rodríguez Abascal, refiriéndose al nacionalismo culturalista, ha dicho que «no defiende la diversidad cultural, sino que propone un modelo normativo de cultura que homogeneiza prácticas culturales preexistentes. Tiene dificultades para hacer otra cosa porque su punto de partida es siempre un concepto abstracto de cultura, que la concibe como una unidad uniforme u homogénea y la extiende idealmente a lo largo y ancho de un territorio sin atender a cuáles son las prácticas culturales cotidianas subyacentes o sin concederles relevancia moral y política».

En referencia al nacionalismo Jorge Luis Borges señaló:


Eventos históricos en los cuales el nacionalismo desempeñó un papel esencial:




</doc>
<doc id="50720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50720" title="Francisco de Zurbarán">
Francisco de Zurbarán

Francisco de Zurbarán (Fuente de Cantos, Badajoz, 7 de noviembre de 1598 – Madrid, 27 de agosto de 1664) fue un pintor del Siglo de Oro español.

Contemporáneo y amigo de Velázquez, Zurbarán destacó en la pintura religiosa, en la que su arte revela una gran fuerza visual y un profundo misticismo. Fue un artista representativo de la Contrarreforma. Influido en sus comienzos por Caravaggio, su estilo fue evolucionando para aproximarse a los maestros manieristas italianos. Sus representaciones se alejan del realismo de Velázquez y sus composiciones se caracterizan por un modelado claroscuro con tonos más ácidos.

Francisco de Zurbarán nació el 7 de noviembre de 1598 en Fuente de Cantos (Badajoz). Sus padres fueron Luis de Zurbarán, un acomodado comerciante vasco establecido en Extremadura desde 1582, e Isabel Márquez, quienes se habían casado en la localidad vecina de Monesterio el 10 de enero de 1588. Otros dos importantes pintores del Siglo de Oro nacerían poco después: Velázquez (1599-1660) y Alonso Cano (1601-1667).

Probablemente se iniciara en el arte pictórico en la escuela de Juan de Roelas, en su ciudad natal, antes de ingresar, en 1614, en el taller del pintor Pedro Díaz de Villanueva (1564-1654), en Sevilla, donde Alonso Cano lo conoció en 1616. Probablemente también trabó relación con Francisco Pacheco y sus alumnos, además de tener cierto influjo procedente de Sánchez Cotán tal cual puede observarse en la "Naturaleza muerta" que pintó Zurbarán hacia 1633.

Su aprendizaje se terminó en 1617, año en el que Zurbarán se casó con María Páez. El primer cuadro que se citaba como de los comienzos de su carrera es una "Inmaculada" creída de 1616 (colección de Plácido Arango), pero su fecha real es 1656 y, de hecho, delata influencias de Tiziano y Guido Reni, más propias de la última etapa del artista en Madrid.

En 1617 se estableció en Llerena, Extremadura, donde nacieron sus tres hijos: María, Juan (Llerena 1620-Sevilla 1649), (que fue pintor, como su padre, y murió durante la gran epidemia de peste ocurrida en Sevilla en 1649), e Isabel Paula.

Tras el fallecimiento de su esposa, se volvió a casar en 1625 con Beatriz de Morales, viuda y con una buena posición económica, aunque diez años mayor que él, como su primera esposa. En 1622 era ya un pintor reconocido, por lo que fue contratado para pintar un retablo para una iglesia de su ciudad natal.

En 1626 y ante un notario, firmó un nuevo contrato con la comunidad de predicadores de la orden dominica de San Pablo el Real, en Sevilla; tenía que pintar veintiún cuadros en ocho meses. Fue entonces, en 1627, cuando pintó el "Cristo en la cruz" (Art Institute de Chicago), obra que fue tan admirada por sus contemporáneos que el Consejo Municipal de Sevilla le propuso oficialmente, en 1629, que fijara su residencia en esta ciudad hispalense. En este cuadro la impresión de relieve es sorprendente; Cristo está clavado en una burda cruz de madera. El lienzo blanco, luminoso, que le ciñe la cintura, con un hábil drapeado —ya de estilo barroco—, contrasta dramáticamente con los músculos flexibles y bien formados de su cuerpo. Su cara se inclina sobre el hombro derecho. El sufrimiento, insoportable, da paso a un último deseo: la resurrección, último pensamiento hacia una vida prometida en la que el cuerpo, torturado hasta la extenuación pero ya glorioso, lo demuestra visualmente.

Igual que en el "Cristo crucificado" de Velázquez (pintado hacia 1630, más rígido y simétrico), los pies están clavados por separado. En esa época, las obras, en ocasiones monumentales, trataban de recrearse morbosamente en la crucifixión; de ahí el número de clavos. Por ejemplo, en las "Revelaciones" de Santa Brígida se habla de cuatro clavos. Por otra parte, y tras los decretos tridentinos, el espíritu de la Contrarreforma se opuso a las grandes escenificaciones, orientando especialmente a los artistas hacia las composiciones en las que se representara únicamente a Cristo. Muchos teólogos sostenían que tanto el cuerpo de Jesús como el de María tenían que ser unos cuerpos perfectos. Zurbarán aprendió bien estas lecciones, afirmándose, a los veintinueve años, como un maestro indiscutible.

Extremeño de nacimiento, es considerado un pintor de imaginería (artista de carácter religioso, especializado en imágenes y estatuas) Zurbarán firmó un nuevo contrato en 1628 con el convento de Nuestra Señora de la Merced Calzada, y se instaló, con su familia y los miembros de su taller, en Sevilla. Pintó entonces el cuadro de "San Serapio", uno de los mártires de la Orden de la Merced, muerto en 1240 tras haber sido torturado, probablemente por los piratas sarracenos.

Los religiosos mercedarios (pertenecientes a la Orden de la Merced), además de los votos tradicionales de castidad, pobreza y obediencia, pronunciaban un voto de «redención o de sangre» por el que se comprometían a entregar su vida a cambio del rescate de los cautivos en peligro de perder su fe.

Zurbarán quiso representar el horror sin que en la composición apareciera ni una gota de sangre. Aquí no se intuye el ensueño divino que precede a la Resurrección. La boca entreabierta no deja escapar ni un grito de dolor, demuestra el abatimiento paroxístico; dice en un soplo, simple y terriblemente, que ya es demasiado para seguir viviendo.

La gran capa blanca, casi un trampantojo, ocupa la mayor parte del cuadro. Si se hace abstracción del rostro, la relación entre la superficie total y la de este vasto espacio blanco es, exactamente, el número áureo.

Nominándose a sí mismo como «maestro pintor de la ciudad de Sevilla», Zurbarán despertó los celos de algunos pintores como Alonso Cano, a quien Zurbarán desdeñó. Se negó a pasar los exámenes que le darían derecho a utilizar este título, pues consideraba que su obra y el reconocimiento de los grandes tenían más valor que el de algunos miembros, más o menos amargados, de la corporación de los pintores. Le llovían los encargos de las familias nobles y para los grandes conventos que los mecenas andaluces protegían, como los de los jesuitas.

En 1634 efectuó un viaje a Madrid. Su estancia en la capital resultó determinante para su evolución pictórica. Se encontró con su amigo Diego Velázquez, con el que analizó y meditó sobre sus obras. Pudo contemplar las obras de los pintores italianos que trabajaban en la corte de España, como las de Angelo Nardi y Guido Reni. Zurbarán renunció, desde ese momento, al tenebrismo de sus inicios, así como a las veleidades caravagistas (de las que se puede ver un ejemplo en el cuadro "La Exposición del cuerpo de San Buenaventura", especialmente en las caras de los adolescentes situados en la parte derecha del cuadro). Sus cielos se hicieron más claros y los tonos menos contrastados.

Dotado con el título de «Pintor del Rey», volvió a Llerena, donde pintó, gratuitamente, un cuadro para la iglesia de Nuestra Señora de la Granada debido a la devoción que sentía por la Virgen María. Los encargos se le acumulaban: Nuestra Señora de la Defensión, la Cartuja de Jerez de la Frontera, la iglesia de San Román en Sevilla...

Esta última ciudad, a orillas del Guadalquivir, era uno de los grandes puertos europeos que vivía del comercio con las Américas. Los galeones llegaban cargados de oro y zarpaban con las bodegas llenas de productos españoles (entre otras cosas, obras de arte). Zurbarán empezó a producir pinturas religiosas para el mercado americano (en ocasiones, series de santos de diez y más obras) y ya en 1638 reclamaba el pago de una suma que le debía Lima. Ejemplo excepcional de la producción de Zurbarán para América es la serie de doce cuadros "Las tribus de Israel", actualmente en Auckland, en el condado de Durham (Inglaterra); se supone que no llegaron a su destino por un ataque pirata.

En 1639 murió su segunda esposa, Beatriz, y en ese año Zurbarán pintó "Cristo en Emaús" (Museo Nacional de San Carlos, México) y "San Francisco en éxtasis". En 1641 se casó su hijo Juan con Mariana de Cuadros (hija de un rico comerciante) que moriría poco después.

En enero de 1643 el Conde-Duque de Olivares, hasta ese momento favorito de Felipe IV de España, fue exiliado. Olivares era un gran protector de los pintores andaluces. Esta crisis política se unió a una desaceleración de la actividad comercial de Sevilla, lo que significó, asimismo, que disminuyera el número de encargos pictóricos. Zurbarán, altamente estimado, no se vio afectado por este percance. En 1644 se casó con Leonor de Tordera, hija de un orfebre. Ella tenía veintiocho años y Zurbarán cuarenta y seis. Tuvieron seis hijos. 
Hacia 1636, Zurbarán intensificó la exportación a América del Sur. En 1647, un convento peruano le encargó treinta y ocho pinturas, veinticuatro de las cuales tenían que ser de Vírgenes a tamaño natural. En el mercado americano puso en venta, asimismo, algunos cuadros profanos, lo que le compensó de la disminución de la clientela andaluza de la que otro pintor sevillano, Murillo, sería también víctima, y lo que explicaría, a su vez, la marcha de Alonso Cano a Madrid.

Los encargos que tenía Zurbarán eran muchos, y de ellos da cuenta un contrato encontrado según el cual Zurbarán vendió a Buenos Aires quince vírgenes mártires, quince reyes y hombres célebres, veinticuatro santos y patriarcas (todos ellos a tamaño natural) y también nueve paisajes holandeses. Zurbarán podía permitirse el mantener un taller importante con aprendices y asistentes. Su hijo Juan, conocido por ser un buen pintor de bodegones (escenas de cocina, mercados y naturalezas muertas), trabajó probablemente para su padre. Una hermosa naturaleza muerta de Juan de Zurbarán se encuentra en el museo de Kiev.

A principios de los años 1650 Zurbarán viajó de nuevo a Madrid. Pintó, entonces, en esfumado, el admirable rostro de la Virgen en la "Anunciación" (1638) que se encuentra en el Museo de Grenoble, y "Cristo llevando la cruz" de 1653 (catedral de Orleans). En 1658 los cuatro grandes pintores —Zurbarán, Velázquez, Alonso Cano y Murillo— se encontraban en Madrid. Zurbarán testificó durante la investigación llevada a cabo sobre Velázquez, lo que le permitió ingresar en la Orden de Santiago como él deseaba. De esa época datan "El lienzo de la Verónica" (Valladolid, Museo Nacional), "El reposo durante la huida a Egipto" (Museo de Budapest), "San Francisco arrodillado con una calavera" (Madrid, Prado; donación de Plácido Arango) y "La Virgen con el Niño y san Juanito", su última obra fechada conocida (1662; Bilbao, Museo de Bellas Artes). Su fiel amigo Velázquez falleció en 1660.

El 27 de agosto de 1664 Francisco de Zurbarán murió en Madrid. Fue enterrado en el convento de Copacabana, destruido en el siglo XIX a raíz de la desamortización de Mendizábal, perdiéndose los restos del pintor.

Su casa natal en Fuente de Cantos ha sido rehabilitada y dispone de las más modernas tecnologías para trasladar al visitante a la época del genial pintor extremeño. Un museo que pertenece a la red de Museos de Identidad de Extremadura.

En 1600 existían en Sevilla treinta y siete conventos. Durante los veinticinco años siguientes se fundaron otros quince. Los conventos fueron los grandes mecenas de los pintores, muy exigentes en cuanto a la composición y calidad de las obras: tanto es así que Zurbarán, por medio de un contrato, se comprometió a aceptar el que le fueran devueltos todos aquellos cuadros que no fueran del agrado de los religiosos.

Los religiosos y religiosas eran muy sensibles a la dimensión estética de las representaciones, y estaban convencidos de que la belleza era más estimulante para la elevación del alma que la mediocridad. Estos abades y abadesas eran, normalmente, unas personas cultivadas, eruditas, refinadas, con un criterio muy seguro frente a las obras de arte.

En las iglesias siempre hubo un retablo en el que se representaban las escenas de la vida de Cristo. Además, durante el siglo XVII, las sacristías -lugar en el que se cambian las vestiduras sacerdotales—, se decoraban cada vez más ricamente. Asimismo se ponían cuadros en el claustro, en el refectorio, en las celdas (muchas de estas obras medievales fueron destruidas). En las bibliotecas y salas capitulares, se podían encontrar cuadros del fundador de la Orden y de las personalidades más importantes de la misma.

Estas exigencias eran propias de todos los conventos. Las pinturas de segundo orden podían estar hechas en serie, pero los maestros reconocidos se renovaban, profundizaban en su arte y recibían muchos más encargos.

La Orden de Nuestra Señora de la Merced fue fundada por san Pedro Nolasco en 1218 durante la Reconquista. Nolasco fue canonizado en 1628 y ese mismo año Zurbarán contrató la ejecución de veintidós lienzos para el claustro de los Bojes del convento de la Merced Calzada de Sevilla, aunque el pintor conservaba todavía su residencia en Llerena. La serie, en la que se sirvió de colaboradores y de las estampas de Jusepe Martínez, no debió de completarse, sin embargo Zurbarán trabajó en ella hasta 1634, cuando se fecha uno de los cuadros, el que representa la "Rendición de Sevilla" conservado en la colección del duque de Westminster.

De los diez que se han conservado seis corresponden a Zurbarán: la "Visión de la Jerusalén Celeste" y "La aparición de San Pedro a San Pedro Nolasco", a quien se presentó diciéndole «"He venido a ti, ya que tú no pudiste venir a mí"», ambos en el Museo del Prado, la "Partida de san Pedro Nolasco" en el Museo Franz Mayer de México, la "Aparición milagrosa de la Virgen del Puig" en el Cincinnati Museum of Arte, el "Nacimiento de San Pedro Nolasco" en el Museo de Bellas Artes de Burdeos —de atribución dudosa— y el mencionado de la "Rendición de Sevilla", atribuyéndose tradicionalmente a Francisco Reina los cuatro restantes, conservados en la catedral de Sevilla.

Además de esta serie del claustro, Zurbarán pintó para los mercedarios sevillanos una serie de retratos ideales de miembros de la orden con destino a la biblioteca del convento, en parte conservados en la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando, y el conmovedor "San Serapio mártir" del Wadsworth Atheneum fechado en 1626.

El convento de los franciscanos era uno de los más importantes de Sevilla. Su colegio era el centro español de estudios teológicos de esta Orden. En 1629 Zurbarán inició el ciclo de representaciones de la vida de Buenaventura de Fidanza —el doctor seráfico—, junto con Francisco Herrera el Viejo y "La visita de Santo Tomás de Aquino a San Buenaventura", cuadro destruido en Berlín en 1945, (y al que no hay que confundir con el de "San Buenaventura recibiendo la visita de Santo Tomás de Aquino", que se encuentra en la iglesia de San Francisco el Grande de Madrid).

La Cartuja de Santa María de la Defensión de Jerez de la Frontera, fundada en 1476 debe su nombre a una aparición milagrosa de la Virgen en 1370 en la que María habría desvelado el lugar en el que los castellanos caerían en una emboscada tendida por los moros, librándoles, así de una muerte y derrota seguras.

Zurbarán pintó once cuadros para el retablo del altar mayor. La mayor parte de los mismos se encuentran actualmente en el Museo de Cádiz. Encargados en 1636, los terminó entre 1639 y 1640. Entre ellos se halla "" (Nueva York, Metropolitan Museum of Art). Cuatro cuadros se encuentran en el Museo de Grenoble "" (1638), "", "", "".

El tenebrismo de los primeros años desaparece para dar paso a la fuerza del claroscuro y el colorido se vuelve más rico. En estas pinturas el arte de Zurbarán aparece ya plenamente configurado; se puede detectar en la extrema atención que Zurbarán puso en los objetos de la cesta recubierta con un paño blanco que se encuentra en primer término, a la izquierda, que es ya, de por sí, una verdadera naturaleza muerta. El velo transparente que rodea el cuello de María, constituye, por sí mismo, una gran lección de pintura.

Según la leyenda, una estatua de María fue encontrada por un joven vaquero hacia 1300 junto al río Guadalupejo, en el mismo lugar en el que los cristianos visigodos la habían escondido para evitar su profanación. En ese sitio se edificó un santuario por orden del rey de Castilla Alfonso XI de Castilla que se convirtió, enseguida, en un lugar de peregrinaje. La invocación de la Virgen de Guadalupe obró milagrosamente, consiguiéndose la gran victoria de la Batalla del Salado (30 de octubre de 1340) contra los moros. En 1389, con la iglesia terminada, el rey Juan I de Castilla entregó el monasterio a los jerónimos. Fundada en el siglo XIV esta orden de San Jerónimo estuvo muy ligada al poder real, por lo que sus dotaciones fueron, con frecuencia, muy abundantes.

Por encargo de los frailes del Monasterio de Guadalupe, Zurbarán pintó entre 1639 y 1645 ocho cuadros para la sacristía y tres para la capilla adyacente. Estos cuadros se conservan aún en su emplazamiento original. En la Sacristía se aprecian obras relacionadas con monjes de la orden: "Fray Diego de Orgaz ahuyentando las tentaciones"; "Aparición de Jesucristo a fray Andrés de Salmerón"; "Retrato de fray Gonzalo de Illescas, obispo de Córdoba", el más conocido de la serie; "La Misa milagrosa de fray Pedro de Cabañuelas"; "Enrique III de Castilla ofreciendo a fray Fernando Yáñez el Arzobispado de Toledo"; "La Visión de fray Pedro de Salamanca"; "Fray Martín de Vizcaya distribuyendo limosna a los pobres"; y "Fray Juan de Carrión, despidiéndose de la Comunidad antes de morir". Los tres cuadros de la Capilla de San Jerónimo, alusivos a episodios de la vida del santo, están entre sus obras maestras: en el ático del retablo, "La Apoteosis de San Jerónimo", una de sus obras más famosas, también llamada "la Perla" de Zurbarán; en el lado derecho, "Las Tentaciones de San Jerónimo"; y en la parte izquierda, "San Jerónimo flagelado por los ángeles".

Como muchas de las grandes órdenes del siglo XVII, los dominicos fundaron, en Sevilla, un colegio al lado del convento. El objetivo era el de contribuir a la propagación de las ideas aprobadas en el Concilio de Trento. Los dominicos españoles tenían ya varios colegios que habían sido fundados después de la Reconquista. Para el altar mayor, Zurbarán pintó su magnífico cuadro "" (5,20 m. x 3.46 m. que actualmente se halla en el Museo de Bellas Artes de Sevilla), cuadro que robó Soult para ofrecérselo al Museo Napoleón, reservándose el de "" (Budapest, Szépmüveszeti Muzeum) para su propia colección.

En este cuadro, sobre un fondo con un cielo tormentoso, San Andrés, detenido ante la cruz de su suplicio lee un libro santo. Su cara y su mano derecha están tratadas de manera muy realista. Tres rayos de luz iluminan, oblicuamente, el cuadro: la sien derecha del santo, la barba y el libro. Un gran manto ocre, de pliegues muy simples, cubre su cuerpo y consigue atemperar, con su suave tonalidad, los contrastes de la parte superior del cuadro.

En 1626, el convento de San Pablo el Real, le encargó veintiún cuadros (catorce de ellos basados en la vida de Santo Domingo, séptimo de los Doctores de la Iglesia). Los cuatro primeros doctores eran: Ambrosio, Jerónimo de Estridón, Agustín de Hipona y Gregorio Magno; los Dominicos añadieron como tales a Domingo de Guzmán, Tomás de Aquino y Buenaventura. Solo se conservan cinco de estos cuadros. De este ciclo solamente dos lienzos están en el edificio para el que se realizaron, es decir, en la iglesia sevillana de La Magdalena, mientras que en el Museo de Sevilla se encuentran tres de los cuatro Padres de la Iglesia. Los lienzos que se conservan en la iglesia de La Magdalena tienen como temas la Aparición de la Virgen a los monjes de Soriano y la Curación milagrosa del beato Reginaldo de Orleáns.

De este convento, destruido en el siglo XIX se conserva, en el Museo de Bellas Artes de Sevilla, un "Bienaventurado" Henri Suso, dominico alemán. El discípulo de Meister Eckhart está en éxtasis, debajo, grabado sobre su pecho, con un estilete, el nombre de Jesús. Detrás de él, las escenas de su vida están situadas en un hermoso paisaje claro.

En 1634, Zurbarán se encontraba en Madrid, y fue invitado por el rey para que, en unión de otros pintores —entre ellos Velázquez—, decorara el Salón de Reinos del nuevo palacio real del Buen Retiro.
De las doce victorias militares del reino, él pintó una; "La Defensa de Cádiz contra los ingleses" (Museo del Prado). Además ilustró diez episodios de la vida de Hércules (Museo del Prado), ancestro mítico de la rama española de los Habsburgo. Estos cuadros, pintados a la mayor gloria de Felipe IV y de Olivares, no constituyen, ciertamente, lo mejor de su obra, ya que el héroe debía representarse semidesnudo, y Zurbarán no dominaba la anatomía, por su mayoritaria producción religiosa.

Dejando aparte las representaciones de las Vírgenes mártires, de las que se hablará más adelante, es preciso constatar que las obras destinadas a los particulares son más repetitivas que las obras destinadas a los conventos. Jonathan Brown escribe, de forma un tanto irónica, que, a cuenta de su nombre, «"el taller del artista era una especie de oficina de pinturas devotas"». (Catálogo de la exposición de 1988 del Gran Palacio, p.36).

La Inmaculada Concepción era el tema preferido de los sevillanos de aquella época. Se discutía, todavía, acerca de este dogma mariano. El debate se centraba en si la Virgen María había sido concebida sin que pesara sobre ella el pecado original, o bien había sido concebida como todos los seres humanos, marcada, desde la concepción, con el pecado original, y habría sido purificada por Dios cuando todavía se encontraba en el seno de su madre. La doctrina de la Inmaculada Concepción se oponía a la doctrina de la santificación. En las calles de Sevilla se discutía sobre este punto, y casi se provocó un motín cuando un dominico predicaba la doctrina de la santificación. Los soberanos españoles pedían al papa que tomara partido a favor la doctrina de la Inmaculada Concepción. Las obras de Zurbarán, como la Inmaculada de Barcelona (1632) ilustran esta posición, que no fue dogma de fe para los católicos hasta el siglo XIX.

En oposición a los pintores renanos, que sostenían que la vista de la sangre era necesaria para la exaltación del alma, Zurbarán no se complacía en la exhibición de las heridas y con mucho pudor trataba los tormentos con ellas relacionados. Consideraba que no era necesario estimular las turbias pasiones sádicas del espectador.

Zurbarán no era masoquista: el dolor no es, de por sí, un valor moral. Valga como ejemplo el cuadro de "San Serapio".

El cuadro no representa la locura que convirtió en mártir al compañero inglés de Alfonso VIII de Castilla. El pintor trata de provocar la empatía. El San Serapio de Zurbarán nos ofrece la manifestación sensible de un alma que abandona la vida al mismo tiempo que él se abandona también, al no encontrar ya la razón por la que existir. Serapio, ¿confía todavía en ese ser más poderoso que él, en "eso" prometido que le espera? ¿Qué piensa? Si es que puede pensar todavía. Una obra sanguinolenta no nos habría mostrado más que el grado de maldad de los torturadores y su complacencia. La tentación del voyeurismo fue evitada.

Tratando de combinar armoniosamente sus investigaciones pictóricas y sus meditaciones espirituales, Zurbarán se consagró a este tema de las vírgenes mártires tan apreciado en Sevilla a principios del siglo. Las santas de Zurbarán no son el medio para representar los instrumentos de tortura a través de poses convencionales e insulsas. Todo lo contrario: la expresión de sus vírgenes denota, únicamente, el sufrimiento que debe sentirse en esos terribles momentos.

Sin duda no se ha querido representar nunca, en las artes plásticas, el sufrimiento psíquico de las mujeres que fueron, realmente, tan martirizadas como los hombres. Las pocas excepciones que se pueden encontrar en el estatuario medieval representan, más bien, el símbolo de la mujer pecadora (la lujuria castigada con el infierno, por ejemplo). Quizá el artista se plegaba a los deseos de las mujeres: el ser representadas con una imagen cuidada, dado que, en esos momentos, no podían cuidar de sí mismas.

Habría que realizar un estudio estético y psicológico acerca de la diferencia sexual en la iconografía del martirologio.

Después del Concilio de Trento el cardernal Paleotti encargó a los pintores los cuadros de siete santas, entre ellas Santa Águeda. Las leyes romanas prohibían matar a las jóvenes vírgenes; un prefecto siciliano, no pudiendo seducir ni violentar la virginidad milagrosamente protegida de santa Águeda, le hizo cortar los pechos y la encarceló. San Pedro se apareció a la joven y curó sus heridas.

Debido a la naturaleza de su suplicio esta santa solo aparece, en segundo plano, en tres cuadros del Siglo de Oro. Pero tanto la Orden de la Merced, como los conventos hospitalarios querían tener una imagen de ella: Santa Águeda, patrona de las nodrizas, piadosa auxiliadora de la lactancia, la que podía asegurar la subsistencia a los más débiles y a los más pobres.

Paul Valéry sentía gran admiración por esta "Santa Águeda" expuesta en el Museo Fabre (Montpellier) que, probablemente procedía del convento de la Merced Calzada. Rolliza, como las Madonas del siglo XVI francés, la joven presenta sus senos puestos sobre una bandeja, sin ostentación alguna, mostrándolos con un gesto sencillo y digno. Con mucho contraste y sin modelación, la obra puede pertenecer al período tenebrista de Zurbarán.

Este cuadro es muy diferente al anterior, aunque los ojos y los trazos del rostro hicieron pensar a algunos críticos que se trataba de la misma modelo que se utilizó para pintar a Santa Águeda. Zurbarán representa a Santa Margarita con los trazos de una elegante pastora. El bastón que sostiene en la mano, que podría pasar por un báculo de no estar terminado por un gancho, y la presencia inquietante de un dragón, a la izquierda, nos inducen a pensar que se trata de una tragedia.

«Esta bella pastora, con una postura muy afectada, parece salida de una escena teatral. En efecto, en muchas de las procesiones o de los autos sacramentales llevados a cabo durante la semana del Corpus Christi, algunos historiadores hacen aparecer a esta santa, así como en las comedias de las santas representadas en las corralas (recinto en el que se representaban comedias) de Sevilla, y, tal vez, Zurbarán se inspirara en estas imágenes. Las heroínas son, siempre, muy jóvenes y hermosas, como la Santa Juana de Tirso de Molina, o la Santa Margarita de Diego Jiménez de Enciso. Su belleza es descrita como un don del cielo, un reflejo del alma que resplandece misteriosamente y atrae, irresistiblemente, a todos los corazones.» (Catálogo de la exposición de Zurbarán por Odile Delenda de 1988, p. 275).

Es reconfortante el ver a un artista del siglo XVII, donde algunos querrían hacer pasar la espiritualidad por santurronería, que nos ofrece esta María de Antioquía que anticipa a las otras pastoras que son, en ocasiones, vírgenes mártires del barroco bávaro tal y como pueden verse, por ejemplo, en las iglesias de las Vierzehnhiligen —aportando al tratamiento de las telas el mimo de un Memling en la obra "El matrimonio místico de Santa Catalina" (Museo Memling, antiguo Hospital Saint Jean).

El maestro de "La sábana de la Verónica", de Estocolmo, no creyó rebajarse al pintar el simple cordero con las patas atadas del "Agnus Dei", del que se conocen varias versiones (dos, en el Museo del Prado y en el museo de San Diego). Zurbarán se reveló como un gran pintor animalista.

De nuevo se puede apreciar la calidad de la textura de la lana, revelándose una vez más como un extraordinario maestro de las sensaciones táctiles. Remite este "Agnus Dei" a la simbología pascual, por lo que el sencillo cuadro cobraría una trascendencia religiosa, en su concepción humilde.

También destacó en las naturalezas muertas dando prueba del cuidado respetuoso (casi afectuoso) que ponía en el trato de los objetos modestos, dotados, no obstante, de un valor simbólico.
Hasta tal punto era así que Antonio Bonet-Correa subrayó que «"sus naturalezas muertas tienen una densidad, una plenitud tan vigorosa que, aunque sólo sean uno de los elementos de una composición, su presencia se impone del mismo modo que la escena principal"» (q.v., Enciclopedia Universales, 1996 «Durante toda su carrera, Zurbarán puso un cuidado especial en la representación de los objetos. p. 271).

Desde el precioso platillo con una rosa que apareció en sus primeros cuadros: "La curación milagrosa del bienaventurado Reginaldo de Poitiers" (Sevilla, la Magdalena), hasta los últimos frutos de un plato de estaño de "La Virgen, el Niño y San Juan", de 1662, (Bilbao, Museo de Bellas Artes)» (Odile Delenda, Catálogo de la exposición de Zurbarán de 1988).

Estas cestas pueden verse en "" de Grenoble, "" (Nueva York, Metropolitan Museum of Art), "El Niño Jesús hiriéndose con la corona de espinas", titulado "" (Cleveland, Museum of Art).

Los siete primeros cartujos, entre los que se encuentra san Bruno, fueron alimentados por san Hugo, por aquel entonces obispo de Grenoble. Un día, este último visitó a los monjes y, para comer, les pidió carne. Los monjes vacilaban entre contravenir sus reglas o aceptar esa comida y mientras debatían sobre esta cuestión, cayeron en un sueño extático. Cuarenta y cinco días más tarde, san Hugo les hizo saber, por medio de un mensajero, que iba a ir a visitarles. Cuando este regresó le dijo que los cartujos estaban sentados a la mesa comiendo carne. ¡Y estaban en plena Cuaresma!. San Hugo llegó al monasterio y pudo comprobar por sí mismo la infracción cometida. Los monjes se despertaron del sueño en que habían caído y san Hugo le preguntó a san Bruno si era consciente de la fecha en la que estaban y la liturgia correspondiente. San Bruno, ignorante de los cuarenta y cinco días transcurridos, le habló de la discusión mantenida acerca del asunto durante su visita. San Hugo, incrédulo, miró los platos y vio cómo la carne se convertía en ceniza. Los monjes, inmersos en la discusión que mantenían cuarenta y cinco días antes, decidieron que, en la regla que prohibía el comer carne, no cabían excepciones.

En la composición de Zurbarán, "San Hugo en el refectorio de los Cartujos" (Sevilla, Museo de Bellas Artes) el artista nos muestra una gran naturaleza muerta. Las verticales de los cuerpos de los cartujos, de san Hugo y del paje están cortados por una mesa en L, cubierta con un mantel que casi llega hasta al suelo. El paje está en el centro. El cuerpo encorvado del obispo, situado detrás de la mesa, a la derecha, y el ángulo que forma la L de la misma evitan ese sentimiento de rigidez que podría derivarse de la propia austeridad de la composición.

Delante de cada cartujo están dispuestas las escudillas de barro que contienen la comida y unos trozos de pan. Dos jarras de barro, un tazón boca abajo y unos cuchillos abandonados ayudan a romper una disposición que podría resultar monótona si no estuviera suavizada por el hecho de que los objetos presentan diversas distancias en relación al borde de la mesa. La composición tiene vida: son personas reales las que se plasman en el cuadro, no unos ángeles geométricos.

El término "bodegón" (por extensión naturalezas muertas), acuñado en España por la literatura del siglo XVII, se utiliza para designar los cuadros de este género (escenas de taberna, mercado, etc.), como los bodegones de Velázquez. Por extensión se aplica a los cuadros sin personajes: animales, flores, frutos, y todo tipo de objetos inanimados.

Una verdadera naturaleza muerta, firmada y datada, es la del Museo Norton Simon de Pasadena (EE. UU.): cuatro limones en un plato, seis naranjas con sus hojas y flores, una taza sobre un plato metálico con una rosa en el borde.

Otras dos naturalezas muertas idénticas ("Bodegón con cacharros", 1633), impresionan por su originalidad, con los elementos alineados de manera casi ceremonial; se conservan en el Prado de Madrid y el MNAC de Barcelona, y curiosamente ambas fueron donadas a dichos museos por el mismo coleccionista, Francesc Cambó.

Se trata de una galería de formas, tamaños, materiales diversos. Cada uno de ellos trabajado con detenimiento, desde el tacto de la loza hasta la sensación del barro cocido pasando por el frío metal. También es un tratado de líneas curvas, volúmenes, el recorrido sutil de la luz y su distinto comportamiento en cada material.

Ninguna fantasía distrae la atención del espectador y ninguna simetría le fatiga. Aunque no hay nada detrás de los objetos, solo un fondo oscuro, la impresión de simplicidad, no de vacuidad, se desprende de la composición: ascetismo sin severidad, rigor sin rigidez.

Es el momento en el que Cleofás y su compañero reconocen a Cristo. En este cuadro, bastante sombrío, todo está pensado para llamar la atención sobre esa simbólica comida. Sobre el mantel blanquísimo, los objetos (dos platos, una jarra, un trozo de pan) están casi alineados, como en la mesa de los cartujos —procedimiento que usaba Zurbarán para señalar el carácter hierático de una escena. Pero el blanco, más blanco aún que el del propio mantel, del trozo de pan que acaba de abrir Cristo atrae la mirada. Jesús se diluye en la sombra; su cuerpo resucitado, que solo se hace realidad frente a sus discípulos, deja paso al universal e intemporal efecto de la transubstanciación. Sobre la mesa, los objetos de la naturaleza muerta adquieren un tono intenso que procede de ese resplandor que relega la luz ambiental que proviene de la izquierda.

Su aprecio creció después de su fallecimiento y su renombre traspasó las fronteras de España. El hermano menor de Napoleón, el impopular José Bonaparte, al que los españoles llamaban, compasivamente, el "rey intruso" o, desdeñosamente, "Pepe botellas", hizo enviar a París, para el Museo Napoleón, algunas de las obras mayores de Zurbarán. Muchos generales del Imperio, e incluso el mariscal Soult se llevaron varios de esos cuadros sacados de Sevilla tras el cierre de los conventos:

De 1835 a 1837, Luis Felipe envió a España al barón Isidore Taylor, comisario Real del Teatro Francés, para que reuniera una colección de obras de Zurbarán que se hallaban dispersas. Pese a sus 121 cuadros, Zurbarán fue, sin embargo, menos apreciado que Murillo. Solo se le juzgó desde un punto de vista romántico, considerándole, sobre todo, como el Caravaggio español, pintor de monjes. Su "San Francisco arrodillado con una calavera", llamó poderosamente la atención.

Escrito por Théophile Gautier, en su selección "España" de 1845. Curiosamente, este Zurbarán, pintor tenebroso de atormentada fe, es también el de Élie Faure:

Zurbarán conoció la celebridad antes de los treinta años, sobre todo después de pintar su ciclo de la Merced Calzada, encargo que Alonso Cano, maestro pintor desde 1626, había rechazado.

Afortunadamente otro en el siglo XX acerca del pintor extremeño. Olvidando el aspecto pietista, exageradamente subrayado, Christian Zervos (1889-1970), que fue director de los "Cahiers d'art" (Cuadernos de Arte) y un gran conocedor de la pintura de su tiempo —así como del Arte griego y del Arte prehistórico—, editor de un catálogo razonado de la obra de Pablo Picasso, reconoce que hay que atribuir a Zurbarán un lugar preponderante en el arte español:

Zervos habla de la actualidad de la pintura de Zurbarán. Así es, si se analiza el tratamiento dado al ropaje de San Andrés (Budapest), al manto de San José ("El paseo de San José y el Niño Jesús", obra maestra que se encuentra en la iglesia de San Medardo (París), y al hábito del "Bienaventurado San Cirilo" (Boston), se comprende que algunos críticos hablen de una «estilización buscada, premonitoria de la abstracción cubista». (Catálogo de la exposición de 1988, p. 156). Y la naturaleza muerta de los "Discípulos de Emaús" ¿no está más próxima, en su rigor, a la de la "Naturaleza muerta de la cazuela" de Cézanne (Museo de Orsay)?

Como todos los maestros, Zurbarán, no da la impresión de haberse conformado y limitado a las exigencias requeridas por los encargos. Los artistas de segundo orden dicen, alto y claro, que el genio reposa en la libertad de expresión y que ser libre es no obedecer a nadie. Lamentable explicación de la libertad que condena, de hecho, a ser el servidor de sus deseos, de sus pasiones e, incluso, de sus pulsiones. A todo esto hay que oponer el genio de un Zurbarán para el que la libertad real consiste en trascender las prohibiciones, las reglas (sin desdeñarlas), y transformar toda exigencia en la ocasión propicia para crear una obra maestra. Esta actitud de no esclavizarse a las reglas (esclavitud a la que se atienen los espíritus mediocres) es el germen de la creación, el que se encuentra, asimismo, en Jean Racine.

Pero, cuando uno ha llegado a la cumbre, no debería plantearse la cuestión de jerarquías entre los grandes pintores. ¡Para reconocer a los genios sería necesario creerse superior a ellos!. Lo mejor que se puede hacer es meditar sobre las obras, intentar comprender los problemas a los que se enfrentaron y reflexionar sobre la trascendencia que han podido tener sus obras en la historia del arte. El Greco, Zurbarán, Velázquez, Murillo, no son competidores, o están en competición, cada uno, a su manera, dispone del criterio particular que cada uno tiene acerca del arte, de las personas y de las cosas.

Sobre este particular hay que escuchar a Ives Bottineau, Inspector General de los Museos de Francia, encargado del Museo Nacional del Palacio de Versalles y del Trianón:

(Catálogo de la exposición, 1988, p. 55).




</doc>
<doc id="50722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50722" title="Anders Celsius">
Anders Celsius

Anders Celsius (27 de noviembre de 1701-25 de abril de 1744) fue un físico y astrónomo sueco. Es conocido por idear una escala de temperatura centígrada, aunque diferente a la que se basa el sistema utilizado en la actualidad, pero que se denomina "Celsius" en su memoria.

Fue profesor de astronomía en la Universidad de Upsala (1730-1744), supervisando la construcción del Observatorio de Upsala, del que fue nombrado director en 1740. En 1733 publicó una colección de 316 observaciones de auroras boreales. En 1736 participó en una expedición a Laponia para medir un arco de meridiano terrestre, que confirmó la teoría de Isaac Newton de que la Tierra se achataba en los polos.

En una memoria que presentó a la Academia de Ciencias Sueca propuso su escala centígrada de temperaturas, aunque diferente a la conocida posteriormente como escala Celsius.

Durante el siglo XVII un termómetro era graduado como "frío" colocándolo en una cueva y "caliente" exponiéndolo a los rayos del sol estival o sobre la piel caliente de una persona. Más tarde, el francés Réaumur lo graduó respecto a la temperatura en la que se congela el agua a nivel del mar y en la del agua al hervir a nivel del mar, con una escala que iba de 0 a 80 grados.

En Suecia se utilizaba la escala de Fahrenheit, pero en 1742, Celsius propuso sustituir esa escala alemana por otra, inversa, en la que el punto correspondiente a la temperatura 0°C equivalía a la temperatura de congelación del agua a nivel del mar, mientras que la temperatura de 100°C, coincidía con su punto de ebullición al mismo nivel medio marítimo. La escala, por tanto, indicaba un descenso de grados cuando el calor aumentaba, al contrario de como es conocida actualmente. Su compatriota, el científico Carlos von Linneo invertiría esta escala tres años más tarde, aunque la escala resultante ya había sido previamente introducida en Francia por Jean-Pierre Christin en el año 1743.




</doc>
<doc id="50725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50725" title="Brook Taylor">
Brook Taylor

Brook Taylor (Edmonton, Middlesex, Inglaterra, 18 de agosto de 1685 - Somerset House, Londres, 29 de diciembre de 1731) fue un matemático británico, autor del teorema que lleva su nombre y de destacadas contribuciones al desarrollo del cálculo diferencial.

Hijo de John Taylor, del Parlamento de Bifrons, y de Olivia Tempest (hija de Sir Nicholas Tempest). Entró en la Universidad de St. John de Cambridge como estudiante en 1701. Se licenció en Derecho en 1709, y se doctoró en 1714. Estudió matemáticas con John Machin y John Keill. En 1708 encontró una importante solución del problema del "centro de oscilación" que, sin embargo, no se publicó hasta mayo de 1714 ("Phylosophycal Transactions of the Royal Society" vol.28), lo que provocó una disputa sobre su autoría con Johann Bernoulli.

En su "Methodus Incrementorum Directa et Inversa" (Londres, 1715) desarrolló una nueva parte dentro de la investigación matemática, que hoy se llama cálculo de las diferencias finitas. Entre las distintas aplicaciones, se usó para determinar la forma del movimiento de una cuerda vibrante, reducido por él por vez primera con éxito a principios mecánicos. El mismo trabajo contenía la famosa fórmula conocida como Teorema de Taylor, cuya importancia solo se reconoció en 1772, cuando Lagrange se dio cuenta de su valor y lo definió como "el diferencial principal del fundamento del cálculo".

En su ensayo "Nuevos principios sobre la perspectiva lineal" (Londres, 1715) Taylor quiso expresar los "nuevos" principios de la perspectiva de modo más original y general que los anteriores; pero el trabajo tuvo problemas por su brevedad, su oscuridad, además de estar faltos de comprobación y de novedad. Estos defectos se pueden aplicar a la mayor parte de sus obras, y de hecho, este trabajo necesitó el perfeccionamiento que desarrollaron Joshua Kirby (1754) y Daniel Fournier (1761).

Taylor fue elegido miembro de la Royal Society a principios de 1712 y el mismo año pasó a formar parte del comité para el juicio sobre la disputa entre Sir Isaac Newton y Gottfried Leibniz. Desde el 13 de enero de 1714 al 21 de octubre a 1718 fue secretario de la sociedad. Desde 1715 sus estudios dieron un giro filósofico y religioso. A partir de este año mantuvo correspondencia con Pierre Rémond de Montmort sobre las doctrinas de Nicolas Malebranche; a raíz de ello, se encontraron entre sus cartas y documentos inacabados tratados "Sobre los sacrificios hebreos" y "Sobre la legitimidad de comer sangre", escritos por él a su regreso de Aquisgrán en 1719. 

Su matrimonio en 1721 con una dama de Wallington, Surrey le enemistó con su padre, que acabó en 1723 tras la muerte de su mujer durante el parto, en el que también murió el niño. Los dos años siguientes los pasó con su familia en Bifrons; en 1725 se casó, esta vez con la aprobación de su padre, con Sabetta Sawbridge de Olantigh, que también murió de parto en 1730; en esta ocasión, sin embargo, su hija sobrevivió. Su frágil salud hizo que su estado degenerara con rapidez; murió en Somerset House, y la enterraron en la iglesia de St Ann's, Soho. Desde la muerte de su padre (1729) había heredado la propiedad de Bifrons. Como matemático, era el único inglés tras Isaac Newton y Roger Cotes capaz de competir con matemáticos como Johann Bernoulli. Sin embargo, gran parte de los resultados de su demostración no tuvieron repercusión o se perdieron a causa de su incapacidad de expresar sus ideas completamente y con claridad.

Un trabajo póstumo titulado "Contemplatio Philosophica" fue impreso en 1793 por su sobrino, Sir William Young, que tenía un prólogo sobre la vida del autor y las cartas recibidas por Bolingbroke y Bossuet. Muchos de sus artículos breves se publicaron en las "Phylosophycal Transactions of the Royal Society", volúmenes del 27 al 33, incluyendo los informes de algunos experimentos interesantes sobre el magnetismo y sobre la atracción del vaso capilar. Publicó en 1719 una versión mejorada de su trabajo sobre la prospectiva, con el título "Nuevos principios de la prospectiva lineal", revisada por Colson en 1749, e impresa con el retrato y la biografía del autor en 1811.

Taylor en su obra "Methodus Incrementorum" hizo una primera aproximación completa sobre la refracción astronómica.

En 1715, Taylor halló que el movimiento de un punto arbitrario de la cuerda es equivalente al de un péndulo simple y determina su tiempo de vibración (periodo). Obtiene en su lenguaje propio, un tanto distinto del actual, la ecuación diferencial de la cuerda vibrante, es decir, la ecuación unidimensional de ondas, y a partir de ella determina una solución: la forma de la curva que toma la cuerda en un instante dado es sinusoidal.

Además de los conceptos matemáticos que llevan su nombre, se tiene que:




</doc>
<doc id="50726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50726" title="Giuseppe Peano">
Giuseppe Peano

Giuseppe Peano (Spinetta, 27 de agosto de 1858 - Turín, 20 de abril de 1932) fue un matemático, lógico y filósofo italiano, conocido por sus contribuciones a la lógica matemática y la teoría de números. Peano publicó más de doscientos libros y artículos, la mayoría en matemáticas. La mayor parte de su vida la dedicó a enseñar en Turín.

Nació en una granja cerca del pueblo de Spinetta cerca de Cuneo, en el Piamonte. Ingresó en la cercana Universidad de Turín en 1876. Se graduó en 1880 con honores y comenzó su carrera académica.

El 20 de enero de 1891 se casó con Carola Crosio. Falleció de un ataque al corazón el 20 de abril de 1932 en Turín.


Comenzó su carrera como asistente en la Universidad de Turín en 1880. Primero fue ayudante de Enrico D'Ovidio y después de Angelo Genocchi, el jefe de cátedra en Cálculo infinitesimal. Debido a la frágil salud de Genocchi, Peano empezó a dictar los cursos de cálculo infinitesimal a los dos años de trabajar como ayudante del catedrático.

Su primer trabajo importante, un libro de texto sobre cálculo, fue atribuido a Genocchi y publicado en 1884. Tres años después, Peano publicó su primer libro sobre lógica matemática. Este libro fue el primero en usar los símbolos modernos para la unión e intersección de conjuntos.

En 1886 comenzó a dictar clases al mismo tiempo en la Academia Militar Real, y fue ascendido a profesor de primera clase en 1889. Al siguiente año, la Universidad de Turín también le otorgó un puesto de profesor titular.

La famosa "curva que llena el espacio" o curva de Peano apareció en 1890 como un contraejemplo que usó para mostrar que una curva continua no puede ser encerrada en una región arbitrariamente pequeña. Este fue un ejemplo temprano de lo que se conoce como fractal.

Al año siguiente comenzó el Proyecto Formulario. Debía ser una "Enciclopedia de Matemáticas", conteniendo todas las fórmulas conocidas y los teoremas de la ciencia matemática usando una notación estándar inventada por él.

En 1897, se llevó a cabo el primer Congreso Internacional de Matemáticos en Zúrich. Peano fue un participante clave, presentó un artículo sobre lógica matemática. también comenzó a estar más ocupado con el "Formulario" en detrimento de sus otros trabajos.

En 1898 presentó una nota a la Academia acerca del sistema de numeración binario y su capacidad para ser usado para representar los sonidos de las lenguas. En un momento dado se frustró tanto con las demoras en las publicaciones (por su exigencia de que las fórmulas fueran impresas en una sola línea), que compró una imprenta.

París fue la sede de la Segunda Conferencia Internacional de Matemáticas en 1900. La conferencia fue precedida por la primera Conferencia Internacional de Filosofía donde Peano fue miembro del comité de dirección. Presentó un artículo donde postuló la cuestión de definiciones formadas correctamente en matemáticas, es decir «¿Cómo se define una definición?». Este pasó a ser uno de los principales puntos de interés filosófico de Peano para el resto de su vida. En dicha conferencia conoció a Bertrand Russell a quien entregó una copia del "Formulario". Russell quedó tan impresionado con los innovadores símbolos lógicos que dejó la conferencia y regresó para estudiar el texto de Peano.

Los discípulos de Peano presentaron artículos (usando las enseñanzas de Peano) en las conferencias matemáticas, sin embargo Peano no presentó ninguno. Se dictó una resolución para la formación de un "idioma internacional auxiliar" que haría más fácil la difusión de nuevas ideas matemáticas (y comerciales), Peano apoyó plenamente esa idea.

Hacia 1901 estaba en la cima de su carrera matemática. Hizo avances en las áreas de análisis, fundamentos y lógica, realizó muchas contribuciones a la enseñanza del cálculo y contribuyó en los campos de ecuaciones diferenciales y análisis vectorial. Jugó un papel central en la axiomatización de las matemáticas y fue pionero en el desarrollo de la lógica matemática. A esta altura estaba muy involucrado con el proyecto "Formulario" y sus cátedras comenzaron a sufrirlo. De hecho, tan determinado estaba a enseñar sus nuevos símbolos matemáticos que no se prestaba atención al cálculo en sus cursos. Como resultado, fue despedido de la Academia Militar Real, pero retuvo su puesto en la Universidad de Turín.

En 1903 anunció su trabajo en un idioma auxiliar internacional llamado "Latino sine flexione" ("Latín sin flexiones", después llamado "Interlingua"). Este fue un proyecto importante para él (junto con el encuentro de colaboradores para el "Formulario"). La idea era usar un vocabulario latino, dado que era ampliamente conocido, pero simplificar la gramática tanto como fuera posible y eliminar todas las irregularidades y las formas anómalas para hacerlo más fácil de aprender. En un discurso brillante, comenzó hablando en latín y, a medida que describía cada simplificación, las introducía en el discurso de manera que al final estaba hablando en ese nuevo idioma.

1908 fue un gran año para Peano, al publicarse, la quinta y última edición del Proyecto "Formulario", titulado "Formulario Mathematico". Contenía 4200 fórmulas y teoremas, todos completamente enunciados y la mayoría probados. El libro recibió poca atención dado que mucho de su contenido era ya viejo en ese momento. Los comentarios y ejemplos estaban escritos en "Latino sine flexione", lo cual disminuyó el interés de la mayoría de los matemáticos; sin embargo, permanece como una contribución significativa a la literatura matemática.

También en 1908 ejerció la cátedra de análisis superior en Turín (este nombramiento sólo duró dos años). Fue elegido director de la "Academia pro Interlingua". Habiendo creado previamente el Idioma Neutral, la Academia eligió abandonarlo en favor del Latino sine flexione de Peano.

Después de que su madre muriera en 1910, Peano dividió su tiempo entre la enseñanza, trabajando en textos orientados a la escuela secundaria (incluyendo un diccionario de matemáticas) y desarrollando y promoviendo idiomas artificiales de él y de otros, llegado a ser un miembro reverenciado del movimiento internacional de idiomas auxiliares. Usó su pertenencia a la "Accademia dei Lincei" para presentar artículos escritos por amigos y colegas que no eran miembros (la Accademia registraba y publicaba todos los artículos presentados durante las sesiones).

En 1925 cambió informalmente de cátedra de Cálculo Infinitesimal a Matemáticas Complementarias, un campo que se ajustaba más a su estilo de matemáticas. Esta mudanza se oficializó en 1931. Continuó enseñando en la Universidad de Turín hasta un día antes de su muerte, el 20 de abril de 1932, cuando sufrió un ataque cardíaco.




</doc>
<doc id="50728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50728" title="Camille Jordan">
Camille Jordan

Marie Ennemond Camille Jordan (Lyon, 5 de enero de 1838-París, 22 de enero de 1922) fue un matemático francés, conocido tanto por su trabajo sobre la teoría de grupos, como por su influyente Curso de análisis ("Cours d’analyse").

Estudió en la Escuela Politécnica (promoción de 1855). Fue ingeniero de minas y, más tarde, ejerció como examinador en la misma escuela. En 1876 entró como profesor en el Colegio de Francia, sustituyendo a Joseph Liouville.

Su nombre se asocia a un determinado número de resultados fundamentales:


El trabajo de Jordan incidió de manera sustancial en la introducción de la teoría de Galois en la corriente del pensamiento mayoritario. Investigó también los grupos de Mathieu, los primeros ejemplos de grupos esporádicos. Su Tratado de las sustituciones ("Traité des substitutions") sobre las permutaciones de grupos fue publicado en 1870.

El 4 de abril de 1881 fue elegido miembro de la Academia de la Ciencia.

De 1885 a 1921 dirige la «Revista de matemáticas puras y aplicadas» ("Journal de mathèmatiques pures et apliqués"), fundado por Liouville.


</doc>
<doc id="50730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50730" title="Leopold Kronecker">
Leopold Kronecker

Leopold Kronecker (n. en Liegnitz actual Legnica en Polonia, 7 de diciembre de 1823 - † Berlín, Alemania, 29 de diciembre de 1891) fue un matemático alemán.

Hijo de un comerciante judío, con el tiempo se convertiría al cristianismo.

En 1845 se doctoró en la Universidad de Berlín y en ese año escribió su disertación sobre teoría de números, dando una formulación especial a las unidades en ciertos campos numéricos algebraicos. Su tutor fue Peter Gustav Dirichlet.

Matemático y lógico, Kronecker defendía que la aritmética y el análisis deben estar fundados en los números enteros prescindiendo de los irracionales e imaginarios. Fue autor de una frase muy conocida entre los matemáticos: ""Dios hizo los números enteros; el resto es obra del hombre"" (Bell 1986, p.477). Esto puso a Kronecker en contra de varias de las extensiones matemáticas de Georg Cantor. Kronecker fue discípulo y amigo de Ernst Kummer.

Tras obtener su título, Kronecker se dedicó a gestionar las propiedades y negocios de su tío, sin producir nada en matemáticas durante ocho años. En su memoria de 1853 sobre la resolución algebraica de ecuaciones, Kronecker extendió el trabajo de Évariste Galois sobre la teoría de ecuaciones. Aceptó una plaza de profesor en la Universidad de Berlín en 1883.

También contribuyó al concepto de continuidad, reconstruyendo la forma de los números irracionales en los números reales. En el análisis, Kronecker rechazó la formulación de su colega Karl Weierstrass de una función continua que no admite derivada en ninguno de sus puntos. En su artículo de 1850, "Sobre la solución de la ecuación general de quinto grado", Kronecker resolvió la ecuación quíntica usando teoría de grupos.

El finitismo de Kronecker lo convirtió en un precursor del intuicionismo en los fundamentos de la matemática.

La delta de Kronecker y el producto de Kronecker le deben su nombre, al igual que el teorema de Kronecker-Weber, el teorema de Kronecker en teoría de números y el lema de Kronecker.
Kronecker es un matemático muy reconocido por su teoría de ecuaciones.





</doc>
<doc id="50733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50733" title="Carl Gustav Jakob Jacobi">
Carl Gustav Jakob Jacobi

Carl Gustav Jakob Jacobi (10 de diciembre de 1804, Potsdam, Prusia, actual Alemania - 18 de febrero de 1851, Berlín) fue un matemático judío alemán. Autor muy prolífico, contribuyó en varios campos de la matemática, principalmente en el área de las funciones elípticas, el álgebra, la teoría de números y las ecuaciones diferenciales. También destacó en su labor pedagógica, por la que se le ha considerado el profesor más estimulante de su tiempo.
Fue el primer matemático judío en ocupar el cargo de profesor en una universidad alemana

Jacobi estableció con Niels Henrik Abel la Teoría de las funciones Elípticas. Demostró la solución de integrales elípticas mediante la aplicación de las funciones, series exponenciales introducidas por él mismo.

Desarrolló los determinantes funcionales, llamados después jacobianos, y las ecuaciones diferenciales.

El padre de Jacobi era banquero y su familia era muy próspera, fue así como él recibió una buena educación en la Universidad de Berlín. Obtuvo su Doctorado en 1825 y enseñaba matemáticas en Koningsberg desde 1826 hasta su muerte, fue denominado para una cátedra en 1832.

En 1834 probó que si una función uni valuada de una variable es doblemente periódica entonces la razón de los periodos es imaginaria. Este resultado impulsó enormemente el trabajo en esta área, en particular por Liouville y Cauchy.

Jacobi tenía la reputación de ser un excelente maestro, atraía a muchos estudiantes. Introdujo un método de seminario para enseñar a los estudiantes los últimos avances matemáticos.

Jacobi nació en Potsdam en 1804 en el seno de una familia judía en Alemania. Su padre era un próspero banquero y su hermano mayor, Moritz Jacobi, llegaría a ser un físico eminente. Un tío materno se encargó de su educación con éxito, pues en 1817, en cuanto entró en el Gymnasium a la edad de 11 años, le situaron en el último curso. Sin embargo, en la Universidad de Berlín la edad mínima de acceso era de 16 años, por lo que su ingreso tuvo que esperar hasta 1821. Durante los años en los que permaneció en el Gymnasium destacó también en griego, latín e historia.

Para cuando finalmente empezó sus estudios universitarios, ya había leído y asimilado los trabajos de eminentes matemáticos como Euler y Lagrange, e incluso había empezado a investigar una forma de resolver ecuaciones quínticas, por lo que el nivel de las clases le pareció bajo y siguió estudiando por su cuenta fuera de las aulas. En 1824, a pesar de ser judío, se le ofreció una plaza como profesor en una prestigiosa escuela de enseñanza secundaria de Berlín.

En 1825 presentó su tesis doctoral, una discusión analítica de la teoría de fracciones. Como la enseñanza universitaria estaba vetada a judíos, decidió convertirse al cristianismo, tras lo que obtuvo una plaza como Privatdozent. Para entonces contaba con 20 años. Tras un año en la Universidad de Berlín, y ante la carencia de posibilidades de promoción decidió, aconsejado por sus colegas, trasladarse a Königsberg (actual Kaliningrado, Rusia) en 1826, donde se encontraría con Franz Neumann y Friedrich Bessel, que por aquel tiempo tenía un gran prestigio en matemáticas y astronomía.

Una vez en Königsberg se puso en contacto con Gauss para informarle de su trabajo sobre los residuos cúbicos y escribió a Legendre acerca de sus resultados en el área de las funciones elípticas. Ambos quedaron impresionados por el talento del joven Jacobi. En 1829 publicó "Fundamenta nova theoria functionum ellipticarum" trabajo en el que asentó nuevas bases para el análisis de funciones elípticas, fundamentado en el uso de la función theta de Jacobi, que había desarrollado recientemente y que fue nombrada en su honor. Sus trabajos en este campo gozaron del apoyo de Legendre, el mayor experto de la época en funciones elípticas, lo que le facilitó optar a la plaza de profesor asociado. Los principios que había establecido habían sido desarrollados de forma independiente por el matemático noruego Niels Henrik Abel, con el que entablaría una cierta competición que resultó ser muy beneficiosa para las matemáticas, y que se interrumpiría debido al temprano fallecimiento de Abel en 1829, a la edad de 27 años. Durante el verano de ese año, Jacobi realizaría un viaje a París durante el cual se reuniría con algunos de los más eminentes matemáticos de su tiempo: Fourier, Poisson y Gauss.

En 1831 contrajo matrimonio con Marie Schwinck. Dos años más tarde, su hermano Moritz se fue a vivir también a Königsberg. La influencia de su hermano mayor le causó un gran interés por la física. Durante esta época trabajó principalmente en ecuaciones diferenciales y determinantes, estudiando, entre otros asuntos, el concepto que hoy en día se conoce como jacobiano. Publicó el fruto de estos años en "Sobre la formación y propiedades de los determinantes".

En 1842 visitó Cambridge y Mánchester junto con Bessel, en representación de Prusia, invitado por la Asociación Británica para el Avance de la Ciencia. A su vuelta dio una conferencia en la Academia de Ciencias Francesa. Se hizo célebre su respuesta a la pregunta de, quién, a su juicio, era el matemático vivo más grande de Inglaterra, que le formularon a su regreso: "«No hay ninguno»". Al preguntarle sobre su extraordinaria dedicación a su trabajo contestó "«Ciertamente, algunas veces he puesto en peligro mi salud a causa del exceso de trabajo pero ¿y qué? Solamente los vegetales carecen de nervios y preocupaciones. ¿Y qué obtienen de su perfecto bienestar?»". Al año siguiente, probablemente a causa del exceso de trabajo, su salud empeoró y se le diagnosticó diabetes. El medicó le aconsejó mudarse a Italia, donde el clima era más benigno.

Por aquel tiempo Prusia estaba sumida en una grave crisis económica y, pese a que Jacobi había nacido en una familia rica, otro matemático, Dirichlet tuvo que interceder, ayudado por Alexander von Humboldt, ante Federico Guillermo IV de Prusia para que éste ayudara económicamente a Jacobi. En Italia recobró la salud y se dedicó al estudio de la "Arithmetica" de Diofante. En 1844 volvió a Berlín, donde el clima no era tan extremo como en Königsberg. En los años venideros se apreciaría un cambio en el punto de vista de Jacobi, que pasaría a interesarse más por los aspectos físicos de la mecánica, abandonando la interpretación puramente axiomática que había desarrollado Lagrange.

En 1848, a consecuencia del derrocamiento de Luis Felipe I de Francia en París, se desencadenó una serie de movimientos revolucionarios que sacudieron Europa, conocidos como las revoluciones de 1848. Jacobi dio en Berlín un discurso político que disgustó tanto a republicanos como a monárquicos, lo que trajo como resultado que le vetaran para la enseñanza en Berlín y más tarde le retiraran la ayuda económica que le permitía permanecer allí, por lo que Jacobi decidió mudarse a Gotha. Más tarde se le restablecería parte de la asignación económica, que le permitiría volver a dar clases en Berlín, aunque su familia permanecería en Gotha. En 1851 contrajo una gripe que le debilitó gravemente. Poco tiempo más tarde contraería viruela, enfermedad que le mataría pocos días más tarde.





</doc>
<doc id="50735" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50735" title="Adolfo Pérez Esquivel">
Adolfo Pérez Esquivel

Adolfo Pérez Esquivel (Buenos Aires, 26 de noviembre de 1931) es un activista argentino destacado como defensor de los derechos humanos y del derecho de libre autodeterminación de los pueblos, defensor de la resistencia proponente de la teología de la liberación.

En 1980 recibió el por su compromiso con la defensa de la Democracia y los Derechos Humanos por medios no-violentos frente a las dictaduras militares en América Latina. En su discurso de aceptación le afirmó al mundo que no lo asumía a título personal, sino «en nombre de los pueblos de América Latina, y de manera muy particular de mis hermanos los más pobres y pequeños, porque son ellos los más amados por Dios; en nombre de ellos, mis hermanos indígenas, los campesinos, los obreros, los jóvenes, los miles de religiosos y hombres de buena voluntad que renunciando a sus privilegios comparten la vida y camino de los pobres y luchan por construir una nueva sociedad».

Fue presidente del Consejo Honorario del Servicio Paz y Justicia América Latina, presidente ejecutivo del Servicio Paz y Justicia Argentina, de la Comisión Provincial por la Memoria de Buenos Aires, de la Liga Internacional por los Derechos y la Liberación de los Pueblos, de la Academia Internacional de Ciencias Ambientales, de la Fundación Universitat Internacional de la Pau de San Cugat del Vallés (Barcelona, España), y del Consejo Académico de la Universidad de Namur, Bélgica. También es miembro del Tribunal Permanente de los Pueblos, del Comité de Honor de la Coordinación internacional para el Decenio de la no violencia y de la paz, del Jurado Internacional del Premio de Derechos Humanos de Núremberg, del jurado del Premio de Fomento para la Paz “Felix Houphouet Boigny” de la UNESCO, del programa de educación internacional "Peacejam", del Consejo Mundial Proyecto José Martí de Solidaridad Mundial, del Consejo Asesor del Canal Telesur y del Consejo Directivo del Instituto Espacio para la Memoria (IEM).

Nació el 26 de noviembre de 1931 en Defensa y Humberto Primo, pleno corazón del barrio San Telmo de la ciudad de Buenos Aires, Argentina. Su padre, Cándido Pérez, era un inmigrante español que trabajaba de pescador en Combarro, provincia de Pontevedra.

Al no poder mantener reunida a la familia, su padre decidió buscar ubicación para sus cuatro hijos. Buena parte de su infancia la vivió como pupilo en el Patronato Español de Colegiales (ciudad de Buenos Aires) luego de que su padre regresara a España. Fue en ese momento cuando comenzó su amor hacia la escultura y también allí aprendió a tallar la madera. Igualmente vivió un tiempo con su abuela Eugenia, que hablaba guaraní pero casi nada de castellano, en Haedo, Provincia de Buenos Aires. De ella aprendió mucho sobre la historia y la tradición de los pueblos nativos de América. Luego volvió a reunirse con su familia y todos se fueron a vivir a una casa del barrio de San Telmo donde culminó el tramo fundamental de su educación primaria con los Franciscanos, en el colegio que la orden regentaba en la ciudad de Buenos Aires.

Esquivel comenta que con el tiempo comenzó a entender su formación religiosa de una nueva forma: ""Yo tuve que hacer toda una relectura del Evangelio, redescubrir la dimensión espiritual a través de lecturas y conversaciones. Pero la fe no la podemos vivir sectariamente, sino que tenemos que compartirla"".

Empezó a trabajar a los once años:

Estudió en la Escuela Nacional de Bellas Artes Manuel Belgrano, que en ese momento estaba en la calle Cerrito, cerca de Retiro. Escuela en la cual después sería profesor.

La etapa de adolescente fue particularmente activa en los grupos juveniles preocupados por insertar su inclinación cultural en la realidad. Él mismo recuerda: ""Tratábamos de hacer exposiciones, ir a las barriadas, hacer participar a los chicos. Hicimos muestras en fábricas y tratamos de que los obreros comenzaran a expresarse, a hacer sus propias obras"".

A su esposa, Amanda Guerreño, la conoció a los 15 años, porque era amigo de su hermano. Juntos estudiaron en la Universidad Nacional de La Plata, donde ella se recibió de profesora superior de piano y composición y él como pintor y escultor.

Respecto al contexto social Adolfo Pérez Esquivel destacaba:

En la década del sesenta comenzó un trabajo con organizaciones y movimientos latinoamericanos cristianos de base. Posteriormente participó como líder en los movimientos de no violencia y en 1973 fundó el periódico ""Paz y Justicia"" para difundir dicha filosofía y continuar apoyando la organización de grupos de base con sectores populares.

La violencia desatada en todo el continente iberoamericano y las graves violaciones de los derechos humanos, lo llevaron a asumir compromisos y responsabilidades con otros grupos y movimientos cristianos de otras partes del continente.

En 1974, en Medellín, Colombia, se le designó como coordinador general del Servicio Paz y Justicia para América Latina, compuesto por grupos y movimientos que trabajaron para lograr la liberación por medios no-violentos. Estos grupos, integrados ecuménicamente por religiosos, laicos, campesinos, indígenas, sectores populares, organizaciones de base, intelectuales, preocupados por la situación de sus países, buscaron articular acciones y políticas comunes frente a la violencia y opresión, generando alternativas y respuestas dentro de los espacios cada vez más restringidos y reprimidos de la sociedad. En la mayoría de los países iberoamericanos se impusieron cada vez más las dictaduras militares y se cometieron crímenes políticos de secuestro y desaparición forzada de personas.

En 1975, Adolfo Pérez Esquivel fue detenido y encarcelado por la policía militar de Brasil en el aeropuerto de Sao Paulo, junto a la Dra. Hildegard Goss-Mayr, del "Movimiento Internacional de la Reconciliación." Fue encarcelado en 1976 en Ecuador junto con obispos y religiosos latinoamericanos y estadounidenses.

Con el golpe de estado militar de Jorge Rafael Videla en Argentina, en 1976, y con la represión sistemática posterior, contribuyó a la formación y financiación de los enlaces entre organizaciones populares para defender los Derechos Humanos y apoyar a los familiares de las víctimas de la Dictadura. El "Servicio Paz y Justicia", que él co-fundó, evolucionó en este contexto y sirvió como instrumento para la defensa de los derechos humanos promocionando una campaña internacional para denunciar las atrocidades cometidas por la Dictadura Militar. En el año 1975 contribuyó a fundar la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos y el Movimiento Ecuménico por los Derechos Humanos. Posteriormente colaboró en la constitución de organismos de derechos humanos de familiares de las víctimas de la represión como fueron Madres de Plaza de Mayo, Abuelas de Plaza de Mayo, y Familiares de Detenidos y Desaparecidos por Razones Políticas.

En agosto de 1977, fue detenido en Buenos Aires, en el Departamento Central de la Policía Federal Argentina. Fue encarcelado y torturado, sin haberse hecho proceso judicial alguno, y fue puesto a disposición del Poder Ejecutivo. Más tarde declararía haber sobrevivido a un vuelo de la muerte. La violenta represión, secuestros y asesinatos que llevaron a cabo las dictaduras de Paraguay, Uruguay, Brasil, Bolivia, Chile y Argentina, junto al accionar de grupos para-policiales y paramilitares, generaban un estado de angustia y de zozobra en los pueblos, al igual que en otros países del continente.

Permaneció en prisión 14 meses y en libertad vigilada otros 14 meses. Durante su prisión recibió el Memorial de la Paz "Juan XXIII", otorgado por Pax Christi International, entre otros reconocimientos internacionales. El Servicio Paz y Justicia, entre otras organizaciones, fue una organización de apoyo y defensa de los Derechos Humanos, y desarrolló una fuerte campaña internacional para denunciar las atrocidades de las dictaduras militares en el continente y el país. Esta actividad tiene como consecuencia la represión hacia el Servicio Paz y Justicia, tanto en Argentina como en otros países.
En 1980, Esquivel fue galardonado con el Premio Nobel de la Paz, por su trabajo en defensa de los Derechos Humanos en América Latina. Al recibir esta distinción declaró no recibirlo como un título personal sino ""…en nombre de los pueblos de América Latina, y de manera muy particular de mis hermanos los más pobres y pequeños, porque son ellos los más amados por Dios; en nombre de ellos, mis hermanos indígenas, los campesinos, los obreros, los jóvenes, los miles de religiosos y hombres de buena voluntad que renunciando a sus privilegios comparten la vida y camino de los pobres y luchan por construir una nueva sociedad"". Esquivel ha expresado claramente que su trabajo de ninguna forma es individual, sino que hay mucha gente desconocida que ha estado trabajando por la justicia y la libertad, de una forma colectiva.

Después del premio, Esquivel recorrió todos los países iberamericanos aquejados por sus dictaduras y continuó su trabajo en Argentina y diversos países. Su labor continúa hasta el día de hoy en defensa de la vida, la Educación para la Paz, los Derechos Humanos, los campesinos, los necesitados y los Pueblos latinoamericanos.

Actualmente, además de ser Presidente del Consejo Honorario del Servicio Paz y Justicia Latinoamericano y de la Comisión Provincial por la Memoria, es Presidente de la Liga Internacional para los Derechos Humanos y la Liberación de los pueblos, con base en Milán, Italia, y miembro del Tribunal Permanente de los Pueblos. Es miembro del Comité de Honor de la Coordinación internacional para el Decenio de la no violencia y de la paz. Es también presidente honorífico de la Fundación Universitat Internacional de la Pau de Sant Cugat del Vallés (Barcelona). Y desde el 2004 forma parte del Jurado Internacional del Premio de Derechos Humanos de Núremberg, que cada dos años otorga un premio a organizaciones o personas que se destacan en la promoción y defensa de los derechos humanos en el mundo, aun con el riesgo de su propia vida.

Gracias a su iniciativa se iniciaron procesos penales contra la dictadura militar argentina en Italia, España y Alemania. Luego de la Ley de nulidad de la Ley de Obediencia Debida y Punto Final del año 2003, también pudo continuar con el juicio que inició en 1984 al dictador Jorge Rafael Videla y otros represores en la misma Argentina: ""Tenemos que fortalecer las instancias jurídicas para que esto no vuelva a ocurrir nunca más. Este juicio en Córdoba es muy emblemático. La Argentina avanzó quizá más que ningún país a nivel internacional. El juicio de Núremberg fue un tribunal ad hoc, aquí no. Aquí está en funcionamiento, y eso es lo que hay que valorar, es la justicia Argentina a través de un estado de derecho"".

A lo largo de su carrera, Adolfo ha ayunado varias veces para pedir por la paz y por la ayuda en diversas cuestiones sociales.

En 2013 acudió junto con Natty Petrosino a una reunión frente a más de 500 personas, con motivo del primer "Congreso Callejero por la Paz", en Mar de Plata.

En el año 2017 acompañó a las islas Malvinas a una delegación de nadadores, junto con la Fundación "No me olvides", con el objetivo de que sean reconocidos los cuerpos de excombatientes que yacen en Puerto Darwin, dado que las tumbas tan sólo dicen: "Soldado caído, sólo conocido por Dios". La misión indicó que todos los caídos tiene derecho a la identidad y sus familias merecen saber donde están enterrados sus hijos.

En abril de 2017, firmó una carta apoyando al gobierno venezolano de Nicolás Maduro frente la presión internacional, calificándola como un "ataque irracional e irresponsable" contra Venezuela.

Durante más de 25 años ejerció la docencia en los niveles primarios, secundarios y universitarios, así como en la Facultad de Arquitectura y Urbanismo de la Universidad Nacional de La Plata, en la Escuela Nacional de Bellas Artes "Manuel Belgrano".

También dictó clases en la Escuela Nacional de Bellas Artes de Azul; en el Instituto del Profesorado de Azul, Provincia de Buenos Aires y en la Escuela Normal y Colegio Nacional de Azul, hasta que quedó cesante durante la última dictadura militar en Argentina.

Luego retornó a la docencia con el advenimiento de la democracia.

Desde septiembre de 1998 es Titular de la Cátedra de "Cultura para la Paz y los Derechos Humanos", en la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad de Buenos Aires (UBA).

En el año 2006 la UBA le entregó el Doctorado Honoris Causa en reconocimiento a su trayectoria y compromiso con la educación.

También lleva adelante desde el Servicio Paz y Justicia, el proyecto educativo “Aldea de Jóvenes para la Paz“, cuyo objetivo es el trabajo con niños en estado de riesgo social.

Permanentemente escribe cartas públicas de coyuntura y colabora con artículos y prólogos en diversas publicaciones sobre la situación socio-política de América Latina y el mundo.

La obra escultórica de Adolfo Pérez Esquivel tiene impresiones profundamente iberoamericanas, cromáticas, morfológicas, pero es considerada especialmente desde un prisma político.

Pérez fue becado por el Fondo Nacional de las Artes para realizar sus estudios en la Escuela Nacional de Bellas Artes de Buenos Aires y en la Universidad Nacional de la Plata.

Fue Profesor en la Facultad de Arquitectura y Urbanismo de la Universidad Nacional de La Plata, en la Escuela Nacional de Bellas Artes "Manuel Belgrano" y en el Instituto del Profesorado de Azul.

Como artista desarrolló una intensa actividad tanto en exposiciones y murales como en monumentos, entre los que se puede mencionar el "Via Crucis Latinoamericano y Paño Cuaresmal" realizado en 1992 en conmemoración de los 500 años de la conquista de América; el "Monumento a los Refugiados", que se encuentra en la Sede Central del Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR) en Suiza; el "Mural de los Pueblos Latinoamericanos" en la Catedral de Riobamba, Ecuador, dedicado a Monseñor Proaño y a los Pueblos Indígenas; y el emplazamiento de su escultura de bronce homenaje al Mahatma Gandhi en la Plaza Gandhi, en Barcelona (España), entre otras numerosas obras.

Recientemente ha inaugurado un "Parque de la Memoria" en el pueblo de Combarro, Galicia, construido en torno a una obra escultórica de su autoría. Así como también ha terminado un nuevo mural en la Iglesia de la Santa Cruz (San Cristóbal) por el compromiso de lucha de esta institución durante el período dictatorial.

Muchas de sus obras se encuentran en museos argentinos, como el Castagnino, el Museo de Arte Contemporáneo de Rosario, el Museo de Arte Moderno de Buenos Aires, pero también se ubican en el extranjero. Sus realizaciones estéticas son conocidas principalmente en Iberoamérica, Europa y Canadá.

En su obra artística pueden reflejarse los "Versos Sencillos" de José Martí cuando dicen: "con los pobres de la tierra quiero yo mi suerte echar", puesto que su sensibilidad estética, sus colores y sus formas han estado y están comprometidos con ellos.

Según el abogado católico Emilio Mignone:

De cualquier manera, en su discurso de aceptación del Premio Nobel, Pérez Esquivel recibió la distinción identificándose solo con «el hombre concreto latinoamericano, y como cristiano»:

La mención a la fuerza "evangélica" de la no violencia —a las iglesias protestantes se les llama también iglesias evangélicas— provocó que un periodista anónimo del diario español "El País" confundiera la religión de Esquivel:

Esquivel es autor de seis libros:


En 2011 editó "Resistir en la Esperanza" con una compilación de sus cartas y artículos más destacados de los últimos 40 años con motivo del trigésimo aniversario del recibimiento del Nobel. Y también "La Fuerza de la Esperanza", libro de conversaciones filosóficas con Daisaku Ikeda, el presidente de la institución budista internacional, Soka Gakkai.

En 2010 se estrenó la película "Adolfo Pérez Esquivel. Otro mundo es posible", dirigida por Miguel Mirra, relatando su vida y su lucha.

Además Pérez Esquivel apareció en numerosas películas y documentales.





</doc>
<doc id="50736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50736" title="Isaac Rabin">
Isaac Rabin

Isaac Rabin (יִצְחַק רָבִּין, "Yitzhak Rabin" [jitsˈχak ʁaˈbin]; Jerusalén, 1 de marzo de 1922-Tel Aviv, 4 de noviembre de 1995) fue un militar y político israelí. Fue el séptimo jefe del Estado Mayor del Ejército de Israel ("Tzahal") (1964-1967); y el quinto primer ministro (1974-1977) —el primero nacido en el país, sabra— y nuevamente entre 1992 y 1995, cuando fue asesinado por Yigal Amir, un estudiante judío extremista de la Universidad Bar Ilán, perteneciente a la derecha radical israelí y opuesto a las ideas de entregar territorios a cambio de la paz.

En 1994 recibió el por sus esfuerzos por lograr la paz que culminó en los Acuerdos de Oslo y fue galardonado con el Premio Príncipe de Asturias de Cooperación Internacional.

Sus padres, Nehemiah y Rosa, fueron pioneros de la tercera Aliyá. Nehemia Rubichov, nacido en una pequeña ciudad ucraniana en 1886, perdió a su padre cuando era muy niño y desde joven trabajó para apoyar a su familia. A la edad de 18 años, emigró a los Estados Unidos, donde se unió al partido de Poalei Zion (Trabajadores de Zion) y modificó su apellido a Rabin. En 1917 fue a Palestina con los voluntarios del Hagdud Ha’ivri (Legión Judía), determinados para asentar Eretz Israel (Tierra de Israel). La madre de Isaac, Rosa Cohen, nació en 1890 en Maguilov en Bielorrusia. Su padre, un rabino, se opuso al movimiento sionista, y envió a Rosa a una escuela secundaria cristiana para señoritas en Homel, permitiéndole adquirir una amplia educación general. Desde joven, Rosa tomó interés en causas políticas y sociales, para ser . En 1919, realizó su aliyá a Palestina en la famosa embarcación "Roselán", primera embarcación de "olim" después de la Primera Guerra Mundial. Después de trabajar en un kibutz en las orillas del Kineret (Mar de Galilea), se trasladó a Jerusalén.

Rabin contaba con tan solo 7 años de edad en 1929, cuando fueron asesinados 135 judíos en ciudades y asentamientos a manos de vándalos árabes, durante la Matanza de Hebrón. En 1936 comenzó otra violenta ola de rebelión contra los asentamientos judíos que continuó durante tres años. Durante aquel episodio fueron asesinados 630 judíos y sus posesiones incendiadas. Esa sensación de pequeños asentamientos en continua lucha por su supervivencia lo acompañó por muchos años. 

Identificado con el ideal sionista, desde su juventud estudió y se graduó en la Escuela Agrícola "Kaduri" de Galilea, a los pies del monte Tabor. Su sueño era viajar a los Estados Unidos para estudiar Ingeniería en Sistemas de Riego, para poder así resolver uno de los grandes problemas de Israel. Pero, en lugar de eso, en 1941 entró a formar parte de la Haganá, ejército clandestino hebreo durante los últimos años del Mandato Británico de Palestina, y especialmente de su cuerpo de élite, el Palmaj. Y así se unió un graduado de la Escuela Agrícola a las Fuerzas del Palmaj.

El tema de seguridad pasó a ocupar un lugar central en la vida del joven Rabin. «La realidad de nuestro pueblo y de nuestra vida nos urgía a estar siempre a la defensiva».

El 29 de junio de 1946 fue aprehendido por las autoridades británicas por ser activista del Palmaj junto con su padre, y puesto tras las rejas durante cinco meses. Por aquella época, estaba Rabin relacionado con la "Aliyá" (inmigración). Los gobernantes del Mandato Británico prohibieron la inmigración judía. Tampoco permitieron la inmigración de refugiados provenientes de Europa tras la finalización de la Segunda Guerra Mundial. Y fue a través de la "Aliyá Beth" (inmigración clandestina) que los judíos pudieron ingresar a Israel. Aquellos que fueron atrapados por las fuerzas británicas, fueron encarcelados primeramente en el campamento de arresto de Atalit, para ser posteriormente transportados a un campo de concentración en Chipre. En una audaz maniobra militar comandada por Rabin, fue atacado el campamento de Atalit. Rabin fue el primero en ingresar al campamento y el último en salir. Sobre este rescate de olim comentó Rabin: «[...] coloqué un niño sobre mis hombros y tuve una extraña sensación. Llevar conmigo un niño judío, shockeado, paralizado por el miedo. Un niño del holocausto [...]».

Ascendido rápidamente, comandó el regimiento "Har'el" durante la Guerra de la Liberación (1948-49), cuyo papel principal fue la conquista de Jerusalén occidental. Entre el 29 de noviembre de 1947, fecha en la cual se tomó la decisión en las Naciones Unidas sobre el levantamiento de un Estado Judío en Eretz Israel y hasta la proclamación de la Independencia de Israel el 14 de mayo de 1948, Jerusalén pasó a ser centro de enfrentamientos entre árabes y judíos, cuyas partes sabían bien de la importancia que tenía la victoria en los mismos.

Entre Jerusalén y los valles circundantes no había casi población judía y la ciudad quedaba supeditada a un aprovisionamiento externo de alimentos, agua, combustible y municiones. La responsabilidad de Rabin era de gran peso. Debía asegurar el nexo de comunicación hacia Jerusalén para permitir así el paso de las caravanas de provisiones hacia la ciudad cercada.
Rabin no estaba defendiendo un puesto u otro, sino a la ciudad entera. En el marco de la Operación Dani, que supuso la conquista israelí de las ciudades árabes de Lydda y Ramle, Rabin firmó la orden de expulsión de los 50.000 habitantes de ambas ciudades. 

Nombrado por el primer ministro y Ministro de Defensa David Ben-Gurión, participó de las conversaciones de Rodas entre Israel y Egipto, que redactaron las condiciones del armisticio y cese el fuego entre ambos países. Fue esta, su primera experiencia en negociaciones concernientes a la Paz.

En la cumbre de los combates, en 1948, contrajo matrimonio con Leah Labit Schlusberg, con la cual estuvo casado durante 47 años. En 1950 nació Dalia, su primera hija, y cinco años después, Yubal, su segundo hijo.

Concluida la guerra de Independencia, prosiguió la carrera militar en la Haganá, convertido desde la creación del Estado en el Ejército de Defensa de Israel (צה"ל, "Tzáhal", por sus siglas en hebreo). Como parte del ríspido proceso de consolidación del ejército, participó en el controvertido bombardeo y hundimiento en 1948 del barco secesionista armado "Altalena", por orden del primer ministro David Ben-Gurión, acto que terminó por apagar las voces disidentes de ex-milicianos encabezados por Menájem Beguin, y selló la unidad de las facciones en torno al Tzáhal. 

El Comandante en Jefe, Mordejai Maklef, decidió que para capacitar al joven Rabin en el mando de Tzáhal, habría de recibir altos estudios militares en el exterior. En 1952 partió el joven oficial hacia Inglaterra al Colegio de Comando y Jefatura de Camberley. Una sorpresa se llevó al llegar y ver que el jefe de oficiales del colegio, no era sino el mismo comandante británico que lo arrestó aquel "sábado negro" en el año 1946.

Moshé Dayán, nombrado Comandante en Jefe, en lugar de Maklef, ordenó el regreso de Rabin, para nombrarlo así encargado de instrucción de Tzahal. El entonces Coronel Rabin recibió el grado de General y a los 31 años fue el más joven de los generales de la historia del ejército israelí.

Participó en la segunda guerra árabe-israelí, la Campaña del Sinaí de 1956. 

En 1961 fue nombrado como Sub-Comandante en Jefe y en 1964 fue nombrado Jefe del Estado Mayor, cargo desde el cual reorganizó al ejército. 

Tres semanas antes de la Guerra de los Seis Días, en 1967, el Ramatcal (Comandante en Jefe) no suponía que una nueva guerra entre Israel y los países árabes fuera posible. El 15 de mayo las fuerzas egipcias comenzaron a acumularse en el Sinaí y la tensión creció. Los egipcios ordenaron a las fuerzas de la ONU, que inspeccionaban los límites desde la Guerra del Sinaí en 1956, que se retiraran, cosa que realizaron con suma rapidez. Egipto, en otra acción belicosa, también proclamó el cierre del Estrecho de Tirán a las embarcaciones israelíes que hacían su camino hacia Eilat.

Ante los acontecimientos, Rabin ordenó la preparación del dispositivo militar en el sur de Israel y llamó a las unidades de reserva.

Nasser, entonces presidente de Egipto, que visitaba a los soldados en las bases del Sinaí, proclamó con orgullo: "«Rabin nos amenaza con guerra? Nuestra respuesta es "Ahalan Usahalan" (bienvenidos).»" La Unión Árabe se fortaleció cuando Siria y Jordania se aliaron.

La guerra era inevitable. En la mañana del 5 de junio de 1967 se le dio a Rabin "luz verde" para abrir una guerra de prevención. En un solo golpe, breve, eficiente y aplastante, la Fuerza Aérea Israelí derribó la casi totalidad de los aviones del enemigo. El control del espacio aéreo era entonces total. 

En el transcurso del primer día Rabin ordenó accionar contra el frente egipcio en el Sinaí y la Franja de Gaza. En tan solo 4 días se recibió la rendición incondicional y el Tzahal se situó en la orilla oriental del Canal de Suez.

Mientras las Fuerzas de Defensa de Israel cruzaban a la orilla occidental del canal, en Jerusalén se llevaban a cabo amargos encuentros. Los jordanos abrieron fuego a lo largo del límite entre las dos partes de la ciudad en el primer día de la guerra. Las fuerzas de la Legión Jordana se apoderaron del castillo del Alto Comisionado, utilizado como cuartel general por los observadores de las Naciones Unidas. La respuesta Israelí fue contundente y decisiva. De ahí en adelante, se esparció la guerra por toda Jerusalén. 

Tras tres arduos días de combate, cedió el frente jordano hasta el Puente Jordano. La entrada del Comandante en Jefe, Isaac Rabin, junto al Ministro de Defensa de Israel, Moshé Dayán y el General a cargo de la Zona Centro, Uzi Narkis, a la ciudad vieja fue histórica.

El último eslabón en la guerra fue el combate contra los sirios. Rabin quería asestar duros golpes a éstos, pero el Ministro de Defensa, Moshe Dayan, demoró la orden. Finalmente la "luz verde" llegó, y el ataque se produjo en el quinto día de enfrentamientos. El cese al fuego llegó cuando el Tzahal dominó todo el Golan, incluyendo la parte sur del Monte Hermón.

Las líneas del cese al fuego crearon nuevos límites. En ese momento, el Comandante en Jefe del Ejército, Rabin, decidió cambiar su táctica de prevención y alejamiento del enemigo, para otra táctica de frente de contención.

El triunfante Rabin declaró durante su discurso en el Monte Scopus liberado, a la hora que recibió el Título de Honor de Doctor de Filosofía: 

Isaac Rabin fue denominado "El Comandante de la Guerra de los Seis Días", quien pocos meses después de la guerra se retiró de sus funciones. Para él, finalizaron 27 años de servicio militar. En 1968, fue designado Embajador de Israel en los Estados Unidos de América.

En 1968 fue nombrado embajador de Israel en los Estados Unidos, cargo que cumplió hasta 1973, y durante el cual adquirió una visión amplia de las relaciones internacionales, y entabló relación personal con la cúpula política de Washington.

Rabin no era parte de aquellos embajadores cuya diplomacia era parte inseparable de su ser. No conocía los protocolos y hasta los cócteles le eran extraños. Rabin creó un contacto personal, abierto y sincero. Las relaciones de confianza crecieron entre los dos congresos y gustaban de escuchar sus análisis.

Rabin concentró sus esfuerzos en convencer al gobierno de la necesidad de aprovisionar al Tzahal con los más sofisticados armamentos. Explicaba Rabin:

El embajador reconocía que no era posible llegar a una rendición militar completa, pero que era necesario solidificar la seguridad y potencia de Israel, para lograr como objetivo final la paz con los estados árabes.

Isaac Rabin regresó de su cargo de embajador en Washington en la primavera de 1973.

A su regreso a Israel, se afilió al a la sazón hegemónico Partido Laborista israelí; aunque la Guerra de Yom Kipur de octubre de 1973, le encontró sin cargo público alguno.

En las elecciones de diciembre de 1973, resultó electo a la Knéset, el Parlamento israelí, y pasó a formar parte del gobierno laborista de la primera ministra Golda Meir, de la cual se había ganado la confianza al desempeñar su puesto de embajador, quien le nombró Ministro de Trabajo.
El 1 de abril de 1974, se da a conocer el dictamen intermedio de la comisión investigadora de la cuarta guerra árabe-israelí, la de Yom Kipur; el cual, junto a una ola de protestas populares, devino en la pronta renuncia de Golda Meir y su gobierno, el 11 de abril de 1974. Rabin, uno de los pocos políticos que no se vio salpicado por las consecuencias de la guerra, es elegido al frente del Partido Laborista, y nombrado primer ministro de Israel (1974-77).
El 1 de septiembre de 1975 se firmó un acuerdo intermedio en el cual el Tzahal se retiraba de parte del Sinaí. El sector desocupado por Israel pasó a observación de las Naciones Unidas, y solo a algunas unidades del ejército egipcio se les permitió permanecer allí.

Como gesto hacia los sirios, se retiraron las Fuerzas de Defensa de Israel, no solo de los sectores conquistados en la Guerra de Yom Kipur, sino también de algunos territorios bajo mando israelí en vísperas de la guerra, entre ellos la ciudad de Kunietra. 

Cuando se firmó el Tratado de Paz entre Anwar el-Sadat, presidente de Egipto y el primer ministro Menájem Beguin, no fueron olvidados los primeros eslabones de la cadena que produjo la paz, comenzados por Isaac Rabin.

Una dura lucha llevó a cabo Rabin contra el terror árabe. los terroristas intentaron todo camino para golpear a Israel: secuestro de aviones, captura de rehenes. Al ser secuestrado en junio de 1976 el avión de Air France que se dirigía de Israel a Europa, que llevaba 244 pasajeros y 12 miembros de la tripulación, y aterrizado en Entebbe, en Uganda, a donde habían sido llevados raptados por un grupo terrorista palestino. 

Le quedaba claro a Isaac Rabin que el gobierno no pensaba doblegarse ante los terroristas. Fue entonces que Israel llevó a cabo, de forma secreta y bajo directas órdenes de Isaac Rabin y su ministro de Defensa, Shimon Peres, el consabido rescate de rehenes, en una de las más brillantes operaciones - la Operación Yonatan- , en la cual los rehenes fueron liberados y regresados a Israel.

Hacia las postrimerías de su mandato, en 1976, el gobierno de Rabin comenzó a denotar síntomas de crisis: el aumento de la inflación, a consecuencia de la crisis energética mundial que devino luego de la Guerra de Yom Kipur; renombrados casos de corrupción, como el que culminó con el suicidio de su ministro de la Construcción, Abraham Ófer; y por último, el voto de desconfianza por parte de los partidos religiosos de su coalición gubernamental, motivado por el arribo de los primeros aviones F-15 de la Fuerza Aérea Israelí una vez comenzado ya el sábado, que lo obligaron a llamar a elecciones anticipadas, para el 17 de mayo de 1977. 
Finalmente, un escándalo político montado en torno al descubrimiento de una cuenta en dólares a nombre de su esposa Lea, quien se abstuvo de cerrarla luego de culminada la estancia diplomática de ambos en los Estados Unidos, violando así la ley israelí de aquel entonces, le obligó a dimitir de su candidatura electoral en favor de su gran rival dentro del partido, Shimon Peres. Todo ello, que causó una profunda sensación de corrupción y hastío en la opinión pública israelí, desembocó en la victoria electoral del Likud en 1977, que terminó con 29 años de poder laborista, y mandó al partido hegemónico desde la creación del Estado y a Isaac Rabin, a un largo ostracismo político en los escaños opositores del parlamento.

Las luchas internas y la intensa rivalidad entre Peres y Rabin, marcaron sus años siguientes como diputado opositor (1977-1984). Años aquellos de bajo perfil público y político, Rabin escribió en esta época su autobiografía: "Foja de Servicio" (פנקס שירות, "Pinkás Sherut"), célebre por sus acérrimas críticas a Shimon Peres, a quien tilda en su libro de "incansable intrigante", fiel a su vocabulario directo y sin tapujos.

Entre 1984 y 1990, ocupó el cargo de ministro de Defensa de sendos gobiernos de coalición nacional, presididos alternadamente por Peres e Yitzjak Shamir, que establecieron un sistema de rotación en los cargos de primer ministro; no así Rabin, que continuó en su cargo ministerial ininterrumpidamente hasta la disolución de la coalición bipartidista, en 1990. Durante su mandato, ordenó la retirada casi completa del ejército israelí del Líbano (1985), salvo una franja de seguridad a lo largo de la frontera que no sería evacuada hasta el año 2000; y estalló la primera "intifada" palestina, el 9 de diciembre de 1987. Entre 1990 y 1992, volvió a ocupar su banca en la Knéset como diputado de la oposición.

Isaac Rabin se impuso a Shimon Peres en unas elecciones primarias, y fue elegido candidato a primer ministro por el Partido Laborista, al que brindó una contundente victoria electoral, la primera en 18 años. Isaac Rabin asumió su segundo periodo como primer ministro de Israel el 13 de julio de 1992, a la edad de 70 años, manteniendo en sus manos también la cartera de Defensa. A pesar de su larga rivalidad rayana en la enemistad, nombró a Peres como su Ministro de Asuntos Exteriores, quien decidió revivir las alicaídas conversaciones de Madrid, por medio de unas negociaciones secretas celebradas en Oslo, en un principio entre intelectuales israelíes y miembros de la Organización para la Liberación de Palestina (OLP), y posteriormente con la intervención de representantes oficiales israelíes, encabezados por el propio Ministro de Exteriores.

Peres logró convencer a Rabin de superar su natural aversión al líder de la OLP, Yasser Arafat, a quien consideraba jefe de una banda terrorista; y con una gran dosis de pragmatismo y contando con el aval de los Estados Unidos, aceptó las negociaciones secretas de Oslo, que condujeron a los acuerdos de Oslo firmados en Washington el 13 de septiembre de 1993. Al cabo de los acuerdos, Arafat regresó a Gaza como titular de un gobierno autónomo con autoridad inicialmente sobre la Franja de Gaza y Jericó, que posteriormente se iría extendiendo a otros territorios de Cisjordania. Rabin firmó también el Tratado de Paz alcanzado con el rey Hussein de Jordania, el 26 de octubre de 1994. Sus esfuerzos fueron reconocidos con la concesión, junto a Yasser Arafat y a Shimon Peres, del del año 1994, y del Premio Príncipe de Asturias de la Concordia del mismo año, conjuntamente con Arafat. Uno de los efectos colaterales del proceso de paz fue la reconciliación entre Rabin y Peres, que pasaron a ser confidentes e íntimos colaboradores, con una misma meta en común.

Durante su segundo y crucial periodo de gobierno, Rabin experimentó una profunda metamorfosis, al pasar de una concepción puramente militar del conflicto entre israelíes y palestinos, mantenida hasta su firme lucha contra la "intifada" como ministro de Defensa, a un convencido promotor del difícil acercamiento a los palestinos en busca de la paz en la región. Su fórmula «paz a cambio de territorios» aspiraba a proporcionar a Israel unas fronteras seguras, una normalidad en las relaciones con los países vecinos y una aceptación por la comunidad internacional, a cambio de ceder a los árabes parte de los territorios conquistados en los sucesivos enfrentamientos bélicos. 

Sin embargo, los años que siguieron a Oslo, vieron al país sumirse en un paulatino proceso de crispación, alimentado por los primeros grandes atentados terroristas suicidas perpetrados por extremistas islámicos (22 muertos en el autobús de línea 5 en Tel Aviv, (19 de octubre de 1994); 21 muertos en el doble atentado de Bet Lid, (22 de enero de 1995), entre otros); así como por la creciente oposición de la derecha israelí a las sucesivas retiradas y concesiones israelíes a los palestinos; y las discrepancias entre las partes acerca de la implementación de los acuerdos, entre otras causas. 

El clima de exaltación y revuelta vivido en Israel durante el año 1995, fue fomentado por la derecha nacionalista opuesta a la política del gobierno de Rabin, que se lanzó a una campaña de deslegitimación dirigida personalmente contra el mandatario, llamando a manifestaciones en que se trataba a Rabin de "traidor" u otros vituperios del estilo. El ambiente se vio exacerbado por la relativa rapidez del lenguaje del primer ministro, que se refería a sus detractores y opositores con un dejo de desdeño, y a la posición tomada por ciertos rabinos, que insinuaron que la Ley Judía equiparaba efectivamente la entrega de tierras a los palestinos a una traición, que debía ser evitada a toda costa.

El Premio Nobel de la Paz de 1994 fue otorgado a Isaac Rabin, Shimon Peres y Yasir Arafat. Los tres políticos desempeñaron un gran papel en la búsqueda de la paz en el Medio Oriente, y se vieron recompensados por sus esfuerzos desde los Acuerdos de Oslo. En su discurso en la ceremonia de entrega de premios, Rabin describió su propio desarrollo «de héroe de la guerra a héroe de la paz». 

Tras la firma de la "Declaración de Principios", extremistas que se oponen al proceso de paz iniciaron una campaña de atentados terroristas. Isaac Rabin se comprometió a proseguir el proceso de paz como si no hubiera terrorismo, mientras que la lucha contra el terrorismo continuaba como si no hubiera proceso de paz. El 4 de mayo de 1994, Rabin firmó el "Acuerdo de Gaza y Jericó", que concedía la autonomía a los palestinos en Gaza y Jericó. Las FDI se retiraron de Jericó y de la Franja de Gaza, pero siguió defendiendo los asentamientos judíos en los territorios. El 24 de septiembre de 1995, Israel y la OLP firmaron los Acuerdos de Oslo B, que amplió las zonas bajo el control de la nueva Autoridad Palestina en Cisjordania. El 26 de octubre de 1994 se firmó un Tratado de Paz entre Israel y Jordania, la culminación del proceso de paz en Oriente Medio.

El sábado 4 de noviembre de 1995, con el ánimo de reforzar a los partidarios del proceso de paz, fue convocado un acto multitudinario en la Plaza de los Reyes de Israel (hoy plaza Yitzjak Rabin), de Tel Aviv, con el eslogan "«Sí a la Paz, no a la violencia»", con la participación de artistas y políticos de centroizquierda e izquierda, encabezados por el propio primer ministro. En su último discurso dirigido a los miles de participantes declaró: 

El entierro del asesinado primer ministro tuvo lugar dos días después de su asesinato, el 6 de noviembre de 1995, en el cementerio del monte Herzl, en Jerusalén, fue de los más multitudinarios que haya habido en el moderno estado de Israel. Ese día cesó toda actividad y la nación entera vistió de luto. Participaron en él jefes de estado y primeros ministros de todo el mundo: el presidente de los Estados Unidos Bill Clinton, el rey Hussein de Jordania, el presidente del gobierno español Felipe González, el presidente egipcio Hosni Mubarak, el canciller alemán Helmut Kohl, el presidente de Francia Jacques Chirac, el primer ministro ruso Viktor Chernomyrdin o el secretario general de la ONU Butros Butros-Ghali, entre otros muchos. La nieta de Rabin, Noa, pronunció un sentido discurso. "«Shalom, amigo»" (שלום חבר), con estas palabras lo despidió el presidente norteamericano. El Rey Hussein de Jordania declaró: "«Siempre mientras viva, estaré orgulloso de haberle conocido, con el trabajé cual colega, cual hermano»".

El parlamento israelí declaró el día del asesinato de Rabin de conmemoración obligatoria para todo el país.




</doc>
<doc id="50740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50740" title="Shimon Peres">
Shimon Peres

Shimon Peres (; nacido Szymon Persky en Wiszniew, Polonia —actual Vishnyeva, Bielorrusia—, 2 de agosto de 1923-Tel Aviv, Israel, 28 de septiembre de 2016) fue un político, parlamentario, estadista, escritor y poeta israelí, dos veces primer ministro de Israel (1984-1986 y 1995-1996) y presidente del Estado de Israel desde 2007 hasta 2014. Fue galardonado con el , conjuntamente con Isaac Rabin y Yasser Arafat, en 1994. Tras una carrera política de más de 50 años, en 2007 fue propuesto por el partido Kadima para la elección presidencial. Fue designado por el Parlamento israelí el 13 de junio y sucedió a Moshé Katsav el 15 de julio por un periodo de siete años, a la edad de 84 años.

Shimon Peres nació como Szymon Persky el 2 de agosto de 1923 en Wiszniew, Polonia (actual Vishnyeva, en Bielorrusia), en el seno de una familia judía laica de clase media. Su padre, Isaac ("Guetzl") Persky, era un empresario maderero de posición acomodada, en tanto que su madre, Sara Meltzer, era profesora de lengua rusa y bibliotecaria. Su abuelo materno era el rabino Tzvi Hirsch.
Las ideas sionistas de sus padres, muy populares entre los judíos de aquel entonces, se sumaron a la ola de antisemitismo que asoló a la Europa Oriental de la época. Su padre decidió irse a Palestina, por entonces bajo mandato británico, para preparar la emigración de toda la familia, que se concretó finalmente en 1935. El resto de la familia, entre ellos los abuelos maternos de Shimon, tíos y demás, que decidieron quedarse, corrieron peor suerte: pocos años más tarde, al llegar los nazis a la aldea, fueron encerrados junto al resto de los judíos en la sinagoga local y quemados todos vivos.

En 1934 emigró a Palestina.
Al llegar a Palestina a la edad de 11 años, Shimon Peres comenzó a cursar estudios secundarios en el colegio Gueula de Tel Aviv, y posteriormente fue a vivir y a estudiar al internado agrícola de Ben Shemen. En 1940, a los 17 años, entró en el grupo fundacional del kibutz Alumot, en las cercanías del mar de Galilea.

En 1945 se casó con Sonia Gelman.

Peres era primo hermano, por línea paterna, de la actriz estadounidense Lauren Bacall, nacida Betty Joan Perske (Persky) e hija de judíos polaco-rumanos emigrados.

El 13 de septiembre de 2016, a la edad de 93 años, Shimon Peres sufrió un accidente cerebrovascular y fue hospitalizado en el Centro Médico Sheba de Israel. Para el 27 de septiembre su condición empeoró y se reportó que había sufrido daño cerebral irreversible y un fallo masivo de los órganos. Falleció al día siguiente.

Militante sionista desde el primer momento, se unió a la Haganá en 1947 tomando responsabilidad en diversas áreas de defensa y adquisición de armamento. Al crearse el Estado de Israel en 1948, Peres se integró en el grupo de personas de confianza del primer ministro David Ben-Gurión.

A los 29 años, fue director general del Ministerio de Defensa desde 1953 hasta 1959. Fue uno de los fundadores del Centro de Investigación Nuclear en las industrias de Dimona y aeroespacial.

En 1959 fue elegido por primera vez a la Knéset por el partido Mapai.

Fue miembro de la Knéset, la coalición y la oposición, durante 48 años consecutivos. Se desempeñó como presidente del Partido Laborista desde 1977 hasta 1992.

El principio de la guerra civil libanesa en 1975 acelera las injerencias israelíes en Líbano, principalmente a través de un apoyo militar a la extrema derecha cristiana. Shimon Peres, entonces ministro de defensa, apoya a unos 400 oficiales y soldados disidentes del ejército, que se unirán con 300 milicianos falangistas y miembros de los guardianes del Cedro para formar el ejército del Líbano libre.

En dos ocasiones tuvo el cargo de primer ministro: entre 1984 y 1986, los resultados de las elecciones Undécima Knéset no han podido lograr la victoria fue el primer sistema, y el Likud encabezado por Itzjak Shamir. Ambas partes decidieron celebrar un "acuerdo de rotación", que se utilizará para cada uno de los dos líderes como primer ministro.

Entre noviembre de 1995 y mayo de 1996, después del asesinato de Yitzhak Rabin, asumió el cargo a Benjamín Netanyahu, después de las elecciones decimocuarta para el Knéset y el primer ministro.

Peres sirvió como Ministro de Asuntos Exteriores en el segundo gobierno de Isaac Rabin, siendo uno de los líderes del proceso de Oslo, una serie de negociaciones entre Israel y la OLP que llevó a un acuerdo de paz, el Acuerdo de Oslo. Por ese logro, Peres recibió el junto con Yasser Arafat e Isaac Rabin en 1994.

A principios de 2006, tras perder las elecciones internas de Avodá contra Amir Péretz, Peres se retiró de Avodá y pasó a Kadima, partido formado unas pocas semanas después por Ariel Sharón al separarse del Likud. Fue el número dos de la lista de Kadima para las elecciones a la Knéset.

A los 84 años Peres fue elegido presidente de Israel, cargo que ocupó hasta el 24 de julio de 2014. Anteriormente fue miembro de la Knéset durante 48 años, y ocupó numerosos cargos gubernamentales, incluyendo el cargo de primer ministro de Israel en dos ocasiones.







</doc>
<doc id="50745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50745" title="Guerra de los Seis Días">
Guerra de los Seis Días

La guerra de los Seis Días —también conocida como la guerra de junio de 1967 en la historiografía árabe— fue un conflicto bélico que enfrentó a Israel con una coalición árabe formada por la República Árabe Unida —denominación oficial de Egipto por entonces—, Jordania, Irak y Siria entre el 5 y el 10 de junio de 1967.

Tras la exigencia egipcia a la ONU de que retirase de forma casi inmediata sus fuerzas de interposición en el Sinaí (UNEF), el despliegue de fuerzas egipcias en la frontera israelí y el bloqueo de los estrechos de Tirán, Israel, temiendo un ataque inminente, lanzó un ataque preventivo contra la fuerza aérea egipcia. Jordania respondió atacando las ciudades israelíes de Jerusalén y Netanya. Al finalizar la guerra, Israel había conquistado la península del Sinaí, la Franja de Gaza, Cisjordania, Jerusalén Este (incluyendo la Ciudad Vieja) y los Altos del Golán.

Tras numerosos enfrentamientos fronterizos entre Israel y sus vecinos árabes, en particular Siria, el presidente egipcio Gamal Abdel Nasser expulsó a la Fuerza de Emergencia de las Naciones Unidas (UNEF) de la península del Sinaí en mayo de 1967. La fuerza de mantenimiento de la paz estaba situada en la región desde el final de la Crisis de Suez en 1957. Egipto acumuló 1000 tanques y unos 100 000 soldados en la frontera con Israel y cerró los Estrechos de Tirán a todos los buques de bandera israelí o que llevaban materiales estratégicos a Israel, operación por la que recibió un fuerte apoyo de otras naciones árabes. Israel respondió con una movilización similar que incluyó el reclutamiento de 70 000 reservistas para aumentar el número ordinario de las Fuerzas de Defensa.

La guerra de los Seis Días se inscribe dentro del conjunto de guerras libradas entre Israel y sus vecinos árabes, tras la creación del Estado de Israel (1948) en parte del Mandato británico de Palestina. Estos seis días de 1967 concitaron la atención mundial y resultaron claves en la geopolítica de la región: sus consecuencias han sido profundas, extensas y se han mantenido hasta el presente; han tenido también una influencia decisiva en numerosos acontecimientos posteriores, como la guerra de Desgaste, la guerra de Yom Kipur, la masacre de Múnich, la polémica sobre los asentamientos judíos y el estatus de Jerusalén, los acuerdos de Camp David y de Oslo o la Intifada.

En 1947, la ONU estableció un plan para la división del Mandato Británico de Palestina en dos estados, uno judío y otro árabe, de forma que Jerusalén y Belén quedaban bajo control internacional. Los países árabes y los líderes de la comunidad árabe palestina rechazaron el plan y atacaron al recién creado Estado de Israel el mismo día de su proclamación, lo que dio lugar a la guerra árabe-israelí de 1948, que acabó con la victoria de los israelíes, su independencia definitiva y la ampliación del territorio de Israel. Por su parte, Egipto se apropió la Franja de Gaza y Transjordania, ocupó Cisjordania y parte de Jerusalén (rebautizando el país con el nombre de Jordania).

Los países árabes no aceptaron el resultado de esta guerra y continuaron con acciones de guerrilla contra Israel, lo que llevó a este país a intervenir junto a Francia y el Reino Unido en la guerra de Suez (1956). Esta guerra fue una victoria militar, pero una derrota política para los tres aliados, ya que la gran presión diplomática por parte de los Estados Unidos y de la Unión Soviética forzó a Francia, Inglaterra e Israel a retirar sus ejércitos. A cambio de retirar sus ejércitos del Sinaí, Israel obtuvo indirectamente de Egipto el compromiso de detener sus envíos de armamento a las guerrillas que luchaban contra Israel. Como resultado, las relaciones entre Egipto e Israel se tranquilizaron (en la medida en que esto era posible) por un tiempo. Además, un cuerpo especial de la ONU, conocido como UNEF por sus siglas en inglés, fue desplegado en la península del Sinaí, para interponerse entre israelíes y egipcios.

Sin embargo, la presión constante de la opinión pública de los países árabes forzaba a sus líderes a continuar la lucha contra Israel. Como parte de esta lucha, Egipto continuó apoyando guerrillas, e impulsó una alianza militar con Siria en 1966. Tanto Siria como Egipto estaban respaldados por la Unión Soviética.

El 17 de mayo de 1967, Egipto solicitó formalmente a la ONU la retirada de las tropas de interposición (UNEF), y comenzó a remilitarizar el Sinaí y la frontera con Israel. El 23 de mayo del mismo año, Egipto bloqueó los estrechos de Tirán, lo que según Israel contradecía las Leyes Marítimas de la ONU y era causa de guerra, aunque Egipto propuso llevar este bloqueo ante los tribunales internacionales. El 30 de mayo, la presión popular en Jordania logró apartar al rey Hussein de su tradicional alianza con las potencias occidentales y le obligó a unirse a la alianza egipcio-siria, a la vez que otorgaba el mando de sus fuerzas a un general egipcio. El 4 de junio, Irak se sumó a la coalición.

Aunque el gobierno de Israel no quería la guerra y la temía, los militares israelíes consideraban que era necesario atacar inmediatamente, porque sin la ventaja de la sorpresa, Israel no podría sobrevivir. Israel había movilizado a los reservistas y no podía mantener esa movilización indefinidamente. Ante la disyuntiva de atacar o desmovilizar, no habiendo recibido garantía alguna por parte de EE. UU. de que impulsaría una iniciativa internacional, y con el gobierno de Egipto dando muestras públicas diarias de su voluntad de no enfriar la situación, el gobierno de Israel olvidó sus reticencias y siguió el consejo de sus generales. Otras fuentes dudan de que los árabes, pese a toda la intensa retórica belicista y la acumulación de tropas en las fronteras, estuviesen realmente dispuestos a atacar a Israel.

Sin embargo es sabido que Egipto no envió solo dos, sino siete divisiones (2.ª, 3.ª, 4.ª, Shazli Force, 6.ª, 7.ª y 20.ª) con 100 000 soldados y 1000 tanques, frente a la frontera israelí.Cinco divisiones estaban en el Sinaí y dos en Gaza. Estas cifras coinciden con las de otras fuentes, como por ejemplo: 

Más fuentes que muestran el despliegue de las siete divisiones egipcias:
., no podían dejar ninguna duda a Rabín, ni sobre su cantidad (siete), ni sobre su disposición, ni sobre su propósito.

Menahem Begin, por aquel entonces del partido Gahal, también dijo años después:
Sin embargo, a juicio del presidente israelí Jaim Herzog (analista militar durante el conflicto), no era esta la opinión del mando militar israelí en 1967, ni es tampoco la de otros historiadores militares israelíes que se han ocupado extensamente de la guerra, como Michael B. Oren, que generalmente sostienen, a partir del estudio pormenorizado de los documentos y de entrevistas con sus protagonistas, que Israel no tenía otra opción desde el punto de vista militar. Así, Jaim Herzog sostuvo que, en la situación en la que se encontraba Israel, rodeado por un enorme ejército árabe que le superaba en efectivos, aviones y tanques, no tenía opción de especular sobre si estaban o no dispuestos realmente a atacarles, ya que carecía de "profundidad estratégica" en la que poder desplegarse y, por tanto, de posibilidad de respuesta: 

Otra prueba de que los árabes se preparaban para una guerra total contra Israel (y que era "inminente"), es que la prensa árabe preparaba al pueblo para la guerra desde el mes de mayo:

Según fuentes soviéticas, se estaban produciendo incursiones israelíes en territorio sirio, incursiones que provocaron en Egipto la impresión de que Israel quería la guerra. Sin embargo, consta que diversos informes de inteligencia egipcia y siria, que Nasser conocía, reconocían semanas antes del inicio de la guerra que no existía movimiento alguno de tropas israelíes.

La guerra comenzó el 5 de junio, cuando Israel lanzó la "Operación Foco", ideada entre otros por Ezer Weizman. Esta operación consistía en una serie de ataques a primera hora de la mañana contra las bases aéreas egipcias, para atrapar a los aviones egipcios en tierra a la vuelta de su tradicional primera ronda al amanecer, alrededor de las 8:00 de la mañana. Israel poseía una información extremadamente detallada de las bases egipcias que iba a atacar (llegó a disponer de una lista completa de todos los pilotos egipcios y su rango), así que la hora de ataque fue escogida para destruir el máximo número de aviones enemigos en tierra. 

La primera oleada atacó once bases, cogiendo a las escuadras egipcias desprevenidas y en tierra. Tras volver a Israel, verificar el estado físico de los pilotos y recargar combustible y municiones, en un lapso de tan solo siete minutos, la segunda oleada atacó catorce bases egipcias, volviendo con pérdidas mínimas. Esa segunda oleada, tras aterrizar en sus bases y volver a repostar, dio paso a una definitiva y demoledora tercera oleada de ataque, que selló, inapelablemente, la suerte de las fuerzas aéreas de Egipto, Siria y Jordania. En los diversos ataques israelíes durante la mañana del 5 de junio, Egipto perdió 286 de sus 420 aviones de combate, así como 13 de sus más importantes bases aéreas y 23 estaciones de radar. Israel, por el contrario, perdió solo 19 de sus 250 aviones de combate. 

Las graves pérdidas sufridas por los egipcios, tanto en aviones como en bases de lanzamiento de aviones, dieron a Israel ventaja en los combates aéreos durante toda la guerra, lo que explica en gran parte el favorable desarrollo del conflicto para el bando israelí.

Pocos minutos después del comienzo de la Operación Foco, las fuerzas terrestres de Israel, divididas en 3 divisiones comandadas por Ariel Sharón, Abraham Yoffe e Israel Tal, invadieron la península del Sinaí defendida por 7 divisiones egipcias. Tal no encontró resistencia en el norte del Sinaí, y ocupó así la Franja de Gaza. Sin embargo, Sharon y Yoffe encontraron una fuerte resistencia por parte de las tropas del general Sa'di Nagib en Umm Qatef.

En el frente central, Israel tenía la esperanza de que la participación de Jordania en la guerra sería solo testimonial y no llegaría a producirse una confrontación real; sin embargo, esta esperanza se vio defraudada cuando las tropas jordanas lanzaron, alrededor de las 11:15 de la mañana, una serie de bombardeos sobre la parte israelí de Jerusalén y un ataque sobre algunos de los principales edificios, entre ellos, la Casa de Gobierno. A las 12:30 del mismo día, la fuerza aérea israelí atacó a la jordana, atrapándola en tierra y destruyéndola en gran medida.

En el frente norte, Siria usó su artillería ubicada en los Altos del Golán para bombardear los asentamientos israelíes de Galilea, mientras que la aviación israelí destruía más del 60 % de la fuerza aérea siria.

En la mañana del 6 de junio, las divisiones de Sharon y Tal conquistaron Umm Qatef y El-Arish, mientras que Yoffe avanzó por el centro de la península del Sinaí en una carrera por ocupar los principales pasos antes que las tropas egipcias y lograr así su captura. En Gaza, por el contrario, tras cruentos combates que provocaron la mitad de las bajas israelíes en todo el frente sur, los principales centros de mando egipcios se rindieron, permitiendo a Israel ocupar totalmente la Franja. 

La guerra alcanzó ese día también a las tropas de tierra de Israel en el frente central, que ocuparon Latrún, Ramala y Yenín, a la vez que se completaba el cerco de Jerusalén y las unidades de paracaidistas se preparaban para el asalto al centro histórico, la "Ciudad Vieja". Las fuerzas aéreas israelíes realizaron ataques contra la base iraquí H-3, probablemente la última esperanza jordana de recibir cobertura aérea para el resto de la guerra.

En el norte, Siria continuó con sus ataques contra los núcleos israelíes, pero se negó a enviar tropas en auxilio de Jordania.

Con la captura de Sharm el-Sheij el 7 de junio por parte de unidades de la marina y de paracaidistas, Israel logró reabrir los estrechos de Tirán, e inmediatamente declaró un estatuto de agua internacional de libre paso para los barcos mercantes. Al mismo tiempo, las tres divisiones israelíes del frente sur apresuraron su marcha, y llegaron a alcanzar el canal de Suez. Al acabar el día, toda la península del Sinaí —excepto parte de la costa occidental— estaba bajo control israelí.

En el frente central se produjo uno de los hechos más significativos de toda la guerra, cuando la brigada de paracaidistas del general Mordechai ""Mota"" Gur ocupó la ciudad vieja de Jerusalén, incluyendo el Monte del Templo o Explanada de las Mezquitas. Asimismo, las divisiones israelíes en Cisjordania ocuparon Nablús y Hebrón, entre otras ciudades, llegando incluso a cruzar el río Jordán.

El 8 de junio no se produjeron combates de importancia en ningún frente, destacando sólo la ocupación de algunas pequeñas localidades en Cisjordania y el Sinaí. Sin embargo, debido probablemente a un error de identificación, las fuerzas aéreas y navales de Israel atacaron el barco estadounidense Liberty, lo que provocó 34 muertos y 173 heridos. Las 13 comisiones oficiales de investigación (10 en Estados Unidos y 3 en Israel) han concluido que el ataque se debió a un error israelí, que presumiblemente lo confundió con un buque egipcio.

Aun así, hay muchas indagaciones sobre la verdadera intención del ataque por parte de los propios militares involucrados en el incidente, así como otras teorías sobre la intencionalidad del ataque, como encubrir la ejecución de prisioneros de guerra egipcios por parte de Israel u ocultar los planes de invasión de los Altos del Golán.

El 8 de junio se realizó una propuesta de tregua que fue aceptada por Egipto pero no por Siria, lo que llevó a Israel a lanzar la campaña contra Siria de los días 9 y 10 de junio. A partir de este día, casi no hay actividad en los frentes sur y central de la guerra.

Los falsos informes que emitía Egipto acerca de una aplastante victoria sobre el ejército israelí y las previsiones de que la artillería egipcia pronto tendría a su alcance Tel Aviv influyeron en la disposición de Siria para entrar en la guerra. El ejército sirio comenzó a bombardear y llevar a cabo ataques aéreos en el norte de Israel. En cuanto la Fuerza Aérea Israelí completó su misión en Egipto, se dedicó a destruir a la sorprendida Fuerza Aérea de Siria. Así fue como Siria descubrió que las noticias que había oído de Egipto acerca de la supuesta destrucción casi total del ejército israelí eran evidentemente falsas. Durante la noche del 9 de junio, los ataques aéreos israelíes destruyeron las dos terceras partes de la Fuerza Aérea de Siria, y obligaron a la tercera parte restante a retirarse a bases alejadas del frente, lo que impidió que participase en ninguna otra operación subsiguiente de la guerra.

Una amplia ofensiva siria fracasó rápidamente. Entre los varios problemas con los que se encontró Siria estaba el de que sus tanques eran demasiado grandes para atravesar los puentes; por esta causa varios tanques sirios se hundieron en el río Jordán al intentar cruzarlo. La falta de comunicaciones por radio entre los tanques y las unidades de infantería llevó a que estas ignorasen la orden de avanzar. Un informe del ejército sirio posterior a la guerra llegó a la siguiente conclusión: «Nuestras fuerzas no pasaron a la ofensiva, ya sea porque no llegaron, porque no estaban del todo preparadas o porque no podían encontrar refugio de los aviones del enemigo. Los reservistas no pudieron resistir los ataques aéreos; una vez dispersos, su moral se hundió». Asumiendo sus elevadas pérdidas, el ejército sirio emprendió la retirada la noche del 9 de junio. 

El mando sirio abandonó la esperanza en el éxito de un ataque terrestre, y en su lugar comenzó un intenso bombardeo de las ciudades y de los civiles israelíes del valle de Jule.

El ejército sirio se componía de unos setenta y cinco mil hombres agrupados en nueve brigadas, con el apoyo de una adecuada cantidad de artillería y blindados. Las fuerzas israelíes que se utilizaron en los combates constaban de dos brigadas (una blindada conducida por Albert Mandler, y la Brigada Golani) en la parte norte del frente, en Givat HaEm, y otras dos en el centro. Una de las ventajas que Israel poseía era la excelente labor de espionaje realizada para el Mosad por Eli Cohen (quien fue capturado y ejecutado en Siria en 1965) en relación con el despliegue sirio. Siria había construido extensas fortificaciones defensivas de hasta quince kilómetros de anchura, comparables a la Línea Maginot francesa.

Sin embargo, las fuerzas sirias se mostraron incapaces de presentar una defensa eficaz, en gran parte porque los oficiales eran mediocres y maltrataban a sus soldados. A menudo los oficiales se retiraban para escapar del peligro, abandonando a sus hombres y dejándolos desconcertados e inoperantes. En la noche del 9 de junio, las cuatro brigadas israelíes habían quebrado las defensas de la meseta.

Al día siguiente, el 10 de junio, los grupos del centro y norte se unieron en un movimiento de pinza en la meseta, pero se encontraron con el territorio abandonado tras la huida de las fuerzas sirias. Varias unidades fueron reunidas por Elad Peled para subir al Golán desde el sur, para encontrar las posiciones enemigas prácticamente abandonadas. Durante el día, las unidades israelíes se detuvieron después de la obtención del campo de maniobra entre sus posiciones y una línea de colinas volcánicas en el oeste. En algunos lugares, las tropas israelíes avanzaron después de un acuerdo sobre un cese al fuego para ocupar posiciones estratégicas. Hacia el este, el terreno se presenta como una suave llanura en pendiente. Esta posición se convirtió en la línea de cese del fuego conocida como la «Línea Roja».

Ante la retirada de las tropas sirias, las divisiones israelíes pudieron avanzar en todo el frente, y llegaron a ocupar la importante ciudad de Quneitra, y con el camino expedito hacia Damasco. Sin embargo, ante la inmensa presión diplomática, Israel aceptó un alto al fuego sugerido por el Consejo de Seguridad, con lo que terminó así la guerra.

Israel finalizó la guerra de los Seis Días habiendo aumentado su territorio considerablemente, con la incorporación de los Altos del Golán, Cisjordania (incluyendo Jerusalén Oriental), la Franja de Gaza y la península del Sinaí. Desde el punto de vista militar, tras dos décadas de fragilidad estratégica, Israel obtuvo por primera vez en su historia profundidad territorial, que le concedería capacidad defensiva para mantener la artillería árabe lejos de las ciudades israelíes y evitar en adelante la obligación de realizar ataques preventivos ante cada amenaza, con el coste que ello supone a efectos de opinión pública. La situación dio por tanto un vuelco geoestratégico y ahora eran las capitales árabes (Amán, Damasco y El Cairo) las que quedaban al alcance de cualquier incursión rápida del Tzahal. Además de la expansión territorial y del «colchón» defensivo, Israel demostró en el plano psicológico a sus vecinos árabes su capacidad militar y su voluntad para utilizarla.

Pese a la euforia inicial, en el plano político la situación no fue tan favorable a Israel y la guerra envenenó aún más el conflicto árabe-israelí. Los territorios conquistados fueron ofrecidos por Israel a cambio de una paz duradera, pero la oferta fue rechazada por los Estados árabes. Israel se convirtió entonces en potencia ocupante y permanente de una población árabe muy hostil, lo cual estimuló el nacionalismo palestino, se crearon nuevas amenazas internas en los territorios ocupados y se alejó toda perspectiva de una solución negociada a corto plazo. 

Hubo otro efecto político muy importante y es el hecho de que el conflicto árabe-israelí quedó plenamente encajado en los esquemas de la Guerra Fría: la URSS, junto al bloque socialista, rompió relaciones diplomáticas con Israel, el cual se convirtió a los ojos de una buena parte de la opinión pública internacional en agresor y potencia ocupante, lo cual perjudicó gravemente su prestigio de "pequeño país en lucha por su supervivencia". 

Comenzó entonces un importante rechazo internacional ilustrado por las muchas resoluciones contrarias a Israel en la ONU. Para algunos autores, sin embargo, dicha respuesta internacional ha desembocado en la idealización y justificación incondicional de las acciones de sus enemigos, incluidos aquellos que practicaban el terrorismo, auspiciando el nacimiento de una nueva judeofobia, esta vez de cuño ideológico y centrado en el Estado judío.

Se suele coincidir en dos consecuencias fundamentales de la guerra de los Seis Días y de toda la campaña diplomática posterior, que fueron: 


Los países árabes se reunieron en Sudán y firmaron la resolución de Jartum. La derrota sufrida por Egipto, Siria y Jordania fue considerada humillante en esos países, que acusaron de intervenir a Estados Unidos y al Reino Unido, considerados supuestamente ajenos al conflicto o neutrales, para justificar el éxito de la operación Foco israelí. La derrota militar de Egipto y Siria produjo un gran malestar en el mundo árabe, lo que llevó a mantener los años siguientes una guerra de desgaste con Israel y, finalmente, a un ataque conjunto egipcio-sirio en la guerra del Yom Kipur que no alteró el mapa geopolítico establecido tras la guerra de los Seis Días. 

Israel ofreció la paz de forma oficial ante la ONU el 8 de octubre de 1968, proponiendo volver a las líneas del armisticio de 1949 con un Estatus Especial para Jerusalén (Ciudad Unificada y Abierta), lo que desecha de plano la teoría de una guerra de expansión. La propuesta israelí era de 9 puntos.

Finalmente, Israel devolvió el Sinaí a Egipto como parte de los acuerdos de paz de Camp David en 1978, más o menos al mismo tiempo que concedía la ciudadanía israelí a los habitantes de Jerusalén Este y de los Altos del Golán, cuyos territorios se incorporaron administrativamente a Israel, si bien solo Jerusalén Este ha sido 'legalmente' anexionada (véase Ley de Jerusalén y Resoluciones 478 y 2334 del Consejo de Seguridad de la ONU). En agosto de 2005, Israel evacuó todos los asentamientos de la Franja de Gaza para ceder su control a la Autoridad Nacional Palestina (ANP), siguiendo su plan de retirada unilateral israelí.

Algunos análisis consideran que la victoria de Israel y su conquista de nuevos territorios terminó con el optimismo anti-colonialista surgido en esa misma década a partir de las independencias de países africanos del dominio europeo; de igual forma determina el cambio de postura de Francia (bajo el mando de De Gaulle), antiguo aliado y proveedor de armas de Israel, quien a partir de este momento despliega una política favorable a las naciones árabes de la región.




</doc>
<doc id="50747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50747" title="Escudo de Chile">
Escudo de Chile

El escudo de armas de la República de Chile o escudo nacional de Chile es el emblema heráldico que representa oficialmente a dicho país. Fue oficialmente adoptado hace , el 26 de junio de 1834.

El diseño del escudo, original del artista inglés Charles Wood, está definido oficialmente en el del Ministerio del Interior, publicado el 12 de diciembre de 1967, sobre uso de los emblemas nacionales, que sistematizó y refundió diversas normas legales y reglamentarias sobre la materia. Según dicho decreto, el escudo de armas presenta una estrella de plata de cinco picos al centro de un campo cortado, azul turquí el superior y rojo el inferior y su forma es la fijada por el modelo oficial aprobado por el decreto 2271 del Ministerio de Guerra, publicado el 8 de septiembre de 1920, conforme a la ley, y el cual, además, tiene por timbre un plumaje tricolor de azul turquí, blanco y rojo; por soportes un huemul rampante a su derecha y un cóndor a su izquierda —especies cuya mayor área de distribución está en el país— en la posición que fija ese modelo, coronado cada uno de estos animales con una corona naval de oro; y por base un encaracolado cruzado por una cinta con el lema «Por la razón o la fuerza», todo en conformidad al referido modelo.

Cada 18 de octubre se celebra el «Día de celebración al Escudo y Bandera nacionales», instaurado en 1972.

El primer escudo, creado en reemplazo del emblema Real Español vigente en la época, fue dado a conocer por el gobierno del presidente de la Junta Provisional José Miguel Carrera el 30 de septiembre de 1812, durante una celebración en la plaza de Armas de Santiago en conmemoración de la Primera Junta Nacional. El nuevo escudo, expuesto en un lienzo colgado en la portada principal de la Casa de Moneda, fue además incorporado al centro de la bandera tricolor chilena.

Aunque una representación real y oficial del emblema no existe hoy día, el fraile realista Melchor Martínez describió su diseño en su obra "Memoria histórica sobre la Revolución de Chile":

Originalmente, los símbolos de la Patria Vieja no poseían una carga nacional, sino puramente militar. Sin embargo, este escudo fue adoptado oficialmente como el escudo nacional el 15 de junio de 1813, cuando se reemplazaron finalmente los símbolos españoles. El escudo dejó de existir con el advenimiento del periodo conocido como Reconquista española (1814-1817).

Una vez afianzada la independencia de Chile respecto de España, con la victoria del Ejército de los Andes y la firma del Acta de Independencia de Chile (12 de febrero de 1818), el gobierno del director supremo Bernardo O'Higgins se ocupó de crear un nuevo emblema, preservando atributos del escudo anterior, agregando algunos nuevos y eliminando otros, como los lemas latinos, la palma y la lanza cruzadas y las dos figuras aborígenes.

La composición legal de este escudo fue promulgada por el Senado de la época el 23 de septiembre de 1819, y refrendada al día siguiente por el director supremo. Esta estipulaba lo que sigue:

Por orden del gobierno, el escultor chileno Ignacio Andía y Varela grabó este escudo en madera para ser expuesto en el frontis del Palacio de la Independencia. El artista agregó al diseño legal un indígena (el cual representa a Chile y apoya su pie izquierdo sobre el cuerno de la fortuna) levantando en lo alto el escudo mientras se sienta sobre un caimán (Hispanoamérica) que aprieta entre sus fauces al León de Castilla (el Imperio español) y se encuentra a su vez posado sobre una bandera española caída. Acompañando esta alegoría está una cordillera con volcanes en erupción en representación de "pillanes" (espíritus poderosos en la mitología mapuche).

El diseño original del escudo nacional de Chile actual corresponde al artista inglés Charles Wood, ganador de un concurso iniciado por el gobierno del presidente José Joaquín Prieto en 1832, siendo oficializado por ley el 26 de junio de 1834. En 1832 Prieto presentaba al Congreso su intención de sancionar el nuevo emblema:

Aquel diseño no tenía incluido lema alguno; sin embargo, en diversas versiones del escudo sí fue incorporado el lema «Por la razón o la fuerza». Así, por ejemplo, monedas de plata acuñadas entre 1837 y 1852 (1/2, 1, 2 y 8 reales) llevaron la frase «Por la razón y la fuerza» y monedas de oro acuñadas entre 1818 y 1834 (1, 2, 4 y 8 escudos) la versión «Por la razón, o la fuerza». Por otro lado, en 1854 se dispuso que el escudo nacional que lleva la bandera presidencial tendría la misma leyenda.

La inclusión en el escudo nacional del lema «Por la razón o la fuerza» se oficializó mediante el decreto 2271 del Ministerio de Guerra y Marina, publicado el 8 de septiembre de 1920.
Su oficialización se ratificó por el decreto supremo 1534 del Ministerio del Interior, publicado el 12 de diciembre de 1967, durante el gobierno del presidente Eduardo Frei Montalva. 

En octubre de 2004, el senador Nelson Ávila presentó un proyecto de ley con el fin de cambiar el lema del escudo nacional de «Por la razón o la fuerza» a «Por la fuerza de la razón», que no ha prosperado.

Por otra parte, existen algunas versiones del escudo que tienen grabado erróneamente un caballo, pues fueron encargados a artistas extranjeros que nunca habían visto un huemul, animal que debía ir en su lugar. Así, por ejemplo, ocurre en el «Monumento a los Héroes de Iquique» de la ciudad de Valparaíso, elaborado por un artista francés; lo mismo sucede en la Plaza de la Independencia de Concepción, en el Mausoleo de San Martín en la catedral de Buenos Aires y en algunos carruajes presidenciales que mantienen el caballo en lugar del huemul como símbolo del escudo chileno.

La Constitución Política de la República de Chile de 1980 determina en su artículo 2.° que «son emblemas nacionales la bandera nacional, el escudo de armas de la República y el himno nacional». Asimismo, su artículo 22.° establece que «todo habitante de la República debe respeto a Chile y a sus emblemas nacionales». Por su parte, el artículo 6.° de la Ley de Seguridad del Estado (decreto 890 publicado el 26 de agosto de 1975) dispone que «cometen delito contra el orden público [...] b) Los que ultrajaren públicamente la bandera, el escudo o el nombre de la patria».

Una versión del escudo nacional en su camiseta es una distinción que se otorga al campeón vigente en el fútbol chileno.

Chile se encuentra dividido en dieciséis regiones, cuyo gobierno interior corresponde al Intendente. Cada gobierno regional, encargado de la administración superior de cada una de las regiones chilenas, ha adoptado insignias propias, aunque carecen en su mayoría de relevancia, siendo principalmente utilizadas por organismos públicos regionales.




</doc>
<doc id="50749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50749" title="Castilla la Vieja">
Castilla la Vieja

Castilla la Vieja fue el nombre de una de las antiguas regiones clasificatorias en que se subdividía España antes del régimen autonómico actual; fue oficialmente creada con la división provincial de 1833. Correspondía a la zona norte del antiguo Reino de Castilla, al norte del Sistema Central. Aunque sus límites variaron a lo largo del tiempo, su territorio se correspondió durante la mayor parte de su existencia con el de las provincias de Santander, Burgos, Logroño, Soria, Segovia, Ávila, Valladolid y Palencia. Las provincias que formaban Castilla la Vieja coinciden con las que actualmente forman las comunidades autónomas de Castilla y León (menos León, Zamora y Salamanca, que juntas formaban la Región de León), Cantabria y La Rioja.

Dependiendo del momento histórico estuvo constituida por las provincias de Ávila, Burgos, Logroño (desde 1980, La Rioja), Segovia, Soria, Santander (desde 1980 Cantabria), Palencia y Valladolid. Así la división territorial de España en provincias de 1833 establecía que «Castilla la Vieja se divide en ocho provincias, a saber: Burgos, Valladolid, Palencia, Ávila, Segovia, Soria, Logroño y Santander», si bien las regiones mencionadas en el Real Decreto de 30 de noviembre de 1833 por el que se creaban las provincias carecían de cualquier función jurisdiccional o administrativa, y no existía ningún nivel administrativo superior al provincial. 

Sin embargo, en el "Proyecto económico, en que se proponen varias providencias, dirigidas á promover los intereses de España, con los medios y fondos necesarios para su plantificacion escrito en el año 1762 por D.Bernardo Ward, del Consejo de S.M y su Ministro de la Real Junta de Comercio y Moneda. Obra póstuma. Segunda Impresión. Joachim Ibarra. Impresor de S.M." impreso en 1779, Cantabria (o Montaña) y Rioja aparecen como regiones distintas a Castilla la Vieja. En la propuesta de división territorial de España se dice: «Se dividirá el Reyno en trece departamentos, que serán: 1º: Galicia, 2º: El Reyno de León y Asturias, 3º: Vizcaya, Cantabria, o Montaña, y Navarra, 4º: El Reyno de Aragón, 5º: Cataluña, 6º: Valencia, 7º: Murcia, 8º: Andalucía, 9º: Extremadura, 10º y 11º: Castilla la Vieja con la Rioja que por su extensión e importancia formará dos Departamentos: y asimismo 12º y 13º: Castilla la Nueva incluyendo la Mancha y la Alcarria.»

Sus orígenes están en la Castilla histórica que se formó en el siglo IX en el norte de lo que actualmente es la provincia de Burgos. Ya desde el siglo XIV se identificó el llamado "Reino de Castilla" con los territorios de la Merindad Mayor de Castilla y con los alfoces de la Extremadura castellana de la cara norte del Sistema Central; este "reino", junto con el "Reino de Toledo", formaba la región de Castilla. Ya hacia el siglo XVI al "Reino de Castilla" empieza a denominársele "Castilla la Vieja" y al de Toledo se le pasa a conocer como "Castilla la Nueva"; durante algún tiempo también se llamó "Novísima Castilla" a Andalucía. En el siglo XVIII, Carlos III asignaba al llamado reino de Castilla la Vieja las provincias de Burgos, Soria, Segovia, Ávila, Valladolid y Palencia (cuyos límites no coinciden con los actuales, ya que además en aquel entonces no existían ni la provincia de Santander (perteneciente en su mayor parte a la de Burgos y la de Toro) ni la provincia de Logroño (integrada casi por completo en las provincias de Soria y Burgos) y la franja norte de la actual provincia de Guadalajara estaba incluida en Soria; además las actuales comarcas toledanas de la Campana de Oropesa y la Sierra de San Vicente pertenecían a la provincia de Ávila.

En plena Guerra de la Independencia española (1808-1814), la Junta Superior de León acordó convocar a diputados de Castilla y autoproclamarse Junta
Superior de León y Castilla. La victoria en Bailén no acabó con los desacuerdos y la Junta Central aprobó un Reglamento de las Juntas Superiores Provinciales (1 de enero de 1809) con el fin de regular el movimiento insurreccional de las provincias.

La Constitución española de 1812 reconoce la región:

El Real Decreto del 30 de noviembre de 1833, reforma de Javier de Burgos, puso las bases de la división en provincias que con algunas modificaciones ha llegado hasta nuestros días; en ese decreto, aparte de las citadas (con sus límites actuales), las de Logroño y Santander eran atribuidas también a la región de Castilla la Vieja.
Hacia 1850 las provincias de Valladolid y Palencia aparecerán en algunos mapas como pertenecientes a la región denominada Reino de León, quedando en Castilla la Vieja únicamente las de Santander, Burgos, Logroño, Soria, Segovia y Ávila. Así en la "Geografía general de España: comparada con la primitiva, antigua y moderna" de Juan Bautista Carrasco (1861) el viejo "Reino de León", con toda la tierra «conquistada por los reyes de Oviedo», comprendía las «Nuevas provincias creadas en 1833» de León, Palencia, Salamanca, Valladolid y Zamora, en tanto el "Reino de Castilla", «comarca que hoy se distingue por Castilla la Vieja, libre de los árabes en el siglo IX», incluía las nuevas provincias de Ávila, Burgos, Logroño, Santander, Segovia y Soria. Esta agrupación, sin carácter administrativo, que sufrió otros intentos de reforma durante el XIX, es la que ha perdurado en los libros y enciclopedias desde mediados del siglo XIX hasta superada la segunda mitad del siglo XX. Por ejemplo, las primeras ediciones del Espasa, las primeras de la "Enciclopedia Británica" y la popular enciclopedia escolar Álvarez establecían esta división de provincias entre Castilla la Vieja y León.

Durante el Sexenio Revolucionario (1868-1874), republicanos federales proyectaron crear un estado federado llamado "Castilla la Vieja" en 1869 (Pacto Federal Castellano) y en 1873 (Proyecto de Constitución Federal de 1873), que hubiera comprendido once provincias: Ávila, Burgos, León, Logroño, Palencia, Salamanca, Santander, Segovia, Soria, Valladolid y Zamora. 

Años después, en mayo de 1883, algunos republicanos de León redactaron con sus correligionarios de Valladolid la Constitución Federal de Toro. Asimismo, también en ese mismo año se redactó la Constitución Republicana Federal del Estado Riojano. 

La Diputación Provincial de León acordó, el 13 de julio de 1914, apostar por la Mancomunidad Castellana ""con el mayor número de provincias castellanas, procurando se denomine de Castilla y León"". En la década de 1920, las once provincias de Castilla la Vieja y León promovieron un único pabellón, llamado de "Castilla la Vieja y León", en la Exposición Iberoamericana de Sevilla de 1929. Desde inicios del siglo XIX, varias organizaciones de diversa índole surgieron por la inexistencia de una frontera en el conjunto regional denominado con los nombres históricos de Castilla la Vieja y León o uniendo a sus oriundos: Academia Médico-Quirúrgica de Castilla la Vieja (1830), Asociación para el Fomento de la Agricultura y la Ganadería de Castilla la Vieja (1859), Colegio de Farmacéuticos de Castilla la Vieja (1865), Federación Agrícola de Castilla La Vieja (1901), Federación Veterinaria Regional de Castilla la Vieja y León (¿1920?), Casa de León y Castilla (1925), Copa de Castilla y León de fútbol (1925), etc. Cabe señalar que la quinta edición del Congreso de la Federación Agrícola de Castilla La Vieja (1906) tuvo lugar en la ciudad de León con patrocinio de su Diputación Provincial.

Ya a principios del siglo XX se ve surgir cierta ola de regionalismo castellanoviejo promovido principalmente por escritores como el segoviano Luis Carretero Nieva, con su libro "La cuestión regional de Castilla la Vieja (el regionalismo castellano)". En 1918, Luis Carretero reconoció que la opción unitaria, la de Castilla la Vieja y León, usaba ""un método fundamentalmente científico"" y destacaba de ella ""la capacidad intelectual"".

A principios del siglo XX, en 1906, el filósofo zamorano Pedro González García afirmaba que las fronteras entre la Castilla primigenia y León eran ""meros accidentes de limitación histórica"".

Tras la proclamación de la II República en 1931, la Constitución otorgó a las regiones el derecho a conformarse en autonomías, dándose varios proyectos en Castilla la Vieja que no llegaron a ver la luz. En 1933, la Ley Orgánica del Tribunal de Garantías Constitucionales, de 14 de junio de 1933, recogía en su articulado que Castilla la Vieja era una de las regiones con derecho a nombrar un vocal en dicho Tribunal. Esta ley recogía la formación de Castilla la Vieja por las provincias de Ávila, Burgos, Logroño, Palencia, Santander, Segovia, Soria y Valladolid. Finalmente, el vocal designado por Castilla la Vieja fue Pedro Jesús García, siendo elegido como suplente Vicente Rodríguez. En mayo de 1933, pocos días antes de la aprobación de la Ley Orgánica del Tribunal de Garantías Constitucionales, un diputado por la provincia de León, Juan Castrillo Santos, defendió que las provincias de Valladolid y Palencia no dejaran de ser consideradas como parte de la región leonesa.

Tras el estallido de la Guerra Civil en 1936, Castilla la Vieja mantuvo durante el franquismo su reconocimiento oficial como una de las regiones de España, si bien, al tratarse de un Estado centralizado, no poseía ningún grado de autonomía administrativa.

En julio de 1971, a iniciativa de los presidentes de las diputaciones de Burgos, León, Palencia y Segovia, se iniciaron una serie de reuniones de varias de las once diputaciones provinciales de Castilla la Vieja y León y se crearon varias ponencias de estudio en materia de asistencia sanitaria, atención de discapacitados, interconexión de redes de carreteras, plan turístico o creación de la "mancomunidad castellano-leonesa".

Tras el final de la Dictadura, se abrió un proceso de reorganización territorial del Estado que devino en la formación de las comunidades autónomas. De este modo, en 1983, Castilla la Vieja quedó integrada en su mayor parte dentro de la comunidad autónoma de Castilla y León, junto a las provincias que formaban la Región de León. No obstante, las antiguas provincias de Santander y Logroño no se integraron en esta autonomía, formando sendas comunidades uniprovinciales, denominadas Cantabria y La Rioja.

Actualmente algunos grupos minoritarios, defienden su recuperación como comunidad autónoma independiente, segregada de la Región Leonesa. Entre ellos estaban el ya desaparecido Ciudadanos de Burgos por Castilla la Vieja (CIBu). 




</doc>
<doc id="50753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50753" title="Histiocitosis">
Histiocitosis

El término histiocitosis se refiere a la proliferación de células relacionadas con el sistema macrófago-monocito, es decir, las células presentadoras de antígenos (APC), como las células de Langerhans, ubicadas en piel y pulmones.

No es en realidad un nombre muy apropiado, puesto que "histo" es la partícula etimológica que significa tejido. Histiocito, significa, pues célula del tejido. Esa descripción es cierta, no obstante para toda célula que forma parte de un tejido, y no es exclusiva a los macrófagos.

El término histiocitosis se ha englobado únicamente para referirse a las neoplasias malignas de estas estirpes celulares, y con frecuencia se presta poca atención al hecho de que estas proliferaciones pueden ser reactivas.

Existen varios sistemas de clasificación para las histiocitosis. De acuerdo a la clasificación de 1999 propuesta por la OMS, éstas pueden ser divididas en tres categorías Sin embargo, las clasificaciones en ICD10 y MeSH son levemente diferentes, como se muestra abajo:

Los macrófagos son células cuya función es doble, la de ser células de presentación antigénica hacia los linfocitos T, y también se especializan en la fagocitosis de restos celulares, células infectadas por virus y células cancerosas que han sido activadas para entrar en apoptosis, o suicidio celular programado.

Las infecciones por organismos intrafagosómicos requieren de la dupla linfocitos T CD4 inflamatorios (TH1) y macrófagos, que serán
activados por los primeros. Al activarse, los linfocitos le devuelven al macrófago la capacidad de fusionar sus lisosomas con la vesícula fagosómica. Infecciones por este tipo de agentes, en grandes cantidades, suelen hacer proliferar mucho a los macrófagos, y dar el aspecto de una histiocitosis. Entre ellos:

Las células citotóxicas emplean varias vías para activar la apoptosis en las células blanco:

El contacto entre la célula citotóxica y la diana trimeriza al FAS, una proteína de membrana en la célula diana. El FAS trimerizado activa a las caspasas intracelulares, unas proteínas que se encargan de degradar el citoesqueleto y de activar enzimas que se especializan en degradar el DNA en el interior de la célula.

Cuando existe un defecto para ejercer la citotoxicidad, la infección por virus no puede ser contenida. Las células infectadas mandan continuamente citocinas activadoras. Los macrófagos se vuelven hiperactivos ante este estímulo, lo cual tiene dos consecuencias:


Son neoplasias primarias de células dendríticas epidérmicas presentadoras de antígenos. Pueden tener varias formas clínicas, sin embargo el diagnóstico de certeza se realiza demostrando en las células neoplásicas, la presencia de proteínas específicas de este linaje como S-100 y CD.

Ultraestructuralmente pueden demostrarse gránulos de Birbeck, que corresponden al sitio donde las células dendríticas lisan los antígenos para exponer los fragmentos nativos, es un órgano de aspecto raquetoide.

Existen muchas antiguas clasificaciones, actualmente se reconocen tres formas de HCL:


Representa un híbrido entre las neoplasias puras de macrófagos y las de células dendríticas epidérmicas. Las células clásicamente tienen una morfología fusiforme, de aspecto fibroblástico. Tiñen tanto con CD68 (marcador para macrófagos) como con S-100.

Representa una proliferación de Células de Noosal, la cual es una proliferación maligna de células de Noosal, que son células especializadas en la presentación de péptidos procesados a los linfocitos B activados, en el fenómeno de hipermutación somática, el cual es una estrategia para generar un embone más estrecho en las inmunoglobulinas generadas.

Su presentación clínica es como una linfonodomegalia única.

Representa una proliferación benigna de macrófagos en sinusoides y senos subcapsulares del linfonodo. Tienen tinción positiva tanto para S-100 como para CD 68. Es un proceso reactivo que se autolimita.

Su presentación clínica es la de una pancitopenia. Los macrófagos malignos, enloquecidos, fagocitan indiscriminadamente. Se produce un síndrome hemofagocítico y consecuente pancitopenia.

Se piensa que existe una célula primordial de la cual derivan tres células relacionadas, ya que en estado adulto suelen tener funciones parecidas. Estas son:

Una célula de Langerhans es uno de varios tipos de células presentadoras de antígenos en el cuerpo. Su función es la de la protección de la piel y de las vías respiratorias superiores, pues hace saber a las demás células del cuerpo que una sustancia extraña ha ingresado.

En general, el manejo de las histiocitosis es de tipo quimioterapéutico, usándose principalmente:



</doc>
<doc id="50775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50775" title="Puente de Rande">
Puente de Rande

El puente de Rande es un puente atirantado abierto al tráfico el 7 de febrero de 1981 y une los municipios de Redondela y Moaña, teniendo salida a la rotonda de Domaio (Moaña) para unir con Vilaboa, el Corredor do Morrazo y márgenes del estrecho de Rande, en la ría de Vigo a 9 kilómetros de la ciudad de Vigo y a 18 kilómetros de la ciudad de Pontevedra. Fue proyectado por el ingeniero italiano Fabrizio de Miranda, el español Florencio del Pozo (que también se encargó de la cimentación) y por Alfredo Passaro. En el momento de su construcción fue el segundo puente de este tipo con más luz del mundo. Es el primer puente atirantado en ampliarse del mundo y obtuvo el Premio Europeo a la Construcción metálica más destacada en 1979.

Forma parte de la autopista del Atlántico y se encuentra entre los kilómetros 146 y 148 de la misma. Su construcción costó 3658 millones de pesetas. Desde su apertura al tráfico en 1981, han pasado por él 231 millones de vehículos, soportando actualmente un tráfico de unos 50 000 vehículos diarios.

En 2011 se decide ampliar el puente con dos carriles, uno en cada sentido, dando continuidad a la ampliación a tres carriles por sentido de la autopista del Atlántico, principal vía de comunicación viaria norte sur de Galicia. La ampliación se realizó por el exterior de las pilas y sin afectar al puente original el cual mantuvo durante todo el tiempo que duró la obra el servicio. Las obras duraron 32 meses y fueron inauguradas el 30 de diciembre de 2017.

El plan urbanístico de Vigo y su área metropolitana desarrollado por el arquitecto Antonio Palacios en 1934 ya contemplaba la necesidad de unir de forma ordenada ambas orillas de la ría de Vigo. Después de la guerra civil, en 1946, Gerardo Campos, impulsor del Centro de Iniciativas Turísticas, contempló la construcción de un puente en el estrecho de Rande para unir las dos orillas.

La construcción de la autopista del Atlántico en la década de los años 70 del siglo XX fue el hito definitivo que propició la construcción del puente sobre el estrecho de Rande. Se planteó un puente atirantado que cruzara la ría mediante un tablero de más de kilómetro y medio con un vano central de casi 700 metros sobre dos pilares de 128 m sobre la superficie de agua. En su momento fue el mayor puente atirantado construido en el mundo. 

Los autores del proyectos fueron los ingenieros Florencio del Pozo, Fabrizio de Miranda y Alfredo Passaro y la empresa constructora fue Acciona. 

En 1973 se comenzaron las obras de construcción que finalizaron cuatro años después. Tras la construcción de los accesos y del resto de la vía se inauguró en febrero de 1981. Como el resto de la AP-9, de la que forma parte, el tramo era de peaje, siendo uno de los de mayor coste. Tras diversas protestas de los usuarios de ambos lados de la ría y la adopción de varias medidas de abaratamiento del mismo se adoptó la gratuidad mediante un acuerdo entre el gobierno central presidido por Zapatero y el autonómico que presidia entonces Touriño.

En 2008 proveyendo el colapso al que podría llegar el uso de la infraestructura por el incesante aumento del tráfico, se contempló la ampliación del puente con un carril extra en cada sentido que pudiera absorber unos 95.000 vehículos diarios. 

En 2011 se realiza el convenio de construcción entre el ministerio de Fomento y Audasa (la concesionaria de la infraestructura) que prevé un periodo constructivo de 32 meses. En mayo de 2014 sale a concurso de licitación, con un periodo de ejecución ya de 30 meses, y es adjudicado a la UTE formada por el Grupo Puentes y Dragados y Construcciones. En el BOE de enero de 2015 se publica el contrato y las obras comienzan en febrero con un plazo de ejecución de 23 meses que al final se extendió a 34, inaugurándose el 30 de diciembre de 2017 por el entonces presidente del gobierno español Mariano Rajoy coincidiendo con el 40 aniversario de la finalización del puente original. 

En primavera de 2018 se pinta todo el puente de blanco y se encarga un estudio para una futura ampliación con dos carriles más.

El puente de Rande está formado por el puente central y dos viaductos de acceso con una longitud total de 1.558 m. 

El puente central es un puente metálico atirantado que descansa en dos pilares ubicados en el lecho de la ría y con una altura de 128 metros sobre el nivel del agua y cimentadas forma directa sin modificación del fondo rocoso.

El sistema de atirantado de disposición de cables en abanico y en dos planos que suspenden el tablero mediante cables rectos anclados al borde del mismo y en las cabezas de los pilares. El tramo central tiene una luz de 400,14 m y se sitúa a una altura de 48 metros sobre el nivel del mar, los laterales tienen una luz de 147,42 m. El ancho del tablero es de 23,46 m con un canto de 2,46 m, lo que le da un aspecto esbelto. Porta dos carriles por cada sentido de la circulación. 

Los viaductos de accesos, que tienen una longitud total de 863 metros, están realizados por dos vigas de cajón continuas realizadas en hormigón prestensado.

Combinando los tramos de puente sobre pilares y el puente atirantado propiamente dicho, que mide 694.98 m, la longitud total es de 1604 m. El vano central mide 401 m y los dos vanos laterales del tramo atirantado miden 147 m cada uno. Los dos pilares que sostienen el tramo atirantado tienen forma de H y una altura total de 118.60 m.

En el momento de su inauguración era el puente atirantado de mayor longitud del mundo. Además era el puente, de cualquier tipo, más largo de España, después del puente-Sifón Santa Eulalia de Huelva con una longitud de más de 2000 m. El puesto como mayor puente atirantado de España lo cedió al puente Ingeniero Carlos Fernández Casado (con un vano central de 440 m) en 1983, aunque la longitud total de este es inferior a la del de Rande y en cuanto a longitud total también ha sido superado por otros tipos de puentes. A pesar de ello sigue siendo una obra de ingeniería emblemática de la ría de Vigo.

Hasta el año 2006 fue un tramo exclusivamente de peaje. En mayo de ese año,<ref name="Real Decreto 633/2006 del 19 de Mayo">Real Decreto 633/2006 del 19 de mayo</ref> pasó a ser un tramo de Peaje en sombra, financiado al 50 % por la Administración General del Estado y al 50 % por la Junta de Galicia.

En 2008 se prevé, en vista del aumento del tráfico y la gratuidad del paso por el puente, la posible saturación de la infraestructura y se comienza a dar pasos para su ampliación. En 2011 existía un proyecto aprobado para ampliar el puente con dos tableros laterales por el flanco exterior de los pilares principales, añadiendo de este modo un nuevo carril completamente aislado del resto de la autopista en cada sentido de circulación, estos carriles se destinaron al acceso a la península del Morrazo. Finalmente, en febrero de 2015 se han iniciaron los trabajos de ampliación de los terceros carriles, con una inversión estimada de 107,9 millones de euros y fueron inaugurados en enero de 2018 con un coste que superó los 143 millones de euros.

En 2014 se llega a un acuerdo entre el ministerio de Fomento y la concesionaria de la infraestructura se realiza el concurso de licitación que gana la UTE formada por el Grupo Puentes y Calzadas y Dragrados y construcciones y en enero del 2015 se publica en contrato en el BOE y en febrero empiezan las obras que acabarían en diciembre de 2018. El proyecto fue realizado por el Grupo TYPSA a través de su filial, MC2 Estudio de Ingeniería, que también se hizo cargo del control de la ejecución, asistencia a la dirección de obra y control de obra. 

La solución adoptada, la de añadir sendos carriles por fuera de las pilas, ha permitido un importante ahorro económico y de plazos de ejecución de obra. Aprovecha la infraestructura existente, no afecta a su uso y evita minimizando en lo posible, a afección al medioambiente.

Se han incorporado dos calzadas, una por cada sentido de la marcha, por la parte exterior de los pilares. Estas calzadas se soportan sendos tableros metálicos apoyados en el existente y colgados mediante un sistema de atirantamiento análogo al actual. Incluyen anchuras libres para permitir el paso de vehículos en caso de accidente así como tres zonas que permiten trasvasar tráfico desde las vías laterales a la central y viceversa en función de las necesidades. Los carriles añadido tienen una anchura calzada de 3,5 metros. 

Estas obras se realizaron mediante la utilización de infraestructura auxiliar que permitió el acceso marítimo de los elementos constructivos y la instalación de las grúas y técnicas necesarias para los trabajos. El puente se mantuvo abierto al tráfico durante todo el tiempo que duraron las obras de ampliación. La afección medioambiental también fue mínima tanto en el puente como en la realización de los viales de acceso, donde se mantuvo la premisa de la utilización mínima del terreno ocupado.





</doc>
<doc id="50777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50777" title="Orense">
Orense

Orense (en gallego y oficialmente, Ourense) es una ciudad y municipio español situado en el sureste de Galicia. Es la capital de la provincia de Orense y de la comarca homónima. Es el tercer municipio gallego por población después de Vigo y La Coruña, y el más poblado del interior de Galicia, con 105233 habitantes según datos del INE en 2019.

La ciudad es atravesada por los ríos Miño, Barbaña y Lonia. Es conocida como “Ciudad de las Burgas” debido a sus famosas fuentes de aguas termales, en las que el agua sale a temperaturas de entre 60 y 68 °C. Hay también aguas termales en el balneario de la Chavasqueira, O Tinteiro, Muíño da Veiga y Outariz.

Destacan como monumentos la catedral del siglo XII, con su Pórtico del Paraíso y el Santo Cristo, el puente mayor, el claustro de San Francisco, las iglesia de la Santísima Trinidad y Santo Domingo, y el conjunto de su zona antigua, en proceso de recuperación.

El valle del Miño en la zona de Orense ya estaba habitado en la época castreña como prueban los asentamientos del Castro de Oira, San Tomé y Valdegola así como el asentamiento originario en las proximidades de As Burgas, las fuentes de agua termal en torno a las cuales se conformó la ciudad romana.

El origen de la ciudad es romano, aunque existen dudas sobre la etimología del topónimo Orense. La primera teoría señala que fue bautizada por los romanos posiblemente como «La ciudad del oro» ("Auriense") por su enorme abundancia de este metal, lo que la convirtió en una importante ciudad de la provincia romana de Hispania hasta que se agotaron sus reservas del apreciado metal dorado, que se podía encontrar en el curso del propio río Miño. Otra teoría postula que el nombre de la ciudad proviniera del latín "aquae urente" («aguas abrasadoras»), o del germánico "warmsee" («lago caliente»), por sus conocidas fuentes de aguas termales, conocidas como Burgas (nombre derivado del bajo latín "burca", que significa pila).
No obstante esta discusión lo cierto es que durante la época romana se construyó un puente sobre el Miño, protegido por una pequeña guarnición, que formaba parte de un ramal de la Vía XVIII que unía Brácara Augusta y Asturica Augusta y que el núcleo de población se hallaba en el entorno de la actual plaza Mayor.

Después de la dominación romana, Orense siguió siendo una ciudad importante debido al puente sobre el río Miño, cuyos pilares todavía son romanos y que ha sido reconstruido múltiples veces a los largo de la historia. Esta situación estratégica hicieron de la ciudad un importante núcleo comercial desde la Edad Media.

Durante la época sueva se supone que la ciudad llegó ser corte real durante el reinado de Karriarico y Teodomiro, que ordenó la edificación de la primera iglesia en honor de san Martín de Tours, patrón de la ciudad, agradecido por la curación de uno de sus hijos. Una vez unido el reino suevo al visigodo se produce un vacío documental. En la Hispania visigoda fue sede episcopal de la Iglesia católica, sufragánea de la archidiócesis de Braga que comprendía la antigua provincia romana de Gallaecia en la diócesis de Hispania.
Se supone que sufrió las incursiones de árabes y normandos en el siglo X y XI, tras el cual, se inicia una lenta recuperación.
En 1084, el obispo Ederonio restaura la entonces catedral, hoy iglesia de Santa María Madre sobre las ruinas de la antigua, consagrándose poco después la actual dedicada a San Martín de Tours.

Singular importancia tuvieron los obispos don Diego Velasco que consiguió de Doña Teresa de Portugal la jurisdicción de la ciudad para el obispo y a sus sucesores en 1122, que ostentarían hasta 1628. Es en esta época cuando aparece la primera mención al Concejo, la historia medieval orensana está marcada por los diferentes obispos entre los que destacan Pedro Seguín y obispo don Lorenzo que realizó importantes obras de consolidación del puente romano que amenazaba ruina.

Y a finales del siglo XII los obispos de Orense ordenaron edificar la fortaleza de Castelo Ramiro, que está situada sobre un monte desde el que se domina la ciudad y desde donde podían controlar la entrada y salida de personas y mercancías en Orense, aunque dicha fortaleza fue derribada por orden de los Reyes Católicos en 1486.

Acontecimientos importantes en la vida de la ciudad en el medievo fueron la ocupación del duque de Lancaster, que se proclamó en Orense rey de Castilla por los derechos de su esposa; la segunda revuelta irmandiña (1468) y ya en 1501 la entrevista que sostuvieron Felipe el Hermoso y doña Juana con el cardenal Cisneros.

Durante los siglos XVII y XVIII la ciudad vive un apacible letargo solo roto por la Iglesia que realiza diversas obras unas a instancias de los obispos y otras por órdenes religiosas como los jesuitas que se instalan en la ciudad a mediados del siglo XVII.

A principios del siglo XIX, Orense es una pequeña ciudad poblada principalmente por hidalgos, artesanos y religiosos destacando la figura del Cardenal Quevedo que forma parte de las Cortes de Cádiz. La designación como capital provincial impulsa la aparición de una nueva clase funcionarial hasta que la llegada del ferrocarril desde Vigo de un definitivo empujón a la ciudad que verá la consolidación de una nueva clase: la burguesa formada principalmente por emigrantes castellanos como los De las Cuevas, Pérez, Romero, Villanueva que dominarán el panorama político y económico de la ciudad hasta bien entrado el siglo XX.

El desarrollo de la ciudad marcado por la llegada del ferrocarril y la construcción de la carretera Villacastín-Vigo dará como resultado una ciudad de carácter eminentemente comercial y administrativo.

Durante la II República la ciudad no estuvo al margen de las polémicas nacionales, aunque de tendencias conservadoras ello no impidió que el primer alcalde socialista, Manuel Suárez Castro, ocupara el cargo hasta el golpe militar del 18 de julio.

Tras la Guerra Civil la fuerte emigración procedente de la provincia generó un importante crecimiento demográfico y un crecimiento del sector de la construcción, hitos importantes de esta época son la unión con el municipio de Puente Canedo situado en la margen norte del Miño, la finalización del ferrocarril Madrid-Zamora-Orense-Vigo y el surgimiento de nuevos barrios.

Actualmente Orense es un importante nudo de comunicaciones donde se confluyen con la autovía de las Rías Bajas y la Autopista de Santiago, cuatro carreteras nacionales, así como cuatro vías de ferrocarril.

Mantiene gran importancia como centro administrativo y económico de la provincia y un fuerte sector comercial, es la tercera ciudad de Galicia por población.

Desde la administración local se impulsa la faceta turística de la ciudad, haciendo especial hincapié en el aspecto termal. Para ello, se han llevado a cabo mejoras en las riberas del río Miño y en las zonas termales. A esto se une un cierto avance en la ejecución de las infraestructuras previstas, con la reciente llegada de la AG-53 (autovía de Santiago) y de la línea de alta velocidad que la une con Santiago de Compostela, así como la expectativa de cumplimiento de la A-76 (Ponferrada), la A-56 (Lugo) y las líneas de alta velocidad a Madrid y Vigo en el medio plazo.

De acuerdo con la clasificación climática de Köppen, el clima de Orense es un clima mediterráneo de tipo Csa.

A 1 de enero de 2015 la población del municipio ascendía a 106231 habitantes.


Parroquias que forman parte del municipio:

Estos han sido los resultados electorales en la ciudad de Orense en las últimas convocatorias electorales:



El 20 de septiembre de 2012 el alcalde socialista de Orense, Francisco Rodríguez, fue detenido por la Policía Nacional por una supuesta trama de tráfico de influencias, alzamiento de bienes y blanqueo de capitales. A raíz de esta detención presentó su dimisión, ejerciendo en funciones Margarita Martín hasta que el 10 de octubre de 2012 fue elegido Agustín Fernández Gallego, tercero de la lista por el PSdeG-PSOE, para sustituirle.



La economía en el municipio de Orense está marcada por un claro predominio del sector servicios. La ciudad concentra la mayor oferta comercial y de ocio de la provincia, así como los servicios administrativos (Diputación, Audiencia Provincial, Subdelegación del Gobierno, Delegación de Hacienda), educativos (campus de la Universidad de Vigo) y sanitarios (Complejo Hospitalario de Orense) de referencia.

En este sentido uno de los mayores polígonos industriales de Galicia y el Parque Tecnológico de Galicia se encuentran en el vecino ayuntamiento de San Ciprián de Viñas, en el que se encuentran instaladas empresas de talla nacional como Adolfo Domínguez o Coren y un buen número de industrias auxiliares del automóvil. También en el vecino polígono industrial de Pereiro de Aguiar se sitúa la empresa Sociedad Textil Lonia que comercializa las marcas CH Carolina Herrera y Purificación García.

Otro de los sectores punteros en la ciudad ha sido tradicionalmente el de la construcción, desde principios de los sesenta el crecimiento acelerado (y en algunos casos descontrolado) de la ciudad ha originado un amplio sector vinculado a la construcción y sus materiales en el que destaca la constructora Copasa (undécima empresa gallega en 2007).

Debido a la circunstancia de que los cuatro grandes polígonos industriales (San Cibrao das Viñas, Parque Tecnológico, Barreiros y Pereiro de Aguiar) no se encuentran en el municipio de Orense, el sector terciario, principalmente el comercial, de larga tradición en la ciudad desde mediados del XIX, supone el principal soporte económico de la ciudad, datos más equilibrados al referirse al área metropolitana en la que están estos polígonos.

Antiguamente, Orense fue una ciudad muy mal comunicada, llegándose a tardar el doble de tiempo en ir de Madrid a Orense que en ir de Madrid a Alicante. Con la llegada de la democracia, comenzó un proceso de mejora de las carreteras orensanas. En 1975 se contabilizaban dos carreteras nacionales. Hoy en día Orense tiene cuatro carreteras nacionales y dos autovías, y están en proyecto otras dos autovías.

En Orense encontramos la autovía de las Rías Bajas A-52 que une la ciudad con Vigo y Pontevedra y con Madrid y también la autopista central gallega AG-53 que la une a Santiago de Compostela y, a través de su enlace con la AP-9 en Santiago de Compostela, sirve de conexión entre Orense con las ciudades de La Coruña y Ferrol. En cuanto a carreteras nacionales cuenta con la N-525 en dirección a Santiago o Benavente, la N-541 a Beariz, Pontevedra y el Salnés, y la N-120 en dirección a Vigo o Ponferrada. También dispone de las carreteras OU-536, que comunica con Puebla de Trives, y la OU-540, que comunica con Celanova y Portugal.

En los desplazamientos dentro de la ciudad, destacan las calles Progreso, Habana y Curros Enríquez en el centro, Nuestra Señora de la Saínza y Zamora en el sur y Las Caldas, Calle Río Corzos, y Avenida de Santiago en el norte (una zona residencial). Tiene un pequeño tramo de circunvalación por el este, mientras que el tramo norte está en parálisis desde hace más de una década. En cuanto a la sur y oeste, la carretera de Madrid forma un tramo de circunvalación. Hace poco también fue presentada la Ronda Bulevar Oeste, que aliviará el tráfico en el centro de la ciudad.

El ferrocarril en Orense tiene una gran importancia por ser uno de los nudos ferroviarios más importantes de Galicia. La ciudad alberga la sede del puesto de control ferroviario de Galicia.

Dos líneas cruzan la ciudad de Orense:

En la actualidad se están llevando a cabo importantes inversiones en materia ferroviaria por la llegada de la alta velocidad a Galicia con la nueva Línea de Alta Velocidad Olmedo-Zamora-Galicia y porque Orense actuará como distribuidor de tráficos entre el sur y el norte galaico.
Desde diciembre de 2011, Orense cuenta con la primera línea de alta velocidad en funcionamiento de la comunidad gallega con la puesta en marcha del tramo La Coruña-Santiago de Compostela-Orense.

También, a consecuencia de la llegada de la alta velocidad, se encuentra en proyecto una nueva estación intermodal que unificará los servicios de autobús y tren, permitiendo también una mejor integración urbana de la trama ferroviaria en la ciudad. Aunque, durante el año 2011 la Estación de Orense-Empalme tuvo que ser remodelada para ser adaptada a la llegada del AVE a finales de dicho año.

También se ha hablado de un posible cambio de nombre a Eulogio Gómez Franqueira, nombre de la calle en la que está situada y empresario orensano relevante.

Urbanos Orense es la empresa que se encarga de los autobuses urbanos en la ciudad. Dispone de 30 líneas distintas que conectan, todas ellas, la ciudad con las parroquias periféricas llegando, también, a sobrepasar el límite municipal.

Hay un dicho muy popular para describir los monumentos más emblemáticos de la ciudad:

Traducción al castellano:










Orense es una capital de provincia conocida a nivel autonómico por sus festivales de teatro, certámenes que tienden a ser internacionales y concitan durante algunas semanas el paso de compañías profesionales por la ciudad.

La ciudad de Orense está hermanada con:




</doc>
<doc id="50780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50780" title="Gnumeric">
Gnumeric

Gnumeric es una hoja de cálculo libre que forma parte del entorno de escritorio libre GNOME. La versión 1.0 de Gnumeric fue publicada el 31 de diciembre de 2001. Gnumeric es distribuida como software libre bajo la licencia GNU GPL; Su intención es, junto con todo el software libre, reemplazar al software privativo y hojas de cálculo no libres como Microsoft Excel.

Gnumeric fue creado por Miguel de Icaza, pero él en la actualidad trabaja en otros proyectos. El encargado actual del proyecto es Jody Goldberg.

Gnumeric es capaz de importar y exportar datos en distintos formatos, lo que lo hace compatible con otros programas como Excel, Applix, Quattro Pro, PlanPerfect, Sylk, DIF, Oleo, SC, StarOffice, OpenOffice.org, y Lotus 1-2-3. Su formato nativo es XML, comprimido con gzip. También importa y exporta varios formatos de texto, como tablas HTML o texto separado por comas.

Gnumeric se distribuye según las condiciones de la Licencia Pública General de GNU. Ha sido portado a MS Windows (Versiones 2000 y superiores). Para noviembre de 2010 la versión disponible para windows es: 1.12.9. Luego la versión para windows fue discontinuada.

El programa Gnumeric en compañía de Abiword y otros programas es a veces llamado Gnome Office y se presenta como una alternativa ligera a suites de oficina como OpenOffice.org, LibreOffice o KOffice.




</doc>
<doc id="50781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50781" title="Marín (Pontevedra)">
Marín (Pontevedra)

Marín es una villa y municipio español perteneciente a la provincia de Pontevedra, en la Comunidad Autónoma de Galicia, situado en la orilla meridional de la ría de Pontevedra, en la comarca del Morrazo. Es cabeza del Partido Judicial de Marín que abarca al propio municipio, y al vecino de Bueu.

Su alcaldesa es, en la actualidad, tras las elecciones municipales de mayo de 2011, y de nuevo tras las de 2015 María Pilar Ramallo Vázquez, del PP.

El ayuntamiento está ubicado en la parroquia que lleva el nombre del municipio. El casco urbano es uno de los mayores de la comunidad gallega, y desde hace ya mucho tiempo el casco urbano de Marín avanza especialmente hacia el norte, uniendo ya su núcleo urbano con la capital de la provincia, Pontevedra, de cuyo centro urbano dista escasamente 7 km.

Antiguamente, Marín se llamaba San Xiao de Ancorados por los barcos que fondeaban en sus cercanías, pero es seguro que se trata de una deformación popular de "Encoirados", que significa 'curtidurías de cuero', como las que había en la orilla del río Lameira, que desagua en el núcleo urbano de la villa. El padre Sarmiento afirma que su nombre viene de la palabra latina mare, que significa mar, pero hoy se sabe que deriva del nombre de un antiguo posesor de estas tierras llamado "Marinus".; Marín deriva entonces de "(Terram) Marini": “la propiedad de (un hombre llamado) Marinus”. Ambas referencias al mar son, por lo tanto, puras coincidencias.

Hasta la creación de los municipios modernos en el siglo XIX, el actual término municipal de Marín pertenecía en su mayor parte a la Jurisdicción de Cangas, que ejercía su jurisdicción sobre casi toda la Península del Morrazo. La Jurisdicción de Marín estaba integrada solamente por el Puerto, San Xulián y Mogor, aunque esta última parroquia era un caso especial, pues pertenecía a Marín en lo judicial y a Cangas del Morrazo en el resto, incluido en lo eclesiástico, ya que era un anexo de San Tomé de Piñeiro, perteneciente a su vez a la Jurisdicción de Cangas.

Con la creación de los municipios modernos y la extinción de las antiguas jurisdicciones, las tres parroquias canguesas más norteñas, es decir, San Tomé de Piñeiro, O Campo y Ardán pasan a integrar, junto con las de la antigua jurisdicción de Marín, el nuevo ayuntamiento de Marín, cuya demarcación era prácticamente la misma que llegó hasta la actualidad.

Parroquias que forman parte del municipio:

En 2014 Marín contaba con una población total de 25.329 habitantes (INE 2014). Por parroquias, la población de Marín se encontraba distribuida de la siguiente manera:


El municipio pertenece a la Diócesis de Santiago de Compostela, y está dividido en ocho parroquias eclesiásticas que pertenecen al arciprestazgo de Morrazo: (Seixo, San Tomé de Piñeiro, O Campo, Ardán) y al de Lérez (Marín-Puerto, San Julián de Marín, Cantodarea).

Las parroquias eclesiásticas u oficiales son: Ardán (Santa María), Cantodarea (San Xosé), O Campo (Santa María), Marín (Santa María del Puerto), Mogor (San Jorge), San Xulián de Marín, San Tomé de Piñeiro y Seixo (Nuestra Señora del Carmen).

La congregación evangélica es de las más numerosas de España, y es el municipio con mayor porcentaje de habitantes afines a esa confesión (el 10%, según fuentes de la misma Iglesia Evangélica de Marín) y es ejemplo de convivencia interconfesional en su comunidad autónoma y también en el resto de España. Su mayor congregación en cuanto a número de fieles se reúne en el centro de la población, en un edificio de gran aprecio arquitectónico por su estilo catalán decimonónico, y por ser ya centenario (inaugurado el 31 de diciembre de 1899). Otras congregaciones a mencionar son la Iglesia Evangélica de Seixo, que se reúne en otro edificio centenario en Seixo, otra congregación de denominación pentecostal y una Iglesia de Filadelfia.

La pesca es su actividad económica principal. Su puerto pesquero es uno de los más importantes tanto a nivel regional (el tercero de Galicia en capturas, por detrás del puerto de Vigo y del puerto de A Coruña como a nivel nacional, con un tráfico de 1,5 millones de toneladas en el año 2017.

Entre los núcleos urbanos de Marín y Pontevedra, en terreno municipal de este último, se encuentra instalada «Celulosas ENCE», empresa dedicada a la fabricación de pasta de celulosa.

Marín alberga la Escuela Naval Militar, única instalación de este tipo en España, trasladada desde San Fernando (Cádiz) en 1943. El Rey de España, (que estudió en ella), en ocasiones, visita la Escuela cada Día del Carmen (16 de julio) para presidir el acto de la Jura de Bandera y Entrega de Despachos, siendo la única excepción el año 2012, cuando no hubo presencia de la casa real. A pesar de la supresión del servicio militar obligatorio en 2001, siendo presidente del gobierno José María Aznar, el uso de estas instalaciones respecto a los años anteriores se ha mantenido invariable, incluso potenciándose y renovándose periódicamente de manera programada.

Sus playas reciben cada año miles de visitantes, siendo el principal atractivo turístico del municipio. Los principales arenales son Portocelo, Mogor, Aguete, Loira, O Santo, A Coviña y Lapamán (playa que comparte con el municipio de Bueu). En el año 2006, las playas de Portocelo, Mogor, Aguete y Loira contaron con Bandera Azul, también en el año 2007 y se espera que en años sucesivos.

Los petroglifos situados al lado de la playa de Mogor datan del neolítico y entre ellos se encuentra la afamada Pedra do Labirinto, donde aparece uno de los cinco laberintos referenciados en petroglifos gallegos, que comparten exactamente el mismo diseño complejo con petroglifos en Laponia, Finlandia, Islandia y Cornualles, que aparece también en monedas de la civilización minoica, en grabados ruprestres del valle del Indo, etc.

Está documentada también la existencia de varios castros de la edad de hierro en el territorio municipal. El más conocido y estudiado es el Castro de A Subidá, en el monte de A Portela, del que permanecen visibles los restos de algunas casas y que ha sido estudiado en algunas campañas arqueológicas.

Se celebran multitud de eventos culturales en el ayuntamiento, entre ellos cabe destacar:






</doc>
<doc id="50786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50786" title="Shania Twain">
Shania Twain

Shania Twain (nacida Eilleen Regina Edwards; Windsor, Ontario; 28 de agosto de 1965) es una cantautora, actriz y personalidad televisiva canadiense. El estilo de su música se mueve entre el "country", pop y "rock".

Su tercer álbum, "Come on Over" (1997), se convirtió en el álbum de música "country" más vendido, con 40 millones de copias, y el álbum más vendido de la historia por una mujer. Este álbum, junto al resto de su repertorio, ha hecho ventas de, aproximadamente, 85 millones de discos.

Es la única cantante femenina en tener tres discos de diamante en Estados Unidos, certificados por la RIAA, siendo, además, la segunda cantante canadiense con más discos vendidos (detrás de Céline Dion y por delante de Alanis Morissette).

En 1995, con el lanzamiento de su álbum "The Woman in Me", ganó cinco premios Grammy y 27 premios BMI Songwriter.

Shania nació en Windsor, Canadá. Hija de Clarence Edwards y su esposa Sharon. Sus padres se divorciaron cuando ella tenía solo dos años. Entonces, su madre se trasladó con Shania (entonces llamada Eilleen) y su hermana Jill a Timmins, Ontario, donde se casó con Jerry Twain, un indígena ojibwa. Él reconoció legalmente a las niñas como sus hijas, por lo que a ambas se les cambió su apellido por Twain.

La vida de Eilleen Twain cuando era pequeña fue difícil: sus padres ganaban poco y a menudo había escasez de alimentos en su hogar. Ella no quería que las autoridades escolares se enteraran de su situación porque temía que la pudieran separar de su familia. Debido a la pobreza que pasaban, Eilleen se vio obligada a trabajar y aprendió a cazar y a cortar madera. Además, también trabajaba en un restaurante McDonald's en Ontario. Cuando tenía tan solo ocho años, comenzó a cantar en un bar para apoyar a su familia, ganando veinte dólares aproximadamente entre la medianoche y las dos de la mañana. Después de un tiempo el bar se cerró, pero la gente continuaba fiel a su música.

A pesar de haber expresado su aversión por el canto en una atmósfera como esta a una edad tan temprana, Shania cree que esta fue su escuela de artes escénicas en el camino para convertirse en la exitosa cantante que ahora es.

Cuando tenía trece años, Eilleen fue invitada a cantar en el programa de Tommy Hunter de la cadena de televisión CBC. Mientras asistía a la escuela profesional Timmins era la vocalista de una banda local llamada "Longshot", que era muy popular en el sector. En 1984 cantó a dúo con el cantante canadiense Tim Denis en uno de sus álbumes.

Su madre y su padre adoptivo murieron en un accidente automovilístico el 1 de noviembre de 1987, por lo que Twain tuvo que posponer su carrera y hacerse cargo de sus hermanos menores. Ella y sus medio hermanos Mark y Darryl y su hermana Carrie Ann se mudaron a Huntsville, Ontario; donde Twain cantaba en el Deerhurst Resort. En poco tiempo Shania se convirtió en la estrella del show. 

Durante 1989 y 1990, antes de firmar por Mercury Records, Twain grabó una serie de demos con un sonido de "rock" y "power" pop que, años más tarde, serían recogidas en recopilatorios como "Beginnings: 1989-1990" o "The Complete Limelight Sessions". 

En 1991, fue invitada a grabar una demo en Huntsville, Ontario. Allí fue donde consiguió su primer contrato discográfico con el abogado del entretenimiento Richard Frank, el mismo que ayudó a Twain legalmente para que ésta pudiera cambiar su nombre por "Shania" (pronunciado She-na-ia), una palabra ojibwa que significa "en mi camino".

Twain escribió sólo una de las canciones que contenía su álbum debut, la pista titulada "God Ain't Gonna Getcha for That". Los primeros sencillos, tuvieron muy poca repercusión en las listas de éxito, "What Made You Say That" y "Dance with the One That Brought You" llegaron al número 55 de la lista de canciones "country" en Estados Unidos, y el tercer sencillo "You Lay a Whole Lot of Love on Me" ni siquiera figuró en las listas.

Se estimaba que el disco habría vendido aproximadamente 250.000 copias en el primer año de lanzamiento, pero debido al éxito de sus sucesores hoy sobrepasa el millón de unidades vendidas solo en Estados Unidos y ha sido certificado de platino por la RIAA.

Cuando el productor de "rock" Robert "Mutt" Lange escuchó cantar a Twain las canciones que ella había compuesto, se motivó y se ofreció voluntariamente para producir y escribir nuevas canciones con ella. Después de varias conversaciones telefónicas, se reunieron en un festival de música "country" en Nashville en junio de 1993. Su relación se hizo muy estrecha en pocas semanas.

Lange y Twain comenzaron a trabajar en su segundo álbum, "The Woman in Me", del cual surgió su primer éxito "Any Man of Mine". El álbum encabezó durante meses la lista de álbumes "country" más vendidos, alcanzando el número 5 en la lista Billboard 200. Hasta el 2007 se estimaba que el álbum habría vendido doce millones de copias solo en Estados Unidos por lo que fue galardonado con doce discos de platino por la RIAA.

"The Woman in Me" ganó el premio al Mejor álbum "country" en los Grammy de 1996.

A finales de 1997, Shania publica su tercer álbum "Come on Over", álbum que debutó en el número 2 del Billboard 200 vendiendo 172.000 copias en su primera semana en lista. Las ventas se mantuvieron equilibradas durante varios meses hasta el lanzamiento del sencillo "You're Still the One", balada que era el primer sencillo de Twain y promovido en las radio emisoras pop de Estados Unidos. El sencillo alcanzó el número dos en la principal lista de sencillos de Estados Unidos, lo que hizo que las ventas del álbum "Come on Over" se elevaran súbitamente.

En mayo de 1998. Twain comienza su primera gira de conciertos, el "Come on Over tour". Los conciertos fueron bien recibidos por el público, obteniendo buenos resultados comerciales.

Uno de ellos tuvo la participación de Avril Lavigne, joven promesa que ganó, en un concurso de radio de su ciudad, la posibilidad de cantar junto a Shania Twain.

En noviembre de 1998, lanza otro sencillo, también promovido en las radio emisoras pop: la balada romántica "From This Moment On", debutando en el número cinco en la principal lista de sencillos de Estados Unidos. El éxito obtenido por este sencillo logró que el álbum volviera al top 10 casi un año después de su lanzamiento. El disco vendió alrededor de siete millones de copias durante 1998 en Estados Unidos, siendo el quinto álbum más vendido durante el citado año en ese país. En este mismo año, ella cantó con los Backstreet Boys esta canción.

En el Reino Unido, los dos sencillos lanzados llegaron al top 10, aunque Twain todavía no lograba consagrar su carrera en dicho país.

En febrero de 1999, Twain gana dos premios Grammy en las categorías "Mejor cantante femenina de música "country"" y "Mejor canción "country"", ambos premios entregados por el sencillo "You're Still the One".

En marzo de 1999, sale a la venta en Europa una versión remezclada del álbum "Come on Over", en esta versión las canciones tienen un sonido mucho más pop que la versión original. El álbum se convierte en todo un éxito, manteniéndose durante once semanas en el número uno en la lista de discos más vendidos en el Reino Unido, además de lograr vender más de siete millones de copias en toda Europa. Los dos sencillos lanzados durante 1999 en Europa -las bailables "That Don't Impress Me Much" y "Man! I Feel Like a Woman!"- alcanzaron el top 10 en diversos países del continente.

En Estados Unidos, después de vender aproximadamente unas quince millones de copias solo en Estados Unidos, en noviembre de 1999 se publica las versión remezclada de "Come on Over" en Norteamérica, logrando que las ventas aumentaran de 57.000 a 197.000.
En diciembre del mismo año, "Come on Over" vuelve al top 10 en la lista "Billboard 200" de Estados Unidos, vendiendo casi 355.000 copias en la semana de Navidad.

En la ceremonia de entrega de los premios Grammy de 2000, Twain gana dos estatuillas más, en las categorías "Mejor interpretación femenina de música country" por el sencillo "Man! I Feel Like a Woman!" y "Mejor canción country" por el sencillo "Come on Over".

Después del éxito obtenido por "Come on Over", Twain se retira por dos años.

En noviembre de 2002, lanza "Up!", un álbum que tarda cinco años en grabar y que ocuparía cinco semanas en lo alto de las listas americanas, debutando en el número uno con 874.000 copias vendidas tan solo en la primera semana. A nivel mundial, el éxito fue notable aunque más modesto que el de su anterior "Come On Over". En 2003 emprende una segunda gira pero esta vez a escala mundial, realizando conciertos en Estados Unidos, Canadá, Europa y Australia. Ese año, también es incluida en el ("Camino de la Fama de Canadá").

En noviembre de 2004, editó su último álbum "Greatest Hits" (Grandes Éxitos) donde estrena tres temas: "Party for two" (tanto la versión para el resto del mundo con Mark McGrath de Sugar Ray, como la americana con el cantante de country Billy Currington), la balada "Don't!" y "I ain't no quitter". Con este single, Shania vuelve a sus raíces: el country. En abril de 2008, el álbum fue premiado con cuatro discos de platino en Estados Unidos por vender más de cuatro millones de unidades en dicho país.
En 2005 grabó un sencillo llamado "Shoes" para la exitosa serie norteamericana "Desperate Housewives." En noviembre último fue declarada "Oficial" de la , que se entrega a los y las canadienses que destacan en diversos ámbitos. Twain fue galardonada con esta distinción de honor por la Gobernadora General de Canadá, Michaëlle Jean.

Después de que su voz se viera severamente debilitada a causa de la enfermedad de Lyme y la disfonía, Twain se retiró de los escenarios en 2004, y comenzó un hiato indefinido de la música, en un momento no estaba segura de si alguna vez volvería a cantar. 

Twain realizó un dúo junto a la cantante canadiense Anne Murray en la canción "You Needed Me" del álbum "Anne Murray Duets: Friends and Legends" lanzado 13 de noviembre de 2007 en Canadá, y el 15 de enero de 2008 en los EE.UU. El 12 de noviembre de 2008, Twain apareció como presentadora sorpresa en los premios CMA 42a. En agosto de 2009, fue juez invitada en "American Idol" en Chicago, en los episodios 30 y 31; un año más tarde fue mentora en este show. El 1 de enero de 2010, Twain llevó la antorcha olímpica a través de su ciudad natal como parte de los Juegos Olímpicos de Invierno 2010. Tras una intensa rehabilitación vocal y después de casi 10 años, dio un concierto en Las Vegas, "Shania: Still the One" y comenzó a planificar un nuevo álbum de estudio en 2013.

En abril de 2010, Twain anunció planes para su propio programa de televisión, titulado "¿Por qué no? con Shania Twain". El programa debutó el 8 de mayo de 2011 en OWN. El 27 de marzo de 2011, ingresó al Salón de la Fama de Música de Canadá, de los premios Juno. En el primer episodio de "Why Not? with Shania Twain", se realizó el pre lanzamiento de su primer "single" en seis años, "Today Is Your Day". Twain trabajó con los productores David Foster y Nathan Chapman en la nueva canción. "Today Is Your Day" fue lanzado oficialmente en iTunes y radios el 12 de junio de 2011 como parte del proyecto de un nuevo álbum de estudio. El último episodio de "Why Not? with Shania Twain" muestra la grabación del dueto con Lionel Richie del tema “Endless Love” que formaría parte de un próximo álbum de Richie.

El 2 de junio de 2011, Twain recibió una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood. El 8 de junio de 2011, en una conferencia de prensa en el "Salón de la Fama del "Country"", en Nashville, Twain anunció que encabezaría el Caesars Palace de Las Vegas durante dos años. Su show, titulado "Still the One", se inició en diciembre de 2012. En julio de 2011, el cantante canadiense Michael Bublé confirmó en un vídeo chat en vivo con los fanes que grabó en dueto con Twain "White Christmas" para su álbum de Navidad de 2011.

En octubre de 2016, Twain confirmó a "Rolling Stone" que tenía nueva música muy pronto. En febrero de 2017, Twain volvió a hablar con "Rolling Stone" sobre el álbum; donde confirmó los títulos de las canciones seleccionadas, ya que Twain detalló que no solo esperaba lanzar un sencillo en marzo, sino que planeaba lanzar el álbum en mayo. Actuó en el Festival Stagecoach 2017 celebrado el 29 de abril. Twain se sometió a terapia vocal después de ser diagnosticada con disfonía y enfermedad de Lyme, lo que casi la hizo perder la voz para cantar; se embarcó en una gira de conciertos y residencia en Las Vegas antes de revelar que la nueva música llegaría en 2017.

En abril de 2017, "Billboard" anunció que el nuevo sencillo de Twain «Life's About to Get Good», se estrenará en junio, y el álbum se lanzará en septiembre. Encabezó el Festival Stagecoach 2017 en Indio, California, en abril de 2017, donde estrenó el sencillo por primera vez. El sencillo debutó y alcanzó el número 36 en la lista "Billboard" Country Airplay de Estados Unidos. En julio se lanzó un video musical de la canción, dirigido por Matthew Cullen. «Swingin' with My Eyes Closed» se estrenó como el segundo sencillo de "Now" el 18 de agosto de 2017, más tarde acompañado de un video musical. 

Su quinto álbum de estudio "Now" se estrenó el 29 de septiembre de 2017 por Mercury Nashville. El álbum fue producido por Twain junto a Ron Aniello, Jake Gosling, Jacquire King y Matthew Koma. Alcanzó el primer lugar en la lista "Billboard" Hot 200 de Estados Unidos. «Who's Gonna Be Your Girl» fue lanzado como el tercer sencillo del álbum el 10 de octubre de 2017, seguido de «We Got Something They Don't» como el cuarto sencillo el 30 de octubre.

En junio de 2019, anunció su segunda residencia en Las Vegas, "Let's Go!" , que abrió el 6 de diciembre de 2019, y tendrá una duración de dos años.

El 12 de noviembre de 2008, hizo su primera aparición en televisión desde que se separó de Lange, donde apareció como presentadora sorpresa en los 42 ° Premios CMA. En 2009, Twain sirvió como juez invitado en "American Idol", para los episodios del 30 y 31 de agosto. En abril de 2010, anunció planes para su propio programa de televisión, titulado "Why Not? with Shania Twain". El espectáculo debutó el 8 de mayo de 2011 en OWN. Twain regresó a "American Idol" como mentor invitado durante una semana, donde los 6 mejores concursantes exhibieron sus canciones. Después de la conclusión de la novena temporada, Twain estuvo muy cerca de convertirse en juez, pero finalmente fue Jennifer Lopez quien consiguió el trabajo.

Protagonizó la serie Comedy Central "Broad City", en un episodio de septiembre de 2017 titulado Twaining Day. El 23 de octubre de 2017, apareció como jueza invitada en la temporada 25 de "Dancing with the Stars" durante la "Noche de película" del programa, y ​​también interpretó su canción «Soldier». Apareció como juez invitado en el episodio cinco de la décima temporada de "Rupaul's Drag Race". Compitió contra el cantante Meghan Trainor en un episodio de TBS 's "Drop the Mic", que se emitió en enero de 2018. Fue invitada de honor para un episodio de "Lip Sync Battle" en Paramount Network donde se enfrentaron Derek Hough contra Nicole Scherzinger en un episodio homenaje a ella que se emitió el 21 de junio de 2018.

En noviembre de 2018, apareció en el reality show de talento "Real Country", como productor ejecutivo y co-presentador con Jake Owen y Travis Tritt. En 2019, hizo su debut cinematográfico en la película "Trading Paint", coprotagonizada junto a John Travolta. Adicionalmente, interpretará el papel de la madre del cantante Jeremy Camp en la película biográfica de 2020 "I Still Believe". 

Shania Twain se casó con el productor musical Robert Lange el 28 de diciembre de 1993 y tienen un hijo llamado Eja D'Angelo que nació el 12 de agosto de 2001. El 15 de mayo del 2008 un portavoz de Mercury Nashville anunció que Twain y Lange se habían separado después de 14 años de matrimonio, después de que Lange supuestamente tuvo una aventura con La mejor amiga de Twain, Marie-Anne Thiébaud. 

Dos años después de anunciar su separación, la cantante Shania Twain logró divorciarse del productor Robert "Mutt" Lange. El proceso de divorcio, según muestran documentos oficiales, concluyó el 9 de junio de 2010 en Suiza. El 20 de diciembre de 2010, se informó que estaba comprometido con Nestlé suizoejecutivo Frédéric Thiébaud, el exesposo de Marie-Anne. Se casaron el 1 de enero de 2011 en Rincón, Puerto Rico. 

En 2005, Twain se asoció con Coty para la creación de su primera fragancia llamada Shania by Stetson. Una segunda fragancia se lanzó, en septiembre del 2007, llamada Shania Starlight.

El 3 de mayo de 2011, Shania Twain lanza su autobiografía From This Moment On, donde plasma sus vivencias, sus éxitos, así como sus conflictos internos que tuvo en su matrimonio hasta su ruptura, y su actual vida con Frederick Thiebaud, un firme testimonio de la fuerza que tiene hoy en día.

Twain es vegetariana y devota de Sant Mat, una filosofía espiritual oriental. Residente desde hace mucho tiempo de Corseaux, Suiza, donde nació su hijo.



Residencias




</doc>
<doc id="50791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50791" title="Cristóbal Arias Solís">
Cristóbal Arias Solís

Cristóbal Arias Solís (Churumuco, Michoacán, 10 de agosto de 1954) es un abogado y político mexicano. Ha sido Senador de la República en tres ocasiones: de 1988 a 1991, 1994 a 2000, y en la actual Legislatura a partir del 1 de septiembre de 2018. También fungió como diputado federal de 1982 a 1985 y de 1991 a 1994. Ha sido candidato a gobernador del Estado de Michoacán en dos ocasiones.

Estudió la licenciatura en Derecho en la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo.

Durante el mandato de Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano como gobernador de Michoacán, Cristóbal Arias fungió como titular de la Secretaría de Gobierno de la entidad. En 1982 fue elegido Diputado Federal por el VII Distrito Electoral Federal de Michoacán en la LII Legislatura hasta 1985.

En 1988 junto con la Corriente Democrática, renuncia al Partido Revolucionario Institucional y se postula por el Frente Democrático Nacional para contender por un escaño en el Senado de la República por el estado de Michoacán en las Elecciones federales de México de 1988, siendo elegido como uno de los primeros senadores de oposición en la historia moderna del país. Posteriormente se unió formalmente al recién fundado Partido de la Revolución Democrática.

En 1991 fue nombrado Diputado Federal de Representación Proporcional por el PRD, por el Estado de Jalisco.

Participó como candidato a gobernador en las Elecciones estatales de Michoacán de 1992, quedando en segundo lugar, siendo elegido el priísta Eduardo Villaseñor Peña. El PRD denunció fraude por parte del gobierno priísta, en medio de multitudinarias movilizaciones, el gobernador Villaseñor pidió licencia sólo 21 días después de asumir el cargo.

En las Elecciones federales de México de 1994 fue elegido Senador por segunda vez.

Debido al fallecimiento del gobernador constitucional Eduardo Villaseñor, se adelantó el proceso electoral a las Elecciones estatales de Michoacán de 1995. Cristóbal Arias Solís fue elegido nuevamente para representar al PRD a la candidatura del gobierno tras dificultades internas con el precandidato Roberto Robles Garnica que alegaba fraude e impugnó el proceso.

Una vez más Arias consiguió el segundo lugar, superando al candidato panista Felipe Calderón Hinojosa pero perdiendo ante el priísta Víctor Manuel Tinoco Rubí.

En el año 2001 respaldó la candidatura del sol azteca de Lázaro Cárdenas Batel que se convertiría en gobernador. 
Bajo el argumento de que el PRD ya no era un instrumento para la transformación y la justicia social, y también dejó de ser oposición, renunció a dicho instituto político en una carta en abril de 2016.

En marzo de 2018 se convierte en candidato a Senador por la alianza Juntos Haremos Historia encabezada por Morena, partido fundado por Andrés Manuel López Obrador. En las Elecciones federales de México de 2018 en Michoacán, resulta electo en segunda fórmula para integrar el Senado.

En la LXIV Legislatura preside la Comisión de Gobernación del Senado de la República, estructuralmente la más importante de la Cámara Alta.


</doc>
<doc id="50792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50792" title="Colegio Mayor Universitario Santo Tomás de Aquino">
Colegio Mayor Universitario Santo Tomás de Aquino

El Colegio Mayor Santo Tomás de Aquino, también conocido como Colegio Mayor Aquinas, es un colegio mayor masculino de la Orden de Predicadores adscrito a la Universidad Complutense de Madrid. Está situado en la Ciudad Universitaria de Madrid (distrito de Moncloa-Aravaca), junto a la Dehesa de la Villa. 

El Colegio Mayor Santo Tomás de Aquino Aqvinas inició sus actividades en el curso 1951-1952 en el Convento de Nuestra señora de Atocha. En marzo de 1953 comenzaron los trabajos de construcción de las instalaciones actuales, en la Ciudad Universitaria de Madrid.

El edificio, de los arquitectos José María García de Paredes y Rafael de La-Hoz Arderius fue premio Nacional de Arquitectura de España de 1956.

Cuenta con 175 habitaciones individuales, pista polideportiva, frontón, campo de fútbol, 2 pistas de pádel, piscina y gimnasio.



</doc>
<doc id="50795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50795" title="Universidad Nebrija">
Universidad Nebrija

La Universidad Nebrija es una universidad española privada, laica e independiente, con sede en la ciudad de Madrid y con otros campus en la Comunidad de Madrid. Esta institución educativa fundada en 1995, acoge a más de 12.000 alumnos de 56 nacionalidades diferentes. 

Su nombre rinde homenaje a Elio Antonio de Nebrija, padre de la primera gramática castellana, escrita en 1492.

La Universidad ofrece estudios universitarios de grado y posgrado, así como escuela de doctorado, estudios internacionales e idiomas.

La Universidad Nebrija inicia su trayectoria con la inauguración del Centro de Estudios Hispánicos el 31 de julio de 1985. Debido a la vocación humanista y lingüista de los colaboradores iniciales, el centro toma el nombre de Elio Antonio de Nebrija, autor de la primera gramática castellana, publicada en 1492. 

Enseñar la lengua y cultura española a los estudiantes extranjeros y mitigar la necesidad de formación de los profesionales de la enseñanza del español como lengua extranjera fue el primer objetivo de la institución Nebrija.

Después de su inauguración,en 1989 la Universitas Nebrissensis, como se había denominado a la organización, fue reconocida oficialmente como institución de enseñanza superior con la incorporación a su oferta académica de las dos primeras carreras universitarias en la historia de Nebrija: el Graduado Superior en Dirección de Empresas y el Graduado Superior en Dirección Internacional de Empresas, a las que dos cursos más tarde se sumarían las titulaciones de Ciencias de la Comunicación y Lenguas Aplicadas.

Con la aparición de la Ley de Universidades que autorizaba la creación de universidades privadas en España, los dirigentes del proyecto diseñaron la creación de la Universidad Nebrija, presentando la memoria para su reconocimiento en julio de 1992. 

Finalmente, el 17 de julio de 1995, la Universidad Antonio de Nebrija quedaría reconocida de manera oficial como universidad privada por la Cortes Generales. 

A partir de 1995 comienza una etapa de desarrollo para la Universidad Nebrija. Desde la homologación hasta el año 2000, la Universidad Nebrija desarrolló 14 titulaciones oficiales con 31 itinerarios curriculares en las áreas de Filología y Lenguas Modernas Aplicadas; Ciencias Jurídicas, Económicas y Empresariales; Ciencias de la Comunicación, Periodismo y Publicidad; e Ingenierías Informáticas. También 8 programas de postrado y sus 2 primeros Doctorados: Doctorado en Lingüística Aplicada a la Enseñanza del Español como Lengua Extranjera y el Doctorado en Turismo.

En el curso 2003-2004, la Universidad Nebrija adaptó su modelo académico a las imposiciones y requisitos del Espacio Europeo de Educación Superior que establecía, para todas las universidades, la formación del alumno en competencias, el apoyo a la movilidad internacional, la adaptación al mercado laboral y la equivalencia en los estándares de conocimiento.

La Universidad Nebrija inició el Plan Bolonia en el curso 2008-2009 y contó desde 2009 con 9 titulaciones de grado adaptadas al Espacio Europeo de Educación Superior.

A partir del 2010, con todos los programas adaptados al Espacio Europeo de Educación Superior, comenzó una etapa de crecimiento que se consolidó con la apertura de las Sedes e Institutos Nebrija en el extranjero, Colombia, Perú, Ecuador, China e Indonesia.



La Universidad Antonio de Nebrija tiene cuatro facultades, una escuela y un centro universitario.


La oferta académica de la Universidad Nebrija se divide en:


Fundación Cultural y Docente privada, de duración indefinida y naturaleza permanente dedicada al fomento de la enseñanza universitaria de calidad. Entre sus objetivos destacan: impulsar las relaciones universidad-empresa, desarrollar la enseñanza del español como lengua extranjera y favorecer la generación de actividades universitarias, culturales y sociales.

Sus funciones van desde el otorgamiento de becas de estudio, de investigación y premios; a la convocatoria de foros, actos académicos, conferencias y congresos. 

La Universidad cuenta con más de 12.000 metros cuadrados de instalaciones con un total de 347 plazas repartidas entre tres residencias en el centro de Madrid: Augustinus - Nebrija, Nebrija - Chamberí y Nebrija - Corazonistas.


La Universidad Nebrija está presente en los siguientes rankings, con el objetivo de avalar los elementos con los que buscan diferenciarse de otras Universidades: excelencia académica, empleabilidad y orientación internacional.

La Universidad Nebrija se sitúa a la cabeza de las universidades españolas en el ámbito de la docencia, según la última edición de este ranking  en el que se han analizado 61 universidades. 

La universidad ostenta tres estrellas (sobre una puntuación máxima de cinco) en el índice de "University Ratings QS Stars". Asimismo, tiene la máxima puntuación (cinco estrellas) en Docencia, Internacionalización, Empleabilidad y Enseñanza Online en el University Ratings QS Stars.. 

La Universidad Nebrija se posicionó en 2018 en la horquilla de 24-27ª universidad más transparente a nivel nacional, 3ª entre las privadas y la 1º de la Comunidad de Madrid, cumpliendo 39 de los 48 indicadores del informe, incluyendo los indicadores de estados financieros e informe de auditoría (24 a 27)

En el ranking de 2020, el programa MBA de Nebrija Business School se ha posicionado entre los 3 mejores MBA en línea del mundo y entre los 5 mejores MBA de España.

El MBA + Experto en Creación de Empresas de la Universidad Nebrija se ha clasificado en el Top 100 Mundial del Ranking Best Masters in the world, realizado por Eduniversal, en la categoría de Emprendimiento. 

Dentro de este ranking se incluyen las siguientes titulaciones de la Universidad Nebrija: Máster en Dirección de Publicidad Integrada y Máster en Mercado del Arte y Gestión de Empresas Relacionadas.

Según el Informe sobre Encuestas de inserción laboral y valoración de la formación recibida de 2019, la tasa de empleo es de un 85,41% en los estudiantes de grado de la Universidad Nebrija y de un 91,3% en los estudiantes de máster.

Por otra parte, la Universidad Nebrija cuenta con 6.674 empresas e instituciones colaboradoras en materia de prácticas prácticas profesionales, al firmarse durante el curso 2018-2019, 1.167 nuevos convenios de cooperación educativa.



</doc>
<doc id="50796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50796" title="Novela picaresca">
Novela picaresca

La novela picaresca es un subgénero literario narrativo en prosa muy característico de la literatura española, aunque trascendió hasta Asia central. Surgió en los años de transición entre el Renacimiento y el Barroco, durante el llamado Siglo de Oro de las letras españolas.

La novela picaresca surgió como crítica por un lado de las instituciones degradadas de la España imperial y por otro de las narraciones idealizadoras del Renacimiento: epopeyas, libros de caballerías, novela sentimental y novela pastoril. El fuerte contraste de valores entre los distintos estamentos sociales de la España de la época generó, como respuesta irónica, unas llamadas «antinovelas» de carácter antiheroico, mostrando lo sórdido del momento histórico: las pretensiones de los hidalgos empobrecidos, los miserables desheredados, los falsos religiosos y los conversos marginados. Todos estos se contraponían a los caballeros y burgueses enriquecidos que vivían en otra realidad observada por encima de sus cuellos engolados. Algunos críticos han apuntado que este género es «Un producto pseudoascético, hijo de las circunstancias peculiares del espíritu español, que hace de las confesiones autobiográficas de pecadores escarmentados un instrumento de corrección».

En España el género extraía la sustancia moral, social y religiosa del contraste cotidiano entre dos estamentos, el de los nobles y el de los siervos. Durante el siglo XVI comienza a vulgarizarse y degradarse la hidalguía y personajes, como don Quijote o el hidalgo pobre que se hace servir por Lazarillo de Tormes, son ilustraciones de este fenómeno en la literatura española, encontrando también su correlato reflejado por el género teatral del entremés. El humilde guitón, bigardo o pícaro de cocina como tal es un anticaballero errante en una «epopeya del hambre» a través de un mundo miserable, donde solo se sobrevive gracias a la estafa y el engaño y donde toda expectativa de ascenso social es una ilusión; los vagabundeos de un Pablos o de un Guzmán constituyen el contrapunto irónico a los de los valientes caballeros. "La vida de Lazarillo de Tormes" (1554) es el comienzo de una crítica de los valores dominantes de la honra y de la hipocresía, arraigados en las apariencias, que hallará su culminación y configuración canónica con la "Primera parte de Guzmán de Alfarache" (1599).

Las características de este género literario son las siguientes:







De la fábula milesia y la novela griega "Vida de Esopo" proviene un elemento satírico que ha sido una constante en la literatura universal. Aparece en el "Satyricón" de Petronio y sobre todo en "El asno de oro" de Apuleyo, así como en otras obras clásicas, pero también en la Edad Media a través de la literatura goliardesca, uno de cuyos representantes hispánicos es Juan Ruiz, arcipreste de Hita, y su "Libro de buen amor"; en las "maqamat" árabes configuradas como género a fines del siglo X por el persa Al Hamadani; en los "fabliaux" franceses; en la novela en verso "Espill" (Espejo, 1460), del valenciano Jaume Roig; en las aventuras folclóricas del astuto campesino medieval Till Eulenspiegel recopiladas por primera vez en 1515 en una antología alemana, probablemente basada en un original más antiguo de la Baja Sajonia; en algunas de las "novelle" de Giovanni Boccaccio y en el Arcipreste de Talavera Alfonso Martínez de Toledo; en "La Celestina" de Fernando de Rojas y sobre todo sus continuaciones, entre las que destaca la de Feliciano de Silva; en las autobiografías y biografías de criminales estudiadas por Parker, en "La lozana andaluza" de Francisco Delicado, en "El momo" de León Battista Alberti, etcétera. Pero la trayectoria canónica del género en España es la siguiente:


Obras asimilables al género, pero que no comparten todas sus características, son "Rinconete y Cortadillo" de Miguel de Cervantes, "El diablo Cojuelo" de Luis Vélez de Guevara, "El viaje entretenido" (1603) de Agustín de Rojas Villandrando, "La varia fortuna del soldado Píndaro" (1626) de Gonzalo de Céspedes y Meneses, las novelas cortesanas con matices picarescos "Las harpías de Madrid y coche de las estafas" (1631), "La niña de los embustes, Teresa de Manzanares", "Aventuras del bachiller Trapaza" y su continuación "La garduña de Sevilla y anzuelo de las bolsas" (1642) de Alonso de Castillo Solórzano, "Los antojos de mejor vista" de Rodrigo Fernández de Ribera, "El castigo de la miseria" de María de Zayas y Sotomayor; muy próximos al costumbrismo están Antonio Liñán y Verdugo con sus "Avisos y guía de forasteros que vienen a la corte" (1620) y "El día de fiesta por la tarde" de Juan de Zabaleta, que describen una serie de tipos sospechosos de la sociedad madrileña de la época; de sesgo más autobiográfico que picaresco es la "Vida" de Diego de Torres y Villarroel. La comedia histórica de José de Cañizares, "El picarillo de España, señor de la Gran Canaria", tiene elementos picarescos también. Una derivación hispanoamericana de la picaresca española es "El Periquillo Sarniento" (1816), de José Joaquín Fernández de Lizardi, y "El lazarillo de ciegos caminantes desde Buenos Aires hasta Lima" (Gijón, 1773), narración de elementos picarescos compuesta por Concolorcorvo, pseudónimo de Alonso Carrió de la Vandera (1715-1783). Ya modernamente hay que mencionar el pastiche "Nuevas andanzas y desventuras de Lázaro de Tormes" (1944) de Camilo José Cela y sobre todo el "Peralvillo de Omaña" (1921) de David Rubio Calzada.

La novela picaresca española influyó extraordinariamente en la narrativa europea de su tiempo. En un principio, se hicieron imitaciones como la "Vida de Jack Wilton" (1594) del inglés Thomas Nashe (1567–1601); "L'Histoire comique de Francion" (1623), de Charles Sorel; "La novela cómica" (1651–1657) del francés Paul Scarron; "El español de Brabante" (1617), del holandés Gerbrand Adriaensz Bredero (1585-1618) e "Historia verdadera de Isaac Winkelfelder y Jobst von der Schneid", de Nikolaus Ulenhart (aparecido en el mismo volumen de la traducción al alemán del "Lazarillo de Tormes" en 1617). Después se crearon auténticas obras maestras originales: el "Mirandor" (1695) de Nikolaas Heinsius el Joven; "Fortunas y adversidades de la famosa Moll Flanders" (1722) de Daniel Defoe, o el "Joseph Andrews" (1742) y "La historia de Tom Jones, un expósito" (1749) de Henry Fielding. Otras obras importantes fueron "Las aventuras de Roderick Random" (1748) y "Peregrine Pikle" (1751), de Tobias George Smollett, todas obras de la literatura inglesa. Por otra parte, el elemento picaresco se funde con otros en varias novelas: con el erótico-pornográfico en "Fanny Hill" (1748) de John Cleland y con todo tipo de fórmulas experimentales en la famosa "La vida y opiniones del caballero Tristram Shandy" (1759–1767) de Laurence Sterne; y reaparece en novelas como "La suerte de Barry Lyndon" (1844) de William Makepeace Thackeray, "Las aventuras de Huckleberry Finn" de Mark Twain y en ciertos aspectos del "Oliver Twist" de Charles Dickens, ya en el siglo XIX.

En Alemania la obra maestra es, fuera del precedente autóctono de las leyendas en torno al pícaro Till Eulenspiegel, recopiladas por primera vez en 1515, "El aventurero Simplicíssimus" (1669), de Hans Jakob Christoph von Grimmelshausen, que compuso alguna otra obra más del género, la más lograda de las cuales es "La pícara Coraje" (1670), una novela picaresca "feminista". Por otra parte, Johann Beer se especializó en el género escribiendo dos novelas: "Der Berühmte-Spital" y "Jucundus Jucundissimus", además de "Der Simplicianische Welt-Kucker" ("El simpliciano observador del mundo"), 4 vols. (1677–79) y "Der Abenteuerliche Ritter Hopffen-Sach" ("El venturoso caballero Hop-Sack"), 1678. Ya en el Romanticismo, Joseph von Eichendorff publicó "Aus dem Leben eines Taugenichts" ("De la vida de un tunante", 1826), y en el siglo XX Thomas Mann volverá al género con "Confesiones del estafador Félix Krull". 

En Francia inició el género Charles Sorel con su "La Vraye Histoire Comique de Francion" (1622-41). Siguió el ya citado "Roman Comique" de Paul Scarron (1655-1657 y el "Roman Bourgeois" de Antoine Furetière (1666). Se llega a una obra maestra del género con "Las aventuras de Gil Blas de Santillana" (cuatro vols., 1715–1735), de Alain René Lesage. Este, por otra parte, se había decantado a favor de la narración picaresca "pura" al suprimir los "sermones" morales en una traducción que hizo del "Guzmán de Alfarache" de Mateo Alemán, declarándolo incluso en el título que le puso: "Histoire de Guzman d'Alfarache de Mateo Alemán, nouvellement traduite et purgée de moralités superflues". El elemento picaresco, por otra parte, aparece imbricado con el filosófico-moral en el "Cándido" de Voltaire y con el satírico en su "Los viajes de Scarmentado", ya en el siglo XVIII.

En Rusia la novela picaresca entra con la anónima "Historia de Frol Skobeyev", cuyo argumento se desarrolla durante el reinado de Pedro I el Grande (1682–1725) y más tardíamente con Matvéi Komarov y su "La historia auténtica y detallada de dos pícaros: el primero, ruso, ladrón de fama, salteador de caminos y antiguo sabueso moscovita Juanito Caín, y de todas sus buscas y capturas, y así como de su alocada boda, canciones muchas y divertidas y su retrato completo; y el otro, un pícaro francés llamado Cartouche y sus compinches" (1779). Muy interesante es Mijaíl Dmítrievich Chulkov (1743-1792), quien ya utilizó elementos picarescos en su "El burlón" (1766) y compone una famosa novela en los cánones del género protagonizada por una pícara, "La lozana cocinera o Las andanzas de una mujer perdida" (1770), cuya segunda parte no se ha conservado. Una tradición más indirecta la representa Vasili Trofímovich Narezhny (1780-1825), que escribió "El Gil Blas ruso o las aventuras del príncipe Gavrila Simónovich Chistiakov", toda una galería mordaz, desenfadada y pintoresca de personajes que le supuso serios problemas con la censura. El último cultivador del género fue Faddéi Venedíktovich Bulgarin (1789-1859) con dos exponentes famosos del género: "Ivan Vyzhigin" (1829) y "Piotr Vyzhigin" (1831), cuyo protagonisa es un pequeño burgués al que los avatares de la vida terminan convirtiendo en un pícaro redomado.

En el siglo XX hubo derivaciones de la novela picaresca de Grimmelhausen en el ya citado Thomas Mann, "Bekenntnisse des Hochstaplers Felix Krull" ("Confesiones del estafador Felix Krull"). Y el género continuó vivo en "Las aventuras del buen soldado Svejk" del checo Jaroslav Hasek, en "Las aventuras de Chichíkov" (1922) de Mijaíl Bulgákov, en "Kvachi Kvachandiradze" (1924) del escritor georgiano Mijail Javajishvili, y en "Las doce sillas" (1928) y su continuación "El becerro de oro" (1931) de Ilf y Petrov. La literatura en inglés contribuyó con "Las buenas compañías" ("The Good Companions", 1929), de J. B. Priestley y "Las aventuras de Augie March" (1953) de Saul Bellow. Puede decirse además que existen elementos picarescos en muchas otras novelas y que algunos ejemplos de la llamada novela negra policíaca están muy cerca de ella y reactualizan sus tópicos con fuerza.

La trayectoria crítica de la novela picaresca puede resumirse en cuatro grandes apartados:


En esta perspectiva se incluye su discípulo Francisco Rico, que desarrolla en particular el punto de vista como forma de organización del contenido de cada espécimen picaresco.

Dentro de la amplia bibliografía en torno al fenómeno literario de la "picaresca", puede resultar útil consultar un trabajo específico como el ya clásico de Laurenti, o a partir de esta selección de obras críticas:




</doc>
<doc id="50801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50801" title="ISO 639">
ISO 639

La norma ISO 639 de códigos para lenguas y grupos o familias de lenguas.




</doc>
<doc id="50803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50803" title="Arena">
Arena

La arena es un conjunto de fragmentos sueltos de rocas o minerales de tamaño pequeño. En geología se denomina arena al material compuesto de partículas cuyo tamaño varía entre 0,063 y 2 mm. Una partícula individual dentro de este rango es llamada grano o clasto de arena. Una roca consolidada y compuesta por estas partículas se denomina arenisca (o psamita) o calcarenita, si los componentes son calcáreos. 
Las partículas por debajo de los 0,063 mm y hasta 0,004 mm se denominan limo, y por arriba de la medida del grano de arena y hasta los 64 mm se denominan grava.

El principal componente más común de la arena, en ambientes continentales y en las costas no tropicales, es el sílice, generalmente en forma de cuarzo. Sin embargo, la composición varía de acuerdo a las características locales de las rocas del área de procedencia. Una parte de la fina arena hallada en los arrecifes de coral, por ejemplo, es caliza molida que ha pasado por la digestión del pez loro. En algunos lugares hay arena que contiene hierro, feldespato o, incluso, yeso.

Según el tipo de roca de la que procede, la arena puede variar mucho en apariencia. Por ejemplo, la arena volcánica es de color negro mientras que la arena de las playas con arrecifes de coral suele ser blanca.

La arena es transportada por el viento, también llamada arena eólica, y el agua, y depositada en forma de playas, dunas, médanos, etc. En el desierto, la arena es el tipo de sustrato más abundante. La granulometría de la arena eólica está muy concentrada en torno a 0,2 mm de diámetro de sus partículas, que son además muy redondeadas.

Los suelos arenosos son ideales para ciertas plantaciones, como la sandía y el cacahuete, y son generalmente preferidos para la agricultura intensiva por sus excelentes características de drenaje.

La arena de cuarzo se utiliza para fabricar cristal por sus propiedades tales como extraordinaria dureza, perfección del cristal o alto punto de fusión, y, junto con la grava y el cemento, es uno de los componentes básicos del hormigón.

El volumen de un grano de arena de cuarzo, de un diámetro de 0,06 mm (el límite inferior), es 2,51 × 10 m³ con una masa de 6,66 × 10 g (0,67 mg). En el límite superior, el volumen y la masa de un grano de arena con diámetro de 2,10 mm son 8,80 × 10 m³ y 2,33 × 10 g (23 mg).

Dentro de la clasificación granulométrica de las partículas del suelo, las arenas ocupan el siguiente lugar en el escalafón:

Ángulo que forma la superficie del talud natural formado por ese tipo de arena y la horizontal. Este ángulo depende de la forma de los granos y su encaje en forma de estructura. El ángulo de rozamiento interno determina el tamaño de un talud de carreteras o el comportamiento de un cimiento, pues la resistencia que opone el suelo al peso de una edificación está directamente relacionado con este ángulo.





</doc>
<doc id="50808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50808" title="Lenguas andinas">
Lenguas andinas

Las lenguas andinas son lenguas indígenas de América habladas en la región andina. Estas lenguas pertenecen a diferentes familias lingüísticas entre las que no se ha probado un parentesco cercano.

El criterio para considerar las lenguas andinas es especialmente geográfico; sin embargo, también existen ciertos rasgos tipológicos que se dan en la mayoría de ellas que permitirían considerar a la región andina como un área de convergencia lingüística. En ese aspecto, las lenguas andinas difieren tipológicamente de manera clara de las lenguas amazónicas —que podría considerarse que forman otra área lingüística con rasgos tipológicos comunes, diferentes a los rasgos de la región andina—.

Las lenguas andinas han tenido y tienen influencia en el español, idioma oficial en todos los países andinos.

Algunas tendencias típicas del área lingüística andina la sitúan aparte de otras áreas lingüísticas cercanas, como la amazónica o la mesoamericana. Entre estos rasgos están:

A continuación se muestran algunas comparaciones léxicas entre los numerales de lenguas andinas:
La mayoría de lingüistas proponen que la mayor parte de las similitudes léxicas y los rasgos gramaticales semejantes de las lenguas andinas se deben a un contacto lingüístico prolongado. Sin embargo, algunos autores como J. Greenberg y M. Ruhlen sostienen que las lenguas andinas formarían una unidad filogenética válida o macrofamilia dentro de las lenguas amerindias. Los subgrupos dentro de la macrofamilia andina de la propuesta de Greenberg son:

Se ha propuesto también al quechuamarán para agrupar a las lenguas quechuas y aimaras. Tanto la gran mayoría de los grupos anteriores como las divisiones dentro de los subgrupos septentrional y meridional son lenguas aisladas. La propuesta de que las lenguas anteriores constituyen una unidad filogenética, así como la división propuesta para la misma, es considerada como altamente especulativa por la mayoría de los lingüistas. Por esa razón, esta clasificación no ha sido ampliamente aceptada por los especialistas en estas lenguas.




</doc>
<doc id="50809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50809" title="Tratado por el que se establece una Constitución para Europa">
Tratado por el que se establece una Constitución para Europa

El Tratado por el que se establece una Constitución para Europa (conocido como Constitución Europea o Tratado Constitucional), fue un tratado internacional no ratificado destinado a crear una constitución consolidada para la Unión Europea (UE). De haber sido aprobado, habría reemplazado los tratados existentes de la UE con un solo texto, otorgado fuerza legal a la Carta de los Derechos Fundamentales, y ampliado la votación a mayoría cualificada en áreas de política que previamente se habían decidido por unanimidad entre los Estados miembro de la Unión.

El proyecto del tratado había sido aprobado el 18 de junio de 2003, siendo firmado en Roma por los jefes de gobierno de los países que formaban la Unión Europea a 29 de octubre de 2004. El 12 de enero de 2005, el Parlamento Europeo aprobó una resolución por 500 votos a favor, 137 en contra y 40 abstenciones, en la que recomendó a los Estados miembros que ratificaran la Constitución. En España, por ejemplo, el tratado fue ratificado con una clara victoria del sí en un referéndum con una participación del 42% del censo. En cambio, el resultado de un referéndum en Francia y otro referéndum en los Países Bajos fue de oposición al tratado, lo cual hizo que el documento no llegase a entrar en vigor y provocó una crisis institucional europea.

Este documento reemplazaría los tratados constitutivos (Tratado de París, mientras existió la CECA, y Tratados de Roma) y los Tratados y Actas que los modifican (Bruselas, Acta Única Europea, Maastricht, Ámsterdam, Niza y los sucesivos Tratados de Adhesión) que fijan las normas de funcionamiento y actuación de la UE.

Según lo acordado en la Cumbre europea de Salónica (Grecia) en junio de 2003, el proyecto de Tratado Constitucional presentado por el Presidente de la Convención sobre el futuro de Europa, Valéry Giscard d'Estaing, debía ser firmado lo antes posible tras la fecha de adhesión de los diez nuevos miembros (1 de mayo de 2004) y antes de las elecciones europeas de junio de 2004 y, para ello, debía tenerse ultimado el texto definitivo antes de finales de 2003. Sin embargo, la Cumbre de Bruselas de diciembre de ese año terminó sin éxito. El presidente en ejercicio del Consejo Europeo, Silvio Berlusconi, dio por fracasadas las negociaciones sobre la Constitución europea al constatar la falta de acuerdo sobre el sistema de voto considerado como base para el “reparto de poder” dentro del Consejo.

El punto central de las diferencias fue el enfrentamiento entre el llamado "Eje franco-alemán" por un lado y España y Polonia por otro. La disputa giró en torno al sistema de votación, pero en la práctica la confrontación era una continuación de las diferencias generadas al seno de la UE tras la invasión de Iraq de 2003, que apoyaron España y Polonia en franco desafío a la postura contraria a la invasión por parte de Francia y Alemania.

Esta situación se vio superada principalmente tras las elecciones generales de España de 2004 que condujeron al cambio de gobierno es ese país, dando paso a la administración de José Luis Rodríguez Zapatero con la que se logró un acuerdo en junio de ese año. En consecuencia, el 29 de octubre siguiente, los jefes de Estado y de Gobierno de los 25 Estados miembros de la Unión Europea firmaron el Tratado en Roma.

Los Estados miembros debían ratificar el tratado de conformidad con sus respectivas normas constitucionales. Tras España, el único país que aprobó la Constitución europea tras someterla a referéndum y obtener en él un resultado favorable a la misma, fue Luxemburgo.

El referéndum consultivo sobre el TCE se celebró el 20 de febrero de 2005. La pregunta que se sometió a consulta fue "¿Aprueba usted el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa?".

Durante las semanas anteriores a la consulta el gobierno emprendió una campaña sobre el referéndum. Para ello contó con la imagen de personajes famosos y repartió copias del Tratado Constitucional (sin los anexos) en periódicos. Dispuso de una página web desde donde se puede descargar el texto íntegro y acceder a un foro de discusión moderado.

El 13 de diciembre de 2004 el Tribunal Constitucional se pronunciaba sobre posibles incompatibilidades entre los textos de la Constitución Española y el del Tratado Constitucional Europeo. La mayoría de los miembros del pleno del Tribunal declaró que no existe contradicción alguna, por lo que no procede una reforma constitucional al respecto.

Mientras los partidos políticos mayoritarios (Partido Popular y Partido Socialista Obrero Español), además de Convergència i Unió y Partido Nacionalista Vasco manifestaron su apoyo al Tratado, varios partidos manifestaron su desacuerdo al texto. Los sindicatos mayoritarios solicitaron el “Sí” a la Constitución mientras que los movimientos antiglobalización y otros movimientos sociales se posicionaron por el “No”. Finalmente, el tratado fue aprobado por el Congreso el 28 de abril de 2005 y en el Senado el 18 de mayo de 2005. Se publicó en el B.O.E. nº 121, de 21 de mayo de 2005.

Con una participación del 69,74% el 54,87% de los votantes franceses rechazaron el Tratado en el referendo celebrado el 29 de mayo de 2005. El partido gobernante UMP del presidente Jacques Chirac apoyó el "sí" de manera oficial y fue sostenido por sus votantes. Lo mismo ocurrió con el UDF, segunda fuerza de derecha. Por el contrario el partido socialista así como Los Verdes que habían apoyado oficialmente el Tratado no lograron convencer a sus electores, que se pronunciaron de manera negativa.

Los partidos comunista, verde, de extrema izquierda y el ultraderechista Frente Nacional así como la organización ATTAC se posicionaron claramente por el "no". La alta movilización de la izquierda llevó a una participación que rondó el 70%.

Tras el rechazo de dos importantes países fundadores de la Unión Europea al proyecto constitucional, el proceso de ratificación se paralizó. Se pretendía que el tratado constitucional entrase en vigor el 11 de noviembre de 2006, después de que fuera ratificado por los Estados miembros, pero ante la victoria del "no" en Francia y Países Bajos, la Presidencia alemana del Consejo de la Unión Europea convocó en junio de 2007 una conferencia intergubernamental que debía elaborar un nuevo tratado que reformara el Tratado de la Unión Europea y el tratado de la comunidad Europea. De dicha conferencia nació el Tratado de Lisboa.

Por otra parte el Consejo Europeo celebró una cumbre informal el 25 de marzo de 2007 en Alemania para conmemorar el 50 aniversario de los Tratados de Roma. En esta cumbre se firmó la "Declaración de Berlín" que recoge los "valores y ambiciones" de la Unión.


Varios sectores acusaron al Tratado de ser neoliberal en el plano económico. Además, se ha generado también polémica entre, por un lado los sectores que se oponen a la omisión del cristianismo como influencia básica en la cultura europea en este texto, y por otro los defensores del laicismo o de la posible inclusión en el futuro de Turquía con otra fe mayoritaria. También hubo críticas en el sentido de un déficit democrático en las instituciones que el texto legitima, ya que algunos de los organismos de la unión que acumulan más poder, como son el Consejo de Ministros y la Comisión Europea, no son elegidos de forma democrática por los ciudadanos de la unión.

Desde sectores neoliberales, sin embargo, se criticó al Tratado de ser demasiado intervencionista, alegando que da demasiado poder a los estados.

Críticas habituales por parte de sectores de la población española son la precaria campaña de información gubernamental sobre un texto tan voluminoso, la parcialidad hacia el "sí" de una campaña supuestamente informativa, la exigua o nula participación ciudadana en su elaboración, y la deficiencia democrática que supone un referéndum en el que se aprueba o desaprueba el texto de la Constitución como un todo, más siendo un tratado tan importante y de tan difícil alteración "a posteriori".

El proceso político que se desarrolló en torno al tratado constitucional, trajo considerables consecuencias en los medios de la política interna de los Estados miembros, así como de las instituciones comunitarias en su conjunto. El resultado negativo de la consulta en Francia condujo a un cambio de gobierno en los días siguientes al fallido referéndum y la reforma institucional de la UE fue parte importante en la campaña presidencial de 2007.

La experiencia condujo a que el Tratado de Lisboa fuese ratificado en 2009, entrando en vigor el mismo año, sin haber pasado por un referéndum. Si bien el texto era diferente del firmado en Roma en 2004, incluía varios de los puntos principales reivindicados por quienes apoyaban la fallida constitución. Es así que desde entonces la UE cuenta con una presidencia permanente del Consejo y ha reforzado las competencias del Alto Representante, considerado como el equivalente al ministro de relaciones exteriores promovido por el tratado constitucional. Pese a ello, el cargo de Presidente de la Unión Europea, no esta materializado ya que la organización continua contado con un presidente de la Comisión y un presidente del Consejo.



</doc>
<doc id="50812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50812" title="Estreñimiento">
Estreñimiento

El estreñimiento (del latín "stringĕre", apretar, comprimir) es una condición que consiste en la falta de movimiento regular de los intestinos, lo que produce una defecación infrecuente o con esfuerzo, generalmente de heces escasas y duras. La frecuencia defecatoria normal varía entre personas, desde un par de veces al día hasta tres veces a la semana. Puede considerarse un trastorno según altere o no la calidad de vida.

En América se usan como sinónimos estitiquez o estiptiquez (del latín "styptĭcus", y este a su vez del griego "στυπτικός", astringente); y en medicina también se le denomina constipación de vientre o intestinal.

Una persona estreñida tiene menos evacuaciones de lo normal. La defecación es dura y seca, y a veces es doloroso expulsarla. La persona puede sentirse hinchada y estresada.

Aunque cada organismo tiene un número regular de evacuaciones, una persona saludable puede defecar sin problemas un mínimo de dos veces al día. Todo depende de los alimentos que consuma o cuánto ejercicio haga, además de otros factores.

El estreñimiento no es una enfermedad, sino un síntoma con muchas causas. A menudo se produce por ingerir alimentos con poca cantidad de fibra, falta de ejercicio físico, ingesta de poco líquido (sobre todo agua) o demorar la defecación. También es frecuente durante el embarazo. Algunos medicamentos pueden causar estreñimiento, como la codeína, ciertos antidepresivos que pueden suprimir la acetilcolina y los opiáceos que pueden retardar el movimiento de alimentos en el intestino. El estreñimiento como resultado de una escasa deambulación o la inmovilidad debe ser considerado especialmente en los ancianos.

Diversas enfermedades pueden provocar estreñimiento, tales como:


El diagnóstico se basa principalmente en la descripción de los síntomas por parte del paciente. Las evacuaciones difíciles, muy firmes o compuestas por pequeñas bolitas duras (como las excretadas por los conejos) se consideran estreñimiento, aunque se produzcan todos los días. Otros síntomas relacionados con el estreñimiento pueden incluir hinchazón, distensión, dolor abdominal, dolores de cabeza, sensación de fatiga y agotamiento nervioso, o una sensación de vaciamiento incompleto.

En la exploración física, se pueden detectar escíbalos o estercolitos (grumos de materia fecal endurecidos en el intestino, manualmente palpables) en la palpación del abdomen. Si la exploración rectal da una impresión de tono del esfínter anal y si la parte inferior del recto contiene heces, se puede considerar el uso de supositorios o enemas. De lo contrario, se optaría por medicación oral. El tacto rectal también da información sobre la consistencia de las heces, presencia de hemorroides, mezcla de sangre y si algún tipo de tumores, pólipos o anormalidades están presentes. El examen físico se puede hacer de forma manual por el médico, o mediante una colonoscopia.

Las radiografías del abdomen, por lo general solo se realizan si se sospecha obstrucción intestinal que puede revelar materia fecal retenida en el colon, y confirmar o descartar otras causas de síntomas similares.

El estreñimiento crónico (síntomas presentes por lo menos tres días por mes durante más de tres meses) asociado con molestias abdominales con frecuencia se diagnostica como síndrome del intestino irritable (SII) cuando no hay una causa obvia. Los síntomas del síndrome del intestino irritable son indistinguibles de los síntomas digestivos que pueden aparecer en la enfermedad celíaca o la sensibilidad al gluten no celíaca, por lo que una gran parte de las personas afectadas por estas enfermedades pasan muchos años diagnosticadas y tratadas por error como si tuvieran el síndrome del intestino irritable. Especialmente, las personas con sensibilidad al gluten no celíaca permanecen habitualmente en una "tierra de nadie", sin reconocer ni diagnosticar por los especialistas, "huérfanas" de la atención médica y el tratamiento adecuados.

La multiplicación de secuencias de onda de presión en el colon es responsable de los movimientos discontinuos del contenido del intestino y vital para la defecación normal. Las deficiencias en la frecuencia de PS, la amplitud y el alcance de la propagación están implicados en la disfunción severa defecatoria (SDD). Los mecanismos que pueden normalizar estos patrones motores aberrantes pueden ayudar a rectificar el problema. Recientemente, se ha utilizado la nueva terapia de estimulación del nervio sacro (SNS) para el tratamiento del estreñimiento severo.

El tratamiento se debe centrar en la enfermedad causante, cuya identificación requiere una correcta evaluación previa del paciente. 

Cuando el estreñimiento crónico no tiene una causa conocida, ciertas medidas pueden proporcionar alivio:



</doc>
<doc id="50813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50813" title="Fibra vegetal">
Fibra vegetal

Fibra vegetal puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="50819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50819" title="Marcela Serrano">
Marcela Serrano

Marcela Serrano Pérez (Santiago, 1951) es una escritora chilena.

Hija de la novelista Elisa Pérez Walker (pseudónimo literario: Elisa Serrana, 1930-2012) y del ensayista Horacio Serrano, Marcela es la cuarta de cinco hermanas (Elena «Nena», abogada; Paula, psicóloga; Margarita, periodista; y Sol, historiadora).Estudió en el Villa Maria Academy, y estuvo un año en París con dos de sus hermanas estudiando. 

Volvió a salir de Chile exiliada a Roma después del golpe militar del 11 de septiembre de 1973 con su primer marido, Eugenio Alberto Llona, con el que se había casado en noviembre de ese año y con el que separaría más tarde, sin hijos. 

Marcela Serrano regresó en 1977. Sobre los años pasados en el exilio, Serrano escribe: ""El exilio. Primero, antes del exilio había vivido en París un año como estudiante, debe haber sido cuatro años después del 68, cuando estaban todos los gérmenes de la Revolución de Mayo en el aire, y yo me fui con dos de mis hermanas, según nosotras a aprender francés. Congelamos nuestros estudios en Santiago y nos fuimos a vivir allá. Fue una experiencia fascinante, realmente apasionante. Aprendimos francés, pero también aprendimos muchas otras cosas. Después volví a Chile y vino el golpe. Ahí me tocó el exilio italiano; nos tocaba, uno no decidía cuando era militante de un partido, y tuve un exilio en Roma. Roma en sí fue un privilegio. El calor de los italianos, la recepción que nos hicieron, la solidaridad de ellos fue una cosa maravillosa, pero tuvimos que vivir en condiciones que yo ni siquiera intuía. Yo había tenido una vida bastante "regalada" antes de eso, en casa de mis padres, entonces fue muy duro. Al final me volví"".

Estudió Bellas Artes en la Universidad Católica, donde obtuvo la licenciatura en Grabado en 1983. Su primera exposición la organizó en los años ochenta; trabajó en diferentes campos de las artes visuales —en particular, instalaciones y body art—, y llegó a ganar un premio del Museo de Bellas Artes de Santiago por un trabajo sobre las mujeres del sur de Chile. Sin embargo, al poco tiempo abandonó por completo sus actividades artísticas.

Se considera una "escritora tardía" —"comencé a escribir a los 38 y recién a los 40 publiqué mi primera novela"— aunque de chica escribió "decenas de novelas", que botó todas. Esa primera novela apareció en 1991: "Nosotras que nos queremos tanto", que fue un éxito inmediato aquel año y que después recibiría dos premios. A partir de entonces ha publicado una serie de obras, entre ellas una del género negro y otra infantil, esta última conjuntamente con Margarita Maira, una de sus hijas.

El crítico chileno Camilo Marks señala que "una de las claves para explicar el éxito de Marcela Serrano como novelista es que sabe sobre lo que está escribiendo y no sólo lo hace bien, sino que convoca, con claridad y falta de afectación, algunos temas que hoy rodean al acosado mundo de la mujer contemporánea".

En 2001, el director argentino Héctor Olivera llevó al cine "Antigua vida mía" y le ofreció a Serrano que escribiera el guion, pero ella prefirió no hacerlo. "Nunca escribí un guion y me pareció que aceptarlo sería una forma de improvisación. Además, en ese momento estaba concentradísima escribiendo alguna novela y no tenía "tiempo interno" para otra aventura creativa. Al no escribir yo misma el guion, debí abrirme a que lo hiciera otra persona, con los riesgos del caso para los efectos de fidelidad. Pero es entonces cuando una hace un acto de fe en el director a quien le has entregado la novela y la dejas ir". El guion fue escrito por Ángeles González Sinde y Alberto Macías y la película, protagonizada por Ana Belén, Cecilia Roth, Daniel Valenzuela y Jorge Marrale.

El mismo año, su primera novela, "Nosotros que nos queremos tanto" (1991) fue adaptada al teatro por el director de la obra, Christian Villarreal, y las dramaturgas Lucía de la Maza y Francisca Bernardi. El estreno se realizó el 5 de octubre en el Teatro San Ginés, de Santiago.

Durante una gira de promoción de "Hasta siempre, mujercitas", estando en un hotel de Lima en 2004, "de pronto, sintió una ráfaga intensa de palpitaciones; luego, el sudor frío y paralizante: pensó que se moría de un ataque al corazón". El doctor que la examinó le recomendó abandonar la gira y regresar a su casa, cosa que hizo; el diagnóstico definitivo fue "estrés severo", y a raíz de él Marcela Serrano abandonó la vida pública durante años; reapareció en 2011 para promocionar "Diez mujeres".

El argumento de esta novela Pedro Gandolfo, crítico de "El Mercurio", la resume así: "Una destacada siquiatra sicoanalista, Natasha, invita a nueve pacientes mujeres a reunirse en una parcela cercana a Santiago con el propósito de que cada una de ellas -que antes no se conocían- cuente en público sus vidas en una suerte de acto final de apaciguamiento y, de ese modo, dar por concluida la terapia con una "sanación" -en la medida en que las complejidades de la psiquis lo permitan- que tiene una cierta convergencia en la propia Natasha. Hay también una "undécima mujer", una argentina que Natacha conoció de joven cuando estudiaban en la Universidad en Buenos Aires, que es, desde hace largos años, su asistente y entrañable amiga". Y al final de su crítica, Gandolfo da el siguiente veredicto: "Hay que señalar que Serrano tiene buena prosa, simple y clara, que se lee con facilidad. La novela, con todo, parece fracasar en su intento de retratar diez vidas distintas en 300 páginas. Son diez biografías diferentes en una sola novela, biografías que únicamente tienen en común lo señalado: ser mujeres, pacientes de Natasha y ser 'algo neuróticas'. El arte de la biografía breve (y estas son breves) es un arte mayor, en extremo complejo, que implica una gran habilidad en la selección de los hechos narrados. El relato literario de una vida no se parece al relato histórico-biográfico y, a veces, "Diez mujeres" cede hacia una retahíla de hechos, que como las fechas de los reinos, van jalonando estas vidas. Así, las sensibilidades, imágenes y detalles concretos se pierden en el recuento desnudo, superficial y acelerado de los hechos. Contar el otro lado de éstos, en un relato breve, exige menos informar que apelar a la filigrana que los desfamiliariza".

En general, la crítica no la ha tratado bien en su país, lo que ha motivado respuestas airadas por parte de Serrano. Así, octubre de 2011 decía en Radio Cooperativa: "Hay un grupo de críticos que son unos misóginos, que odian todo lo que tenga que ver con las mujeres. Odian que la mujer tenga éxito. No sé si te acuerdas como han tratado a la Isabel Allende a través de todos estos años [...] Se ha establecido como sistema que es gratis sacarle la mierda a las escritoras mujeres. Es gratis. Empezaron a hacerlo con Isabel, después siguieron conmigo". 

Serrano ha sido siempre de izquierda y "ha estado comprometida con la realidad política de su país"; defensora de las reivindicaciones de su sexo, sostiene que "definirse feminista es definirse ser humano". En julio de 2012 anunció su rechazo, por razones políticas, a unirse al grupo de escritores que viaja a la Feria Internacional del Libro de Guadalajara, en la que Chile es el país invitado. “No deseo que mi larga y buena relación con los lectores mexicanos se vea mediada por un gobierno al cual no apoyo ni me representa. El gobierno incluye a personas que provocaron el apagón cultural de Chile, utilizaron la censura e intentaron aniquilar los pensamientos distintos al oficial”, señaló. 

Sus novelas han sido traducidas a diversos idiomas.

Su tercer marido es el político socialista y diplomático Luis Maira —embajador de Chile en México y Belice (1997-2003) y Argentina (2004-2010)—, con quien vive desde mediados de los años ochenta (con el segundo, el reconocido escritor Antonio Gil, tuvo a su hija Elisa). Su otra hija, Margarita, fruto de su unión con Maira, nació en la primera casa que compartieron, en Ñuñoa. Después tuvieron una casa en Pocuro, Santiago, y, finalmente, viven en sendos apartamentos en Providencia. Además, se compró una casa en Quillota donde pasa largas temporadas escribiendo.





</doc>
<doc id="50830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50830" title="Lenguas penutíes">
Lenguas penutíes

Las lenguas penutíes o penutias incluyen un conjunto de familias lingüísticas esparcidas principalmente por California y Oregón, y según algunas propuestas también la Columbia Británica, que comparten ciertas características tipológicas comunes y en opinión de algunos autores podrían formar una genuina macrofamilia lingüística, aunque este último punto es controvertido. 

El nombre de esta familia de lenguas deriva de la palabra 'dos' en ciertas lenguas californianas, pen (en wintun y maidu) más uti (en miwok-costano).

La existencia de una familia penutí, más allá de su composición exacta, no ha podido ser demostrada plenamente en opinión de todos los especialistas. Inclusive la unidad filogenética de algunas de las familias con el resto ha sido discutida. Un número de las lenguas propuestas como pertenecientes al conjunto penutí están extintas y poco documentadas, dejando a los investigadores sin nuevas fuentes más con qué trabajar. Otra complicación es la gran cantidad de préstamos que ocurrieron entre pueblos vecinos. Mary R. Haas propone lo siguiente respecto a este flujo:

Algunas agrupaciones han sido convincentemente demostradas. Las lenguas miwokanas y las costananas han sido agrupadas dentro de la familia utiana por Catherine Callaghan. Parece convincente la evidencia para la agrupación de las penutias de la meseta, originalmente llamadas Shahapwailutanas ("Shahapwailutan") por J. N. B. Hewitt y John Wesley Powell in 1894, que consistirían de las familias Klamath-Modoc, Molala y Sahapatiana (Nez Percé and Sahaptin). Hay evidencia creciente que respalda la agrupación de las lenguas utianas y yokutsanas (en el grupo yok-uti).

Más allá de las lenguas penutíes de Canadá y Estados Unidos, algunos autores han extendido el número de familias a lenguas realmente alejadas que incluyen lenguas de regiones tan alejadas de la costa norte del pacífico como son Oaxaca, Chiapas o la región maya (e incluso en la hipótesis macro-penutia se especula con si lenguas del cono sur como el mapuche, podrían estar relacionadas con estas lenguas, pero en esas propuestas son aún más especulativas y controvertidas y decididamente sólo son sostenidas por una minoría de los especialistas). Los trabajos más recientes han permitido reconstruir parcialmente algunos subgrupos y existe cierta evidencia de que la familia penutí tal como fue propuesta de parentesco original, parece en ciertos aspectos prometedor y sigue siendo un terreno de investigación activo.

La hipótesis original del grupo penutí, que estaría compuesto de cinco familias de lenguas, fue propuesta por Roland Dixon y Alfred Kroeber en 1903 y publicado en 1913. La evidencia para esta propuesta fue publicada en 1919. Ésta, que ha sido llamada alternativamente "Penutí central" ("Core Penutian", "Penutian Kernel") o "Penutí californiano" ("California Penutian") es enlistado debajo.


Esta agrupación, como muchas de otras propuestas de Dixon y Kroeber, se basó principalmente en características tipológicas compartidas, no en los métodos usuales de la lingüística histórica para determinar relaciones genéticas sólidas. Desde entonces, la hipótesis penutí ha sido controversial, aunque se han hecho algunos avances en probar mediante el método comparativo la solidez de parte de la propuesta.

En 1916, Edward Sapir expandió la familia penutí de Dixon y Kroeber con un conjunto hermanado, Las lenguas penutíes del Oregón ("Oregon Penutian"), que incluye las lenguas coos y las leguas aisladas Siuslaw y Takelma:

Tiempo después, Sapir y Leo Frachtenberg añadieron las lenguas kalapuya y las lenguas chinukanas (o chinook) y posteriormente las familias alseana y tsimshánica, culminando en la clasificación de cuatro ramas de Sapir de 1921:
Por el tiempo en el que el artículo de 1929 de Sapir en la "Encyclopædia Britannica" fue publicado, él había añadido dos ramas más:

Resultando una familia de seis ramas:

Debe señalarse que las motivaciones originales de Dixon, Kroeber y Sapir para agrupas estas lenguas fueron fundamentalmente de tipo tipológico, y que la evidencia léxica que aportaron inicialmente era confusa y poco concluyente. Esta situación mejoró un poco mediante la extensiva documentación durante el siglo XX, cuando se propusieron evidencias filogenéticas más sólidas, aunque no del todo convincentes para asegurar el parentesco de todas las lenguas penutíes.

Quizá debido al hecho de que la mayoría de lenguas penutíes experimentan procesos morfológicos de ablaut, las vocales son difíciles de reconstruir. Sin embargo se han propuesto algunas correspondencias fonéticas entre las consonantes, por ejemplo varias retroflejas de proto-yokuts parecen corresponderser con las africadas del Klamath (penutio de la meseta) , mientras que las dentales del proto-yokuts se corresponden con las alveolares del Klamath. A parte de estas correspondencias el Kalapuya, el Takelma y el Wintu no muestra correspondencias claras. Las correspondencias con el hipotético penutio mexicano no han sido investigadas adecuadamente. Otro rasgo presente en muchas lenguas penutíes es la presencia de "ablaut", por lo que se considera que ese hecho es una evidencia más del parentesco genuino de las lenguas.

A partir de evidencias arqueológicas y glotocronológicas se ha especulado que la familia Yok-Uti tiene un tiempo de divergencia comparable al de las lenguas indoeuropeas, y que los antecesores lingüísticos del Klamath habrían permanecido en la misma área desde hace unos 7000 años. Así pues la profundidad lingüística del algunas ramas del penutia por sí mismas rebasarían el límite que permite la reconstrucción adecuada del proto-penutio. Esto ha sido usado ocasionalmente como un argumento contra la hipótesis penutia.

En la actualidad no se ha confirmado la validez de la hipótesis penutia tal como la amplió Sapir, aunque parece probado que las lenguas del penutio californiano están relacionadas. Sin embargo, el penutio californiano no parece ser un subgrupo filogenéticamente válido ya que por el ejemplo el maidu y el wintu parecen tener más cercanía con las lenguas penutias de fuera de California que con las familias yokuts, miwok y costanoana. Hasta la fecha, se ha reconstruido con cierto detalle el proto-yok-uti, y se ha avanzado considerablemente en la comparación de otros tres grupos el wintu-maidu, klamath-sahaptin, takelmano y se conjetura que el tsimishiano, el chinuk y el alsea-siuslaw-coos podrían ser ramas independientes pero existen más dudas de la relación de estos últimos grupos. Reuniendo los datos de Delaney y Golla se puede construir un árbol de posibles parentescos:

La agrupación llamada aquí "penutí nuclear" a veces se llama "penutio del interior" y la agrupación "penutí periférico" se denomina "penutio marítimo". También se usan las deniminaciones "penutio cismontano" y "penutio transmontano".

Unos pocos lingüistas han sugerido que otras lenguas de América muy distantes geográficamente podrían estar emparentadas con el grupo penutí. En este tipo de propuestas está la hipótesis macro-penutí de Benjamin Whorf. Algunas de estas propuestas al grupo penutí dentro de un tronco aún mayor llamado macro-penutio que incluye varias lenguas mesoamericanas y las familias totonaca, huave y lenguas mixe-zoque. Geográficamente esta familia macro-penutia se podría dividir en las siguientes ramas:


Otros han producido inclusive hipótesis relacionando lo penutí con otras familias a gran escala, caso de la hipótesis amerindia de Joseph Greenberg.

Las lenguas penutíes presentan un cierto número de problemas intrigantes tanto para la tipología lingüística como para la lingüística histórica. La motivación original para proponer la hipotética familia penutia, tanto para Kroeber y Dixon como para Sapir, fue la tipología anómala dentro de las de lenguas de América del Norte que presentaban estas lenguas:

Igualmente desde el punto de vista del área lingüística, las lenguas penutíes presentan características ajenas a las otras lenguas de California y la costa del Pacífico. Por ejemplo Nichols (1986) señala que muchas lenguas penutíes son excepcionales en la zona al presentar marcaje de complemento en lugar de marcaje de núcleo que es el patrón más abundante en las lenguas de la región. 

Aunque, naturalmente, poseer en común una serie de características tipológicas muy especiales que las distinga de sus vecinas no es una prueba válida de parentesco lingüístico, el fenómeno requiere una explicación. Por supuesto un origen común podría explicar esos patrones tipológicos, aunque también lo sería una historia complicada de contactos lingüísticos previos a la separación de los diferentes grupos hasta sus ubicaciones actuales. Dejando a un lado lo que parecen características tipológicas más recientes y desarrollos locales, dos características caracterizan a la mayoría de lenguas penutíes:
Esas son precisamente dos características que también tienen, de manera independiente, las lenguas indoeuropeas antiguas, razón por la cual Sapir las comparó tipológicamente. Sin embargo, fuera de esas dos características existen otras importantes diferencias tipológicas con las lenguas indoeuropeas, con las que con toda seguridad no existe ningún parentesco demostrable.

En los ejemplos que siguen se han usado preferentemente las convenciones del alfabeto fonético americanista, más que las convenciones propias del alfabeto fonético internacional.

Un cieto número de lenguas penutíes presentan ablaut como proceso morfológico productivo. Esto sin embargo, no necesariamente implica una relación genética sino que podría deberse a convergencia lingüística típica de un área lingüística.

En cuanto a la morfofonología de la raíz, Dixon y Kroeber notaron una tendencia en el penutio californiano a tener raíces triconsonánticas generalmente agrupadas en dos sílabas, tanto en el verbo como en el nombre. Las raíces biconsonánticas sólo son frecuentes en maidu y podría pensarse que es el resultado de reducciones fonéticas. Aunque ese hecho en sí mismo no es una evidencia fuerte de parentesco, sí lo son otra serie de alternancias morfofonéticas inusuales que parecen repetirse en toda la familia (como es conocido las irregularidades morfológicas compartidas son una fuerte evidencia de parentesco). Estas alternancias incluyen reduplicación de secuencias CV, armonía vocálica, ablaut o glotalización flotante (suprasegmental). Sapir (1921) en su trabajo sobre el penutio californiano, el takelma y el coos notó la prevalencia de raíces disilábicas biconsonánticas o triconsonánticas pero con dos vocales idénticas, es decir, CVCV(C), y sugirió que ese estado de cosas podría remontarse al proto-penutí. El mismo patrón fue testimoniado después en el klamath, y la abundancia de ese patrón es compelente. De manera similar Shipley (1966:491) detectó correspondencias regulares entre formas apocopadas del klamath de la forma CCV(C) que parecen corresponderse con formas CVCV(C) en penutio californiano, un par ejemplos muy claros:
A los que pueden añadirse otros ejemplos más:

Otra de las características tipológicas de las lenguas penutíes, inusual en Norteamérica, es la presencia de alternancias vocálicas en las raíces. Estas alternancias incluyen "ablaut", variaciones de la cantidad vocálica y variaciones de timbre vocálico, así como glotalizaciones varias. Estos fenómenos se dan especialmente en miwok, yokuts y takelma, donde son procesos sistemáticos condicionados por ciertos sufijos y constituyen una parte importante de la flexión verbal (un hecho que recuerda superficialmente a la flexión verbal indoeuropea, aunque no exista relación entre los dos grupos de lenguas). Se supone que dichas alternancias podrían ser una retención del proto-penutio, aunque por el momento sólo se ha podido reconstruir el detalle de estas alternancias para el proto-uti. Algunos ejemplos de "ablaut" son:
También existen casos de "ablaut" derivacional, presentes en muchas lenguas penutíes y reconstruibles para el proto-yokuts, el proto-miwok y parcialmente para el proto-uti. El uso sistemático del "ablaut" está menos extendido, aunque está testimoniado en patwin, en algunas lenguas uti y en yokuts.

Los procesos de armonía vocálica ya fueron identificados por Dixon y Kroeber en el yokuts, el maidu y el miwok. Sapir estudió el fenómeno en yokuts y sahaptin.

Las lenguas penutias no son del todo homogéneas tipológicamente, y los tipos encontrados van desde lenguas más bien analíticas con flexión como las lenguas kusanas hasta lenguas polisintéticas como el chinook. Sin embargo, tres características ampliamente compartidas son:

No se puede reconstruir con certeza un sistema único para el proto-penutio (dejando a un lado que no está claro si el sistema original era de tipo nominativo-acusativo, ergativo-absolutivo o presentaba ergatividad escindida). Rude ha probado que las marcas de caso en sahaptin son de origen secundario y, por tanto, no se remontan al hipotético proto-penutio, lo cual dificulta la reconstrucción.

Un hecho más interesante es explicar el sistema tipológicamente inusual del maidu que marca el sujeto con "-im". Esta forma del sufijo recuerda a la marca de gentivo de otras lenguas penutíes, hecho que no parece casual. Se han sugerido dos explicaciones: en primer lugar, en muchas lenguas del mundo las oraciones subordinadas se realizan como nominalizaciones con el sujeto expresado en genitivo acompañando al núcleo predicativo desverbalizado. En segundo lugar, es abundante en varias lenguas penutíes una construcción alternativa para una construcción transitiva con sentido pasivo en el que el agente se marca en genitivo. Por ejemplo en lenguas yokuts existe una forma de pasiva con el agente marcado en genitivo, como en los siguientes ejemplos tomados del chawchila y el wikchammi:
La misma construcción se encuentra en miwok oriental, como en el siguiente ejemplo del miwok de la sierra meridional:
Del mismo modo para el klamath, A. S. Gatschet documenta marca de genitivo en las mismas situaciones:
Todas esas evidencias sugieren que la marca de sujeto del maidu es un reanálisis del genitivo como marca de sujeto a partir de antiguas formas de pasiva, tal como aparece modernamente en konkow (lengua maiduana), donde la vieja marca de genitivo ha sido substituida por una nueva forma de genitivo:

Muchas lenguas penutias tienen procesos de formación de palabras realmente complejos. Si bien la mayoría de alternacias y mutaciones vocálicas discutidas anteriormente podrían remontarse al proto-penutio, gran parte de la complejidad morfológica de las palabras podría ser reciente o sencundaria, particularmente algunas palabras que son analizables como antiguos compuestos.

Sapir carecterizó a las lenguas penutíes como primarialmente sufijantes. Esto es especialmente cierto para las lenguas penutíes de Oregón, en particular para el proto-chinook, mientras que el grupo tsimshiánico y el penutí de la Meseta son las que menos se ajustan a esta generlización. Aunque para el klamath y el sahaptin ha podido determinarse que muchos de los prefijos son el resultado de incorporación nominal reciente más que genuinos prefijos de origen proto-penutio. De manera similar algunos de los "prefijos radicales" del wintu resultan ser elementos originalmente independientes, posteriormente incorporados y fosilizados. Por ejemplo el prefijo radical "yel-" 'lejos, detrás, hacia atrás' del wintu tiene cognados léxicos independientes "yal-" 'dejar, quitar' o "yal-a" 'abandonar, dejar atrás', "yel-a" 'irse, estar lejos' y en alseano "yaːlaːs-" 'volver, retornar, irse a casa'. Esto sugiere que por tanto, que posiblemente el proto-penutio usaba preferentemente sufijos, siendo los prefijos de las lenguas modernas el resultado de innovaciones y procesos de composición posteriores.



</doc>
<doc id="50832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50832" title="Lenguas kiowa-tañoanas">
Lenguas kiowa-tañoanas

Las lenguas kiowa-tañoanas son una familia de lenguas indígenas americanas habladas en Nuevo México, Kansas, Oklahoma y Texas.

Dentro de la familia, el grupo tañoano está formado por las lenguas tewa, tigua y towa o jémez. El tigua presenta diferencias entre sus dialectos septentrionales (taos, picurís), sus dialectos meridionales (sandía, isleta, isleta del sur, piro). Estas lenguas se hablan en su mayoría la región habitada por los indios pueblo en Nuevo México. Por otro lado, el grupo kiowa representado en la actualidad por una sola lengua, hablada en suroeste de Oklahoma, y que previamente ocupaba un territorio más amplio dividido entre Nuevo México, Texas y Oklahoma. Existen otras lenguas extinguidas del subgrupo piro que se consideran más cercanas al grupo tañoano.

No existe un consenso completo sobre la ramificación y diversificación de la familia kiowa-tanoana, aunque una propuesta con gran aceptación es la siguiente:
Diversos autores han postulado que existe algún parentesco lejano entre las lenguas kiowa-tañoanas y las lenguas uto-aztecas (hipótesis azteco-tañoana) pero la evidencia es escasa y está lejos de ser concluyente (en la sección de léxico se puede comprobar que algunas formas kiowa-tanoanas guardan algún parecido con las formas uto-aztecas, pero por sí mismas esas coincidencias no permiten dar por seguro el parentesco).

La tabla de más abajo refleja el inventario consonántico reconstruido para el proto-kiowa-tañoano, la proto-lengua que habría dado lugar a las lenguas kiowa-tanoanas actuales, tal como fue reconstruido por Hale (1967) basándose en las correspondencias regulares en posición inicial:
Los signos son los signos empleados del AFA para africadas (en IPA se denotan como ). La evidencia en favor de deriva de los prefijos; el fonema no aparece en posición inicial estricta y por tanto, aquí se indica entre paréntesis. Hale también reconstruye el rasgo de nasalidad para las vocales nasales. La calidad vocálica y otras características prosódicas como la cantidad vocálica, el tono o el acento todavía no han sido propiamente reconstruidas. A pesar de eso Hale (1967) esboza algunos conjuntos de correspondencias que incluyen la cantidad vocálica.

La siguiente table ilustra las correspondencias fonéticas entre las consonantes iniciales reconstruidas para el proto-kiowa-taño y los correspondientes sonidos en las lenguas modernas:
Como puede comprobarse en la tabla anterior, se han dado un buen número de confusiones de sonidos o pérdidas de contrastes fonémicos en las diferentes lenguas

Los pronombres personales en las lenguas kiowa-tañoanas distinguen entre tres personas gramaticales. Aunque el piro y el tewa distinguen sistemática el singular del plural, en tiwa y kiowa las formas de plural son idénticas a las de singular:
Donde se ha empleado la grafía <ą, ų> representa a las vocales nasales /a, u/.

Otro aspecto gramatical interesante es la existencia de oposición entre diátesis directa/inversa.

Los numerales para diferentes lenguas kiowa-tañoanas son:
El término para '3' del jemez es un préstamo del navajo. El tiwa septentrional corresponde a la variedad de Taos.

A continuación se presentan algunos cognados que apoyan las correspondencias examinadas en el apartado de fonología:

Algunos ejemplos de formas léxicas comparadas en kiowa, en tewa y en proto-utoazteca.




</doc>
<doc id="50833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50833" title="Lenguas otomangues">
Lenguas otomangues

Las lenguas otomangues —también llamadas oto-mangues, otomangueanas u oto-mangueanas— constituyen una extensa familia lingüística que comprende a varios grupos de lenguas amerindias habladas entre el centro de México y el norte de Costa Rica, aunque sólo sobreviven las lenguas otomangueanas que se hablan en el territorio mexicano. El mayor número de hablantes de esta familia se localiza en el estado de Oaxaca, los hablantes de zapoteco y de mixteco suman juntos cerca de 1,5 millones de personas (cerca de la tercera parte de la población oaxaqueña). El número total de hablantes de todas las variedades juntas supera los dos millones.

En el Altiplano, las lenguas oto-pameanas pertenecientes a esta familia cuentan con una importante presencia en estados como Hidalgo, Querétaro, México, San Luis Potosí, Tlaxcala, Puebla y Guanajuato, donde existen importantes comunidades hablantes de otomí y mazahua, así como pequeños núcleos que conservan otros idiomas de esta rama, incluidos el jonaz, tlahuica, matlatzinca y pame. 

Varias lenguas otomangueanas se encuentran en peligro de extinción, entre ellas, las últimas cuatro mencionadas en el párrafo anterior. Como ejemplo, el ixcateco y el matlatzinca cuentan con unas pocas centenas de hablantes. Grupos completos, como el mangueano, han desaparecido. 

La familia lingüística otomangueana ha estado presente en el sur de México por lo menos desde el año 2000 a. C., aunque probablemente esta presencia se extiende varios milenios más en el pasado. Empleando el controvertido método glotocronológico, se ha propuesto que la fecha aproximada de ruptura del protootomangue ocurrió alrededor del año 4400 a. C. Se ha sugerido que el "urheimat" otomangueano es el valle de Tehuacán (sureste de Puebla, México), por lo que pudo haber estado relacionado con algunas de la culturas neolíticas más antiguas de Mesoamérica. 

Aunque a respecto a la localización del "urheimat" otomangueano hay alguna controversia, parece existir consenso en torno a que la cultura de Tehuacán, que se desarrolló entre el 5000 y el 2300 a. C., es expresión arqueológica de pueblos de habla otomangueana. El análisis del vocabulario asociado a la agricultura también es indicador de que los pueblos que hablaron el protootomangue tuvieron una participación relevante en la domesticación del maíz y otros cultivos, junto con los hablantes de protomixezoque y protomaya.

La larga historia de la familia otomangueana ha dado como resultado una notable divergencia lingüística entre los grupos que la componen. Terrence Kaufman compara el nivel de diferenciación que existe entre las ramas del tronco otomangueano con el que se observa entre los principales grupos de las lenguas indoeuropeas. Además, propone que las lenguas otomangueanas pueden ser el origen de varios rasgos lingüísticos que se presentan en los idiomas del área lingüística mesoamericana.

La familia otomangue está compuesta de ocho ramas: amuzga, mixtecana, popolocana, zapotecana, chinantecana, oto-pameana, tlapaneca-subtiaba y mangueana, ya extinta. La elaboración de la descripción de esta familia ha sido un gran logro de la lingüística comparativa e histórica. La agrupación de estas siete ramas en grupos que engloben varias ramas, incluyendo el intento representado en el cuadro abajo, no cuenta con mucho acuerdo. De hecho varios autores han presentado reconstrucciones intermedias basadas en 2 o 3 ramas, pero no está claro por ejemplo que hubiera existido un proto-otomangue oriental frente a un proto-otomangue occidental. La reconstrucción del sistema fonológico del proto-otomangue a partir de las siete familias y sin tratar de reconstruir todos los grupos intermedios fue realizada por Rensh (1966).

En el siglo XIX Orozco y Berra (1864) había propuesto el parentesco de las lenguas zapotecas y las lenguas mixtecas, incluyendo en esta propuesta el cuicateco, el chocho y el amuzgo. Este mismo autor encontró un parentesco entre el otomí y el mazahua. Poco después, Pimentel (1865, 1874) añadió a las anteriores el mazateco, el popoloca, el chatino y el chinanteco al zapoteco-mixteco y relacionó el pame con el otomí-mazahua. Daniel Brinton (1891) sugirió que el chichimeca-jonaz y el pame estarían relacionados con otomí-mazahua. Así a principios de siglo XX se habían reconocido dos grupos relacionados el grupo otopame y el grupo zapoteco-mixteco-amuzgo-popoloca.

A principios del siglo XX, Lehman (1920) añadió el grupo chiapaneco-mangue y reorganizó los parentescos internos del otomangueano oriental. Jacques Soustelle (1935) estudió sistemáticamente el grupo otopame y exminó el agrupamiento interno. En 1926 Schmidt relacionó tentativamente el chiapaneco-mangue y el oto-pame y acuñó el término otomí-mangue para la familia. 
Sin embargo, Sapir (1929) el primer autor que relacionó definitivamente el oto-pame-chiapaneco y el mixteco-zapoteco-amuzgo-popoloca, en una forma equiparable al moderno agrupamiento. Excepto por el hecho de que el trabajo de Suárez (1977) sobre el tlapaneco (me'phaa) y el subtiaba probó que estas lenguas estaban relacionadas con el resto del otomangueano y más que con las lenguas hokanas como Sapir había propuesto. Swadesh incluyó el huave como lengua otomangueana, que actualmente se considera aislada. 

A partir de 1950 empezó el trabajo reconstructivo. El proto-otopame fue reconstruido por Doris Bartholomew, el proto-zapoteco por Morris Swadesh y el proto-chiapaneco-mangue por Fernández de Miranda y Roberto Weitlaner. La primera propuesta para el proto-otomangueano reconstruido es de Longacre (1957), y fue posteriormente revisado por él mismo y Rensch.

El mascorro era una lengua hablada por los Mascorros los cuales habitaban una región cerca de Río Verde en San Luis Potosí, la lengua que hablaban se relacionaba con el actual otomi, sin embargo también se cree que esta tribu hablaba el naolán
Todas las lenguas otomangueanas son tonales, y en muchas de ellas la nasalización tiene un papel fonémico. Morfológicamente el nombre es relativamente simple, siendo el verbo la parte más compleja de la oración.

El sistema fonológico del protootomangue tal como fue reconstruido por Rensch es relativamente simple. Constaría de 9 consonantes, 4 vocales y 4 tonos. El siguiente cuadro resume los fonemas del proto-otomangue:

Es de notar la ausencia de consonantes labiales. En muchas ramas el fonema derivado // deriva de la labiovelar //. También conviene notar la asuencia de oposición entre fonemas sordos y sonoros, que fue desarrollada secundariamente en otras lenguas otomangueanas (a veces a partir de secuencias de nasal + oclusiva, a veces de otras fuentes). La siguiente tabla resume algunos de los cambios fonéticos principales que caracterizan a las diferentes ramas del otomangue:

Las lenguas otomangueanas no tienen inflexión en el nombre, aunque admiten prefijos posesivos y clíticos para indicar el plural. En algunas lenguas la forma de los pronombres distingue entre persona, animal o cosa; esto puede considerarse una distinción de género gramatical semánticamente determinado.

Existen pocos sufijos derivativos, siendo la composición el procedimiento morfológico más común para formar nuevas palabras.

En cuanto al alineamiento morfosintáctico no existe coherencia a lo largo de la familia. Algunas lenguas muestran un tipo ergativo-absolutivo (el chinanteco y el tlapaneco), otras un tipo activo-inactivo (el chocho, el matlatzinca y probablemente el chiapaneco) y otras no muestran evidencia clara (mixteco, zapoteco) No existe casos de claros de alineamiento nominativo-acusativo.

Sintácticamente, la mayoría también tienen el orden básico de frases VSO. Conectado con lo anterior está el que un en buen número de ellas el modificador siga al modificado y que el complemento sintáctico vaya detrás del núcleo que lo requiere.

Diversos autores han construido listas de cognados de algunos centenares de términos. Sin embargo, muchas de esas listas aunque contienen algunas correspondencias regulares están plagadas de irregularidades, aumentos prefijados y sufijados que hacen que las correspondencias sean bastante inexactas. Por lo que el estado actual las lenguas otomangueanas deben ser consideradas como una macrofamilia tentativa. Los numerales siguientes muestran la divergencia del léxico:

Entre los cognados ampliamente extendidos está "*rini" 'sangre, carne cruda' (otomí "ngi" 'carne', matlatzinca "ríní" 'carne', chatino tnẽ 'sangre', zapoteco "rini" 'sangre', mixteco "ñiñi" 'sangre').





</doc>
<doc id="50835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50835" title="Lenguas uto-aztecas">
Lenguas uto-aztecas

Las lenguas uto-aztecas o utonahuas (también llamadas yutoaztecas o yutonahuas) forman una familia de lenguas amerindias ampliamente difundida por América del Norte, con aproximadamente un millón y medio de hablantes. Algunos investigadores creen que tiene su origen histórico en algún lugar situado hacia el suroeste de los Estados Unidos o el noroeste de México, y debe su gran difusión a importantes migraciones de sus hablantes tanto hacia tierras mesoamericanas como hacia el norte.

Aunque la denominación tradicional uto-azteca ha sido criticada por varias razones (la palabra ""uto"" viene de ""yūt(ā)"", nombre de la nación Ute, y debería pronunciarse de forma que no se trastocara; "azteca" es un nombre equivocado para la lengua náhuatl), lo que ha generado la propuesta del nombre yuto-nahua, que sin embargo no ha obtenido aceptación general.

Existe constancia de la existencia de unas sesenta lenguas uto-aztecas, de las que sobreviven actualmente algo más de veinte.

Con respecto a la clasificación interna dentro de la familia yuto-azteca se distinguen dos grandes divisiones, una septentrional (grupo yuto o shoshoneana) y otra meridional. La mayoría de las lenguas meridionales se hablan en Mesoamérica y norte de México, mientras que todas las lenguas septentrionales se hablan en Estados Unidos. Esta familia completa se compone de ocho grupos, de los que cuatro conforman la división septentrional y otros cuatro la división meridional. La antigua división nahua o aztecoide constituye un subgrupo de la división meridional.


El proyecto comparativo ASJP que se basa en distancia de Levenshtein de una lista de cognados clasifica automáticamente las lenguas en un árbol binario. Para la familia utoazteca el árbol que proporciona (que no necesariamente se corresponde en todos los detalles con el árbol filogenético correcto) es el siguiente:

En particular el árbol anterior coloca aparte a la rama aztecoide (náhuatl-pochuteco).

Hay algunas lenguas extintas de probablemente filiación utoazteca, cuya relación genética es más difícil de precisar debido a la escasez de datos. Dicha lista en orden alfabético sería la siguiente:
Las lenguas macoyahui, conicari, tepehue, macoyahui y baciroa son probablemente cahita. Comanito y mocorito, también cahita, tal vez eran dialectos del tahue o del mayo. Esos dos grupos vivieron en la región montañosa alrededor del nacimiento del río Sinaloa. Chínipa, guasapar y probablemente témori eran tarahumaras, probablemente de la rama guarijío, siendo habladas en el nacimiento del río Mayo y el río Chínipas. Los témori vivieron al sur de esta región. La lengua conchi (concho) era probablemente taracahita y perteneció a un pueblo que vivió en los llanos de Chihuahua oriental, al este del ópata y el tarahumara. La lengua yumana o jumana (suma) de afiliación desconocida, era hablada en el norte del río Conchos junto al río Grande. Zoe, probablemente relacionada con el conamito, era hablada en una pequeña región cerca del actual Choix, Sinaloa.

Se han hecho intentos de relacionar las lenguas uto-aztecas, con otras familias de lenguas, como por ejemplo con las lenguas kiowa-tañoanas. Se ha propuesto incluso una macrofamilia azteco-tañoana, pero la evidencia en favor de esto es todavía débil y lejos de ser concluyente.

Algunas características y tendencias comunes de estas lenguas son:


Los sistemas fonológicos de las diversas lenguas difieren pero para el proto-utoazteca se ha reconstruido el siguiente sistema, respecto al cual la mayoría de lenguas no difieren demasiado:


En cuanto a las vocales el proto-utoazteca habría tenido cinco vocales breves y cinco vocales largas:


A continuación se reproduce una lista de cognados de lenguas utoaztecas pertenecientes a diferentes grupos que permiten reconocer los parentescos más cercanos y la evolución fonológica seguida por varias lenguas:

En cuanto a los numerales se tienen las siguientes formas reconstruidas para cada uno de los subgrupos utoaztecas principales:
La mayor parte de las transcripciones anteriores se basan en el alfabeto fonético americanista.

Convencionalmente se considera que la familia consta de dos divisiones principales: la división yuta situada al norte (Estados Unidos y frontera norte mexicana) y la división sonorense o mexicana situada más al sur (México y frontera sur estadounidense). El territorio de algunas pocas lenguas de hecho cae a los dos lados de la frontera mexicano-estadounidense.

El foco de expansión de la familia pudo haber estado situado en algún punto cercano a la actual frontera entre México y Estados Unidos. Se ha estimado que el proto-utoazteca o protolengua que dio lugar a la familia habría existido c. 2800 a. C. Hacia el 2000 a. C. la diferenciación dialectal debía ser suficientemente alta como para considerar que la variedad norte llamada proto-yuto era diferente de la variedad sur llamada proto-sonorense (aunque podría argumentarse que en realidad existían tres variedades proto-yuto, proto-pima y proto-sonorense meridional, protolengua que dio lugar al resto de subfamilias del sur). El proto-yuto habría existido hacia el 1400 a. C., el proto-pima habría evolucionado como rama más o menos distinguida dentro de la división sonorense rompiéndose su unidad hacia el siglo 1200 d. C. El proto-corachol podría situarse por la misma época que el proto-nahuatl, hacia el siglo V d. C., y el proto-taracahita habría empezado a romper su unidad un poco antes.

La historia de las lenguas más septentrionales es menos conocidas que las lenguas del sur, muchas de las cuales quedaron integradas en el área lingüística mesoamericana y adquirieron algunos rasgos típicos de esa área por contacto prolongado con hablantes de otras lenguas del área. Se supone que los grupos nahuas hablantes del proto-náhuatl entraron en Mesoamérica c. 500 d. C. Las fases de la expansión de los pueblos nahuas es algo más conocida y puede ser contrastada en parte con evidencias arqueológicos e incluso para el período más tardío con los relatos tradicionales de tōltēcas y āztēcas, o mēxicas. Estos pueblos habrían entrado en el Valle de México hacia el 800 d. C., y habrían formado la élite dominante en el reino tolteca y más tarde del imperio azteca.




</doc>
<doc id="50837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50837" title="Autónomo">
Autónomo

Autónomo hace referencia a varios artículos estos son algunos :



</doc>
<doc id="50855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50855" title="Hontoria de la Cantera">
Hontoria de la Cantera

Hontoria de la Cantera es una localidad y un municipio situados en la provincia de Burgos, en la comunidad autónoma de Castilla y León (España), comarca de Alfoz de Burgos, partido judicial de , cabecera del ayuntamiento de su nombre.

Posee una cantera y mina de piedra que se explotó desde principios de la era cristiana. 
Tiene canteras propias y otra parte las comparte en mancomunidad con Cubillo del Campo. De sus canteras se extrajo la piedra utilizada en el castillo de Burgos, más tarde derruido por los franceses en la Guerra de la Independencia Española, la Casa del Cordón, el monasterio de San Pedro de Arlanza, el arco de Santa María además de la piedra caliza con la que se construyó la Catedral de Burgos, por lo que es conocido este pueblo, además de múltiples edificios de la provincia de Burgos y de toda la comunidad autónoma de Castilla y León y España.

En Hontoria se conserva la prisión excavada en la misma cantera ( lo que los antiguos romanos llamaban latomía o latumía, utilizada más tarde como polvorín abandonado en 1994. Cerca del antiguo polvorín se encuentra el cuartel militar, hoy también abandonado. También las ruinas de la ermita de Sanlices y en el centro del pueblo la iglesia católica de San Miguel Arcárgel, la cual goza de uno de los retablos más bonitos de Burgos. Desde el páramo de la Pedraja se tiene una vista de todo el pueblo y otros cercanos. 

Además, esta localidad se encuentra en la Ruta de la Lana.




</doc>
<doc id="50871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50871" title="Inodo">
Inodo

En informática, un inodo, nodo-i o nodo índice es una estructura de datos propia de los sistemas de archivos tradicionalmente empleados en los sistemas operativos tipo UNIX como es el caso de Linux. Un inodo contiene las características de un archivo regular, directorio, o cualquier otro objeto que pueda contener el sistema de ficheros.

El término "inodo" refiere generalmente a inodos en discos ("dispositivos en modo bloque") que almacenan archivos regulares, directorios, y "enlaces simbólicos". El concepto es particularmente importante para la recuperación de los sistemas de archivos dañados.

Cada inodo queda identificado por un número entero, único dentro del sistema de ficheros, y los directorios recogen una lista de parejas formadas por un número de inodo y nombre identificativo que permite acceder al archivo en cuestión: cada archivo tiene un único inodo, pero puede tener más de un nombre en distintos o incluso en el mismo directorio para facilitar su localización.

El Dr. Dennis Ritchie fue el creador principal de la idea.
No existe una explicación clara para la denominación "inodo". Dennis Ritchie, precursor de UNIX lo explicó así:

El estándar POSIX establece un modelo de sistema de archivos que se ajusta al empleado en los UNIX tradicionales. Un archivo ordinario tendrá las propiedades siguientes:


El trabajar sobre un sistema de ficheros basado en inodos resulta al principio deslumbrante para usuarios que no están habituados a él:





Para ilustrar los conceptos de inodo y enlaces, tanto normales como simbólicos, en la figura se muestra la creación de un archivo de texto de 4 bytes (3 caracteres más el caracter de finalización de fichero) con el comando "echo". Luego se crea un enlace "duro" con el comando "ln" y además un enlace simbólico por medio del parámetro "-s". Nótese que en el primer enlace creado el valor del inode no varía mientras que para el segundo enlace sí. Además, al agregar datos al archivo de texto su tamaño varía más sin embargo en el enlace simbólico no, pues su tamaño es siempre el mismo y viene dado por la cantidad de caracteres en el nombre enlazado ("archivo1.txt" son doce caracteres, doce bytes). En el siguiente ejemplo gráfico se puede corroborar la anterior afirmación.

Sistemas de archivos actuales, como por ejemplo ReiserFS, pueden evitar tener una tabla de inodos en el sentido tradicional, pero deben implementar mecanismos que reproduzcan externamente toda la funcionalidad de los inodos. 

Los datos sobre el archivo contenidos en el inodo se pueden consultar desde un programa por medio de la llamada al sistema codice_1. En sistemas Linux la información queda recogida en una estructura de C del tipo codice_2, definido en el archivo de cabecera linux/fs.h.

Los sistemas derivados de BSD utilizan la denominación codice_3; con la "v" en referencia al sistema de ficheros "virtual" que el núcleo del sistema operativo mantiene en memoria.

En muchos programas empleados por los administradores de sistemas UNIX se trabaja con los números de inodo para identificar archivos; es el caso de codice_4 o codice_5. Se presenta así la necesidad de traducir números de inodo en rutas y nombres de archivo y viceversa. Esto se consigue con la utilidad codice_6 empleando la opción codice_7 o con el propio codice_8 y la opción apropiada que en muchas plataformas es codice_9.


</doc>
<doc id="50878" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50878" title="Oliver Cromwell">
Oliver Cromwell

Oliver Cromwell (Huntingdon, Inglaterra; 25 de abril de 1599-Londres, 3 de septiembre de 1658) fue un líder político y militar inglés. Convirtió a Inglaterra en una república denominada Mancomunidad de Inglaterra (en inglés, "Commonwealth of England").

Durante los cuarenta primeros años de su vida no fue más que un terrateniente de clase media, pero ascendió de forma meteórica hasta comandar el Nuevo Ejército Modelo y, a la larga, imponer su liderazgo sobre Inglaterra, Escocia e Irlanda como Lord Protector, desde el 16 de diciembre de 1653, hasta el día de su muerte. Desde entonces se ha convertido en una figura muy controvertida en la historia inglesa.

Su carrera está llena de contradicciones. Fue un regicida que se cuestionó si debía o no aceptar la corona para sí mismo y finalmente decidió no hacerlo, pero acumuló más poder que el propio Carlos I de Inglaterra. Fue un parlamentario que ordenó a sus soldados disolver parlamentos. Fanático religioso seguidor del cristianismo protestante, sus campañas de conquista de Irlanda y de Escocia fueron brutales incluso para los cánones de la época, ya que consideraba que combatía contra herejes. Bajo su mando, el Protectorado defendió la libertad de culto y conciencia, pero permitió que los blasfemos fueran torturados, además de perseguir cruelmente a los católicos. Se mostró a favor del criterio de equidad en la justicia, pero encerró a aquellos que criticaron su política de incrementar los impuestos sin el permiso del Parlamento de Inglaterra. 

Sus admiradores lo citan como un líder fuerte, estabilizador y con sentido de Estado, que se ganó el respeto internacional, derrocó la tiranía y promovió la república y la libertad. Sus críticos le consideran un hipócrita abiertamente ambicioso que traicionó la causa de la libertad, impuso un sistema de valores puritano y mostró un escaso respeto hacia las tradiciones del país. Cuando los monárquicos volvieron al poder, su cadáver fue desenterrado, colgado de cadenas y decapitado, y su cabeza expuesta durante años para escarnio público. En una encuesta de 2002 de la BBC ("Los 100 británicos más importantes"), ocupa la posición número 10.

Oliver Cromwell descendía de Katherine Cromwell (nacida hacia 1482), una hermana mayor del estadista de la época Tudor, Thomas Cromwell. Catherine estaba casada con Morgan ap Williams, hijo de William ap Yevan de Gales y Joan Tudor. El árbol familiar seguía con Richard Cromwell (1500-1544), Henry Cromwell (1524-6 de enero de 1603) y el padre de Oliver, Robert Cromwell (1560-1617), quien se casó con Elizabeth Steward o Stewart (1564-1654) el 25 de abril de 1599, el día del nacimiento de Oliver.

Existen registros de su bautismo y paso por la escuela de gramática de Huntingdon. Posteriormente se trasladó al Sidney Sussex College, Cambridge, un centro recién fundado y con un ideario fuertemente puritano. Lo abandonó sin graduarse en junio de 1617, inmediatamente después de la muerte de su padre. Sus primeros biógrafos afirmaban que asistió también al Lincoln's Inn, pero no se conservan registros ni pruebas documentales de dicha estancia en sus archivos. Es probable que volviera a su hogar en Huntingdon, ya que con su madre viuda y sus siete hermanas solteras se necesitaba su presencia para hacerse cargo de la familia.

El evento principal en la década de 1620 fue su matrimonio con Elizabeth Bourchier el 22 de agosto de 1620. Tuvieron siete hijos: su sucesor, Richard Cromwell fue el tercero. El suegro de Cromwell, "sir" James Bourchier, era un mercader de Londres con extensas propiedades rurales en Essex y fuertes conexiones con familias puritanas de la zona. El matrimonio puso a Cromwell en contacto con Oliver St John y otros miembros destacados de la comunidad comercial de Londres, y más importante, en el ámbito de influencia de los condes de Warwick y Holanda. Su pertenencia a esta red de contactos sería crucial en el éxito de su futura carrera política y militar. Sin embargo, en este momento histórico hay poca constancia de la religión que profesaba. Su carta en 1626 a Henry Downhall —un ministro arminiano— sugiere que en esas fechas, aún no estaba influido por el puritanismo radical. No obstante, existen evidencias de que pasó por un período de crisis personal a finales de la década de 1620 y principios de la de 1630. Pidió tratamiento para el "valde melancolicus" (depresión) al doctor Théodore de Mayerne de Londres en 1628. También se vio implicado en una pelea entre las gentes de Huntingdon, iniciada con motivo de una nueva carta de derechos del pueblo, como resultado de la cual fue requerido en presencia del Consejo privado en 1630.

En 1631 vendió la mayor parte de sus propiedades en Huntingdon —posiblemente como resultado de la disputa anteriormente citada— y se mudó a una granja en St Ives (Cambridgeshire). El cambio de residencia supuso un señalable retroceso en su posición social, y parece haber tenido un importante impacto emocional y espiritual. En una carta de 1638, da una narración de su conversión y de cómo, tras haber sido "el jefe de los pecadores", había sido llamado a permanecer entre "la congregación de los primeros nacidos". En 1638 Cromwell ya es, sin lugar a dudas, un puritano comprometido y firmemente asociado con la visión independiente de libertad religiosa para todos los protestantes. También había establecido importantes lazos con familias prominentes del movimiento de reforma religiosa en Essex y Londres. Bajo su propia perspectiva, había atravesado un periodo de crisis merced a la providencia divina.

Cromwell fue elegido miembro de la Cámara de los Comunes (la cámara baja del Parlamento de Inglaterra) como diputado por Huntingdon en el Parlamento de 1628-1629, bajo el patrocinio de la familia Montagu. Dejó poca impresión en el mismo: los registros del parlamento son razonablemente completos, y solo muestran una intervención suya, contra el obispo arminiano Richard Neile, que además fue pobremente recibida.

Carlos I de Inglaterra disolvió el Parlamento en 1629 y gobernó sin el mismo durante los siguientes once años. Empujado por la necesidad acuciante de fondos con los que paliar el desastre financiero causado por la represión de la rebelión escocesa, conocida como la Guerra de los obispos, se vio obligado a convocar de nuevo al Parlamento en 1640 para pedirles la legitimación de nuevos impuestos. 

Al igual que en 1628, es muy probable que Cromwell, diputado por Cambridge, debiera su elección al patrocinio de otros. Eso explicaría, entre otras cosas, que en la primera semana de vida del nuevo Parlamento la dedicara a presentar una petición para la liberación de John Lilburne, que en esos momentos se había convertido en un mártir puritano tras ser arrestado por la importación de tratados religiosos desde Holanda. En cualquier caso, durante los dos primeros años del nuevo Parlamento, Cromwell estuvo íntimamente ligado al grupo de aristócratas, pertenecientes a la Cámara de los Lores, con los que había estado relacionado en la década de 1630, como los condes de Essex, Warwick y Bedford, así como el vizconde de Saye y Sele.

Este grupo tenía como objetivo principal la reforma religiosa, el control del ejecutivo por parte de parlamentos regularizados y la extensión moderada de la libertad de conciencia. Por ejemplo, en mayo de 1641, Cromwell promovió la segunda lectura de la Ley de Parlamentos Anuales, y dos años más tarde tuvo un papel destacado en el borrador de la Ley de Rama y Raíz para la abolición del episcopado.

El fracaso en la resolución de los temas en disputa en el parlamento desembocó en un conflicto armado entre los parlamentarios y los realistas en el otoño de 1642. Los apoyos al parlamento tendían a estar concentrados en Londres, el sureste del país y las tierras centrales, mientras que los realistas se concentraban en el norte, el oeste y Gales.

Antes de unirse al ejército del parlamento, Cromwell contaba tan solo con su pertenencia a las bandas armadas de la milicia local del condado como toda experiencia militar. Contando 43 años de edad, reclutó un escuadrón de caballería en Cambridgeshire tras interceptar un cargamento de plata procedente de los colegios de Cambridge con destino al rey. El escuadrón se convirtió en un regimiento durante el invierno de 1642/3, formando parte de la Asociación del Este bajo el mando del conde de Mánchester. Cromwell adquirió experiencia y victorias en una serie de acciones victoriosas en Anglia Oriental, y luego en la batalla campal de Marston Moor y la indecisa Segunda Batalla de Newbury.

Su experiencia en Newbury le llevó a una fuerte disputa con el duque de Mánchester, al que consideraba muy poco "entusiasta" en su conducción de la guerra. Manchester más tarde acusó a Cromwell de reclutar gente de "baja condición" en el ejército, a lo que Este le replicó: "Si se elige a hombres honestos y temerosos de Dios para ser capitanes, los hombres honestos los seguirán... Prefiero un capitán vestido de forma humilde que sepa por lo que lucha y ame aquello que sabe, antes que uno de los que usted llama gentilhombres y que no es nada más que eso." Después de que el Parlamento aceptase la Resolución Abnegada —que eliminaba a miembros del Parlamento como Manchester de la línea de mando, pero que no afectó al propio Cromwell— se aceptó también que el ejército fuera "remodelado", bajo una estructura más nacional, reemplazando las antiguas asociaciones de unidades por condados. En junio de 1645 finalizó la formación del Nuevo Ejército Modelo, con "sir" Thomas Fairfax al mando, y Cromwell como segundo con el rango de teniente general de caballería. Lideró con gran éxito sus unidades en la batalla de Naseby. Tomó parte asimismo en los asedios de Bridgwater, Sherborne, Bristol, Devizes y Winchester, y pasó la primera mitad de 1646 eliminando los focos de resistencia que quedaban en Devon y Cornualles. 

Cromwell no tenía formación teórica en tácticas militares, y seguía la práctica básica general de dividir su caballería en tres filas y cargar con ella. Este método se basaba mucho más en la potencia de impacto que en la potencia de fuego. Por tanto, la fuerza de Cromwell como jefe militar radicaba principalmente en su habilidad instintiva para liderar y entrenar a sus hombres, y en su propia fuerza moral. En una guerra ejecutada mayormente por aficionados, ambas características eran muy significativas, y sin duda contribuyeron a la disciplina mostrada por la caballería de Cromwell.

En febrero de 1647 sufrió una enfermedad que lo dejó fuera de la vida política durante más de un mes. Para cuando se había recuperado, los parlamentarios estaban divididos por el tema del rey. Una mayoría en ambas cámaras intentaba forzar un acuerdo que liquidara monetariamente y licenciara al ejército de Escocia, disolviera a la mayoría del Nuevo Ejército Modelo y restableciera a Carlos I a cambio de un posicionamiento presbiteriano del país respecto a la iglesia. Sin embargo, la creencia de Cromwell en la libertad de conciencia y de congregación le obligaron a rechazar el modelo escocés de presbiterianismo, que amenazaba reemplazar una jerarquía autoritaria por otra. El Nuevo Modelo de Ejército se opuso a estos cambios, pero la Cámara de los Comunes declaró ilegal dicha oposición. Durante mayo de 1647, Cromwell fue enviado al cuartel general del ejército, en Saffron Walden, para negociar con ellos, pero no logró ningún acuerdo. En junio de 1647, un escuadrón de caballería bajo el mando del corneta George Joyce sacó al rey de la prisión en la que lo mantenía el parlamento. Aunque se sabe que Cromwell se había reunido con Joyce el 31 de mayo, es imposible saber a ciencia cierta cuál fue su papel exacto en el incidente.

Cromwell y Henry Ireton publicaron un manifiesto, las "Principales Propuestas" (en inglés "Heads of Proposals"), destinado a establecer los poderes del ejecutivo, asentar parlamentos elegidos de forma regular y restablecer un acuerdo episcopaliano no obligatorio. Muchos en el ejército, como los niveladores liderados por John Lilburne, pensaban que era insuficiente, lo que llevó a tensos debates en Putney durante el otoño de 1647 entre Cromwell, Ireton y el ejército. Los "Debates de Putney" acabaron sin ninguna resolución. Los debates, así como la fuga de Carlos I de Hampton Court el 12 de noviembre, posiblemente endurecieron la resolución de Cromwell contra el rey. La incapacidad de llegar a un acuerdo político con el rey condujo finalmente a la Segunda Guerra Civil Inglesa en 1648. En la batalla de Preston, Cromwell, como comandante en jefe por primera vez en una gran batalla, logró una brillante victoria contra los aliados escoceses del rey.
Durante 1648, las cartas y los discursos de Cromwell se llenaron de imaginería bíblica, en gran parte meditaciones sobre el significado de pasajes particulares. Por ejemplo, tras la batalla de Preston, el estudio de los Salmos 17 y 105 le llevó a decir al Parlamento que «aquellos que son implacables y no cesan de asolar la tierra serán velozmente destruidos y expulsados de ella». En una carta a Oliver St. John en septiembre de 1648, le urge a leer Isaías - 8, donde el reino cae y solo los fieles sobreviven. Esta carta sugiere que fue la fe de Cromwell, más que un empeño en las políticas radicales, junto con la decisión del Parlamento de entablar negociaciones con el rey en el Tratado de Newport, lo que le llevó a creer que Dios mismo hablaba en contra tanto del Parlamento como del Rey como autoridades legales. Para Cromwell, el ejército era ahora el instrumento elegido por Dios. El episodio es una muestra de la firme creencia de Cromwell en el providencialismo, es decir, la creencia de que Dios mismo estaba interviniendo en los asuntos mundanos a través de las acciones de "personas escogidas" (que Dios había "provisto" para ese fin). Cromwell creía, durante las Guerras Civiles, que él mismo era una de esas personas, e interpretaba las victorias como indicaciones de la aprobación de Dios a sus actos, así como que las derrotas eran signos de que Dios deseaba dirigirle en otra dirección.

En diciembre de 1648, los miembros del Parlamento que deseaban seguir negociando con el rey vieron cortado el paso por un escuadrón de soldados acaudillado por el coronel Thomas Pride, un episodio que fue pronto conocido como la Purga de Pride. Los miembros restantes de lo que, a partir de entonces, sería conocido como el "Parlamento Rabadilla" ("Rump Parliament") acordaron que Carlos I debía ser juzgado por traición. Se estableció una corte, y la pena de muerte de Carlos fue finalmente firmada por 59 de sus miembros, incluyendo a Cromwell. Carlos fue ejecutado el 30 de enero de 1649, siendo la primera vez que un monarca era ejecutado de forma pública en la historia de Occidente. Los meses siguientes Cromwell estuvo ocupado en los preparativos para la invasión de Irlanda. Tras la represión de los motines niveladores en Andover (Hampshire) y Burford en mayo, Cromwell partió desde Bristol hacia Irlanda a finales de julio.

"Véase también: Conquista de Irlanda por Cromwell y Guerras confederadas de Irlanda"

Cromwell lideró la invasión parlamentaria de Irlanda de 1649-1650, con dos objetivos simultáneos: eliminar la amenaza militar contra la Mancomunidad Inglesa planteada por la alianza entre los católicos de la Confederación Irlandesa y los realistas ingleses (firmada en 1649) y castigar a los irlandeses en su lucha por la independencia, tras su rebelión de 1641 contra los invasores ingleses. El Parlamento Inglés llevaba tiempo planeando la reconquista de Irlanda, a la que consideraban una provincia de Inglaterra, habiendo enviado allí sin éxito una fuerza de invasión en 1647. Sin embargo, la invasión de Cromwell de 1649 era mucho mayor y, una vez finalizada la guerra civil en Inglaterra, ya podía recibir refuerzos y suministros con regularidad. En el verano de 1649, la alianza realista-irlandesa era considerada la mayor amenaza con la que se enfrentaba la Mancomunidad.
Los jefes irlandeses consideraban a sus fuerzas de menor poder que las inglesas, por lo que en vez de presentar batalla en campo abierto (la especialidad de Cromwell, por el uso de la caballería) buscaron refugio en varias fortalezas. Cromwell inventó una táctica simple pero efectiva (propia de él): Atacaba con la artillería las murallas de las fortalezas (en la Irlanda de la época, eran pocas las que podían resistir los ataques de cañones) en dos puntos simultáneamente, para dividir las fuerzas enemigas hasta romper las murallas y atacar con la infantería hasta tomar la plaza.

La campaña que emprendió tuvo una duración de nueve meses y resultó tan efectiva como corta, aunque no acabó con la guerra en Irlanda. Antes de la invasión, las fuerzas parlamentarias tan solo mantenían enclaves en Dublín y Derry. Cuando Cromwell abandonó la isla, controlaban la mayor parte de las zonas este y norte del país. Tras desembarcar en Dublín el 15 de agosto de 1649 (que apenas acababa de ser asegurado para el Parlamento en la reciente batalla de Rathmines), Cromwell tomó los puertos fortificados de Drogheda y Wexford con el fin de asegurar las líneas de suministros desde Inglaterra. En el asedio de Drogheda, en septiembre de 1649, las tropas de Cromwell masacraron a cerca de 3500 personas tras conquistar el pueblo. Entre los asesinados había unos 2700 soldados realistas y todos los habitantes del pueblo que llevaban armas, así como civiles, prisioneros y capellanes católicos. En el saqueo de Wexford, en octubre, tuvo lugar otra masacre en circunstancias muy confusas. Mientras el propio Cromwell estaba intentando negociar los términos de la rendición, los soldados del Nuevo Ejército Modelo irrumpieron en el pueblo, asesinaron a 2000 soldados irlandeses y unos 1500 civiles y pegaron fuego a la mayor parte de la localidad. Estas acciones aún se recuerdan en la memoria histórica del nacionalismo irlandés. Ambas atrocidades no fueron excepcionales en la guerra en Irlanda iniciada en 1641, aunque aún hoy son bien recordadas, en parte debido a una campaña coetánea por parte de los realistas con el fin de presentar a Cromwell como un tirano que masacraba indiscriminadamente a la población civil por doquier.

Tras la caída de Drogheda, Cromwell mandó una columna hacia el Úlster con el fin de asegurar el norte del país, y procedió a asediar Waterford, Kilkenny y Clonmel, en el sureste de la isla. Kilkenny se rindió con condiciones, así como muchos otros pueblos como Nueva Ross y Carlow, pero Cromwell no logró tomar Waterford, y en mayo de 1650 perdió casi 2000 hombres en asaltos rechazados antes de lograr tomar el pueblo de Clonmel. Una de sus mayores victorias en Irlanda fue diplomática, más que militar: con la ayuda del conde de Orrery, persuadió a las tropas realistas protestantes en Cork de que cambiaran de bando y lucharan por el Parlamento. Justo en ese momento le llegó la noticia de que Carlos II había desembarcado en Escocia y había sido proclamado rey por el régimen de los covenanters, por lo que volvió de inmediato a Inglaterra a fin de hacer frente a esa nueva amenaza. Las conquistas parlamentarias en Irlanda prosiguieron durante tres años más tras la marcha de Cromwell. Las campañas de sus sucesores, Henry Ireton y Edmund Ludlow, consistieron principalmente en largos asedios de ciudades fortificadas y guerra de guerrillas en las zonas rurales.

El alcance de la brutalidad de que se acusa a Cromwell en Irlanda ha sido largamente debatido. Aunque se cometieron atrocidades, no constituyeron una forma de genocidio contra los irlandeses, aunque resulta evidente que Cromwell veía a los irlandeses católicos como enemigos en general. Durante las guerras civiles, en el bando parlamentario surgió un fuerte odio hacia los católicos irlandeses, a los que los ingleses consideraban poco más que "salvajes" inferiores. Asimismo, el deseo de vengar las masacres de la rebelión de 1641, se añadía al clima general de hostilidad protestante. De modo que la animosidad de Cromwell hacia los irlandeses era tanto religiosa como política. Se oponía apasionadamente a la Iglesia católica, de la que consideraba que negaba la primacía de la Biblia en favor de la autoridad clerical y papal, y a la que culpaba de la tiranización y persecución de los protestantes en Europa. La asociación de Cromwell entre católicos y persecución se reforzó con la rebelión irlandesa de 1641, que estuvo marcada por masacres de colonos protestantes ingleses y escoceses por parte de nativos irlandeses católicos, aunque fueron enormemente exageradas en los círculos puritanos de Inglaterra (de 4000 a más de 120 000 asesinados). Estos factores contribuyeron a la dureza de Cromwell durante su campaña militar en Irlanda.

En septiembre de 1649, justificó el saqueo de Drogheda como venganza por las masacres de colonos protestantes en el Úlster durante la rebelión irlandesa de 1641, llamando a la matanza provocada por sus tropas "el justo juicio de Dios sobre esos bárbaros, que han empapado sus manos en tanta sangre inocente". En realidad, Drogheda nunca estuvo en manos de los rebeldes en 1641; la mayoría de su guarnición eran realistas ingleses.

Sin embargo, su postura religiosa admite poca discusión. Dirigiéndose a los defensores irlandeses de Nueva Ross en 1649, que estaban negociando la rendición del pueblo, Cromwell dijo: «No me meto con la conciencia de ningún hombre, pero si por libertad de conciencia queréis decir la libertad de celebrar misa... entonces allí donde el Parlamento tenga autoridad, esa no será permitida». En una carta a los obispos católicos irlandeses, más entrado el año, escribió: «Sois parte del Anticristo, y en breve tendréis, todos, sangre que beber». Del mismo modo, los registros de muchas iglesias, como por ejemplo la catedral de Kilkenny, acusan a Cromwell de haber desfigurado y profanado las imágenes católicas y las iglesias.

Por otra parte, al llegar Cromwell a Irlanda, ordenó que no se le requisasen los suministros a los habitantes civiles, y que todo lo que sus tropas necesitasen fuera comprado a las gentes de forma justa. De hecho, varios soldados ingleses fueron colgados por desobedecer esa orden. Con respecto a la masacre de Drogheda, las órdenes de Cromwell seguían el protocolo militar imperante en la época, según el cual a una guarnición se le ofrecía primero la opción de rendirse y recibir un trato justo y la protección de la fuerza atacante. La negativa de la guarnición de Drogheda a rendirse, incluso tras haber sido forzados sus muros, hace que las órdenes –«Les prohibí ofrecer rendición a cualquiera en el pueblo que estuviera en armas»– aunque severas, no fueran inusuales según los estándares de la época. Cromwell deseaba que la severidad en Drogheda actuara como elemento disuasorio en la resistencia irlandesa, en sus propias palabras: «Prevendrá la efusión de sangre en el futuro». Más aún, allí donde negoció la rendición de pueblos fortificados, como en Carlow, Nueva Ross y Clonmel, respetó los términos de rendición y protegió las vidas y propiedades de los lugareños.

Cromwell nunca aceptó ninguna responsabilidad por el asesinato de civiles, y alegó que había actuado de forma dura, pero solo contra aquellos «alzados en armas». De hecho, las peores atrocidades que cometió, como las expulsiones forzosas, los asesinatos y las deportaciones como mano de obra esclava a las Bermudas y Barbados, fueron llevadas a cabo por sus subordinados después de que partiera hacia Inglaterra. William Petty estimó en su encuesta demográfica de Irlanda, en la década de 1650, que la guerra de 1641-1653 tuvo como consecuencia la muerte o exilio de más de 600 000 personas, o cerca de un tercio de la población anterior a la guerra. Tras la conquista de Cromwell, la práctica pública del rito católico fue prohibida, los clérigos católicos eran ejecutados tan pronto se los capturaba, y todas las tierras y propiedades católicas resultaron confiscadas a raíz del "Acta para la colonización de Irlanda de 1652", y entregadas a colonos escoceses e ingleses, los acreedores financieros del Parlamento, y sus soldados ("véase Colonizaciones de Irlanda").

Cromwell abandonó Irlanda en mayo de 1650, y al cabo de varios meses invadió Escocia, después de que sus habitantes hubieran proclamado a Carlos II, hijo de Carlos I, legítimo rey de Inglaterra. Su visión de los presbiterianos escoceses era mucho menos hostil que la que tenía de los católicos irlandeses; al fin y al cabo, muchos de ellos habían sido sus aliados durante la Primera Guerra Civil. Cromwell tendía a ver a los escoceses como una gente «temerosa de Su nombre [el de Dios], aunque engañados». Hizo una famosa apelación a la Asamblea General de la Iglesia de Escocia, urgiéndolos a ver el error de su alianza con el rey: «Os imploro, por las tripas de Cristo, pensad que es posible que estéis equivocados».

Tras ser rechazado su alegato, las tropas veteranas de Cromwell se dispusieron a invadir Escocia. Al principio, la campaña fue muy mal, puesto que sus soldados padecían una falta crónica de suministros y se vieron retrasados por fortificaciones bajo el control de tropas escocesas lideradas por David Leslie. El ejército parlamentario se encontraba al borde de la evacuación por mar desde Dunbar. Sin embargo, el 3 de septiembre de 1650, Cromwell aplastó inesperadamente al grueso del ejército Convenanter en la batalla de Dunbar, en la que murieron 4000 soldados escoceses, 10 000 más cayeron prisioneros y fue capturada la capital, Edimburgo. La victoria fue de tal magnitud que el propio Cromwell la llamó «un elevado gesto de la Providencia de Dios para nosotros [y] uno de los más señalados regalos que Dios ha hecho a Inglaterra y Su gente».

Al año siguiente, Carlos II y sus aliados escoceses llevaron a cabo un desesperado intento de invadir Inglaterra y conquistar Londres mientras Cromwell se encontraba ocupado en Escocia. Sin embargo, Este retornó al sur y los atrapó en Worcester en septiembre. En la batalla que siguió, las fuerzas del comandante inglés aniquilaron al último gran ejército realista escocés. Muchos de los prisioneros escoceses capturados durante la campaña murieron de enfermedad y otros fueron enviados a colonias penales en las Barbados. En las últimas fases de la campaña escocesa, los hombres de Cromwell bajo el mando de George Monck saquearon lo que por entonces era el pueblo de Dundee. Durante el período de la Mancomunidad, Escocia fue gobernada desde Inglaterra y mantenida bajo ocupación militar mediante una línea de fortificaciones que sellaban las sierras norteñas, que habían provisto de soldados a los ejércitos de Escocia, separándolas del resto del país. La práctica del presbiterianismo fue permitida, como lo había sido siempre, pero la Iglesia de Escocia ya no tenía el respaldo de las cortes de justicia civiles para imponer sus reglas.

La conquista de Cromwell, aunque no fue precisamente bien recibida, no dejó ni rastro de rencor en Escocia. El gobierno de la Mancomunidad y el Protectorado fue en su mayoría pacífico y justo, y no hubo grandes confiscaciones de tierras o propiedades. En Irlanda, en contraste, se transfirió la mayor parte de la propiedad de la tierra de la población nativa de Escotos católicos a los acreedores del Parlamento, colonos protestantes procedentes de Inglaterra, y veteranos del New Model Army. Eso creó una herencia emponzoñada que subsistió mucho más allá de las memorias dejadas por el saqueo de Drogheda y de Wexford. Aunque no se le recuerda de forma extremadamente favorable, el nombre de Oliver Cromwell no es recibido ni de lejos con tanto odio en Escocia como en Irlanda.

Tras la ejecución del rey, se instauró una república conocida como la Mancomunidad de Inglaterra. Se instituyó un Consejo de Estado para gestionar el país, que incluía a Cromwell entre sus miembros. Su auténtico poder provenía del ejército; Cromwell intentó sin éxito unificar al grupo original de "Independientes Reales" centrado alrededor de St John, Saye y Sele, pero solo St John accedió a mantenerse en su escaño del Parlamento. Desde mediados de 1649 hasta 1651, mientras Cromwell estuvo ausente en campaña, con el Rey depuesto (y junto a él el factor unificador de su causa), las distintas facciones del Parlamento empezaron a verse inmersas en disputas internas. A su vuelta, Cromwell trató de influir en los miembros del Parlamento para que establecieran la fecha de las siguientes elecciones, uniendo a los tres reinos bajo una sola política y poniendo en marcha una iglesia nacional tolerante. Sin embargo, el "Parlamento Rabadilla" ("Rump Parliament") vaciló en la elección de fecha para las elecciones, y aunque puso en marcha una libertad básica de conciencia, no consiguió elaborar una alternativa a los impuestos religiosos, ni logró desmantelar otros aspectos de la situación religiosa existente. Frustrado, Cromwell acabó disolviendo el Parlamento en 1653.

Tras la disolución del Parlamento Rabadilla, el poder pasó temporalmente a un consejo que debatió sobre la forma que debía tomar la constitución. Este aceptó la sugerencia del General Thomas Harrison de formar un sanedrín de santos. Cromwell no suscribía los puntos de vista apocalípticos y Quintomonarquistas de Harrison, quien veía un sanedrín como el punto de arranque del reino de Jesucristo sobre la tierra. Pero le atraía la idea de una asamblea constituida por una mezcla de sectas. En su discurso de inauguración de dicha asamblea, el 4 de julio de 1653, Cromwell dio gracias a la Divina Providencia, a la que consideraba responsable de haber llevado a Inglaterra hasta ese punto y de haberlos iniciado en su misión divina: «Ciertamente, Dios os ha llamado a esta tarea mediante, creo, las más maravillosas providencias que jamás han recaído sobre los hijos de los hombres en tan corto tiempo». A veces llamado el «Parlamento de los santos», la asamblea fue finalmente conocida como el «Parlamento Barebone», en un juego de palabras que emplea el nombre de uno de sus miembros, Praise-God Barebone. Finalmente, la asamblea recibió el encargo de encontrar un acuerdo permanente constitucional y religioso. Cromwell fue invitado a unirse a la misma, pero declinó la oferta. Sin embargo, el fracaso de la asamblea en alcanzar sus objetivos llevó a sus miembros a votar a favor de su disolución el 12 de diciembre de 1653.

Tras la disolución del Parlamento Barebone, John Lambert impulsó una nueva constitución conocida como el Instrumento de gobierno, muy parecida a las "Principales Propuestas" ("Heads of Proposals") anteriores. Convertía a Cromwell en Lord Protector de por vida para alcanzar «la máxima magistratura y la administración del gobierno». Tenía el poder de convocar y disolver parlamentos, pero obligado por el Instrumento a buscar el voto de la mayoría para el Consejo de Estado. Sin embargo, el poder de Cromwell estaba también reforzado por su gran popularidad en el ejército, al que había ampliado durante las guerras civiles, y al que prudentemente conservó después en buena forma. Cromwell aceptó el juramento como Lord Protector el 15 de diciembre de 1653.

El Primer Parlamento del Protectorado se reunió el 3 de septiembre de 1654, y tras algunos gestos iniciales aprobando medidas que había tomado Cromwell, empezó a trabajar en un programa moderado de reformas constitucionales. En lugar de oponerse a las reformas del Parlamento, Cromwell lo disolvió el 22 de enero de 1655. Tras un levantamiento realista dirigido por "sir" John Penruddock, Cromwell (influido por Lambert) dividió Inglaterra en distritos militares gobernados por generales (el rango exacto era "Major General") que solo respondían ante él. Los quince generales —llamados "gobernadores divinos"— eran imprescindibles no solo para la seguridad nacional, sino también para la cruzada moral de Cromwell. No solo supervisaban las fuerzas de la milicia y las comisiones de seguridad, sino que recaudaban los impuestos y aseguraban el apoyo al gobierno en las provincias inglesas y galesas. 

Se establecieron comisionados en cada condado para asegurar la paz en la Commonwealth. Mientras algunos de ellos eran políticos de carrera, la mayoría eran puritanos radicales que recibieron a los generales con los brazos abiertos y se embarcaron en su trabajo con entusiasmo. Sin embargo, los generales duraron menos de un año. Muchos les veían como una amenaza a su autoridad y sus esfuerzos reformistas. Su posición quedó aún más maltrecha cuando el Segundo Parlamento del Protectorado –constituido en septiembre de 1656– votó en contra de una propuesta de impuestos hecha por el "Major General" John Desborough con el fin de proveer su tarea de recursos financieros. Finalmente, fue la incapacidad de Cromwell de apoyar a sus hombres, sacrificándolos a sus oponentes políticos, lo que causaría la caída de todos ellos. Además, sus actividades entre noviembre de 1655 y septiembre de 1656 habían reabierto las heridas de la década de 1640 y ampliado las antipatías hacia el régimen. 

Durante este periodo Cromwell también se enfrentó a desafíos en su política exterior. La Primera Guerra Anglo-Holandesa, que estalló en 1652, contra las Provincias Unidas de los Países Bajos, fue finalmente ganada por el almirante Robert Blake en 1654. La rivalidad comercial con España en las Indias condujo a la guerra anglo-española. Como Lord Protector estaba bien al tanto de la contribución que la comunidad judía había protagonizado en el desarrollo económico de Holanda, que se había convertido en el principal rival comercial de Inglaterra. Esto, combinado con la tolerancia de Cromwell hacia el derecho de culto privado para todos los no puritanos evangélicos, le llevó a aprobar el reasentamiento de los judíos en Inglaterra, 350 años después de que los expulsara Eduardo I de Inglaterra, con la esperanza de que ayudarían a acelerar la recuperación de la nación tras las guerras civiles.

En 1657, el Parlamento ofreció a Cromwell la corona, como parte de una nueva modificación constitucional, creando un gran dilema a aquel que había sido un instrumento en la abolición de la monarquía. Durante seis semanas se debatió entre dudas, intentando decidirse. Aunque le atraía la estabilidad que el gobierno ganaría con el cargo, en un discurso del 13 de abril de 1657], dejó bien claro que la providencia divina había hablado en contra de la figura real: «No trataré de establecer aquello que la Providencia ha destruido y arrojado al polvo, y no construiré Jericó de nuevo». La referencia a Jericó hablaba de un momento anterior, en 1655, cuando Cromwell supo de la derrota de una expedición contra la isla de La Española, en las Antillas Mayores, se comparó a sí mismo con Acán, que había cosechado una derrota para los israelitas tras llevar de vuelta a su campamento parte del saqueo conseguido durante la captura de Jericó.

En su lugar, Cromwell fue ceremoniosamente reinstaurado como Lord Protector, con mayores poderes de los que había ostentado hasta entonces, en el palacio de Westminster, sentado en la Silla del Rey Eduardo que había sido trasladada a la Abadía de Westminster especialmente para la ocasión. El evento imitaba en gran parte una coronación, usando muchos de sus símbolos y parafernalia, como la capa púrpura con bordes de armiño, la espada de justicia y el cetro (pero sin corona ni orbe). Lo más notable fue que el cargo de Lord Protector siguió sin ser hereditario, aunque Cromwell ahora podía nombrar a su sucesor. Sus nuevos derechos y poderes fueron redactados en la "Humilde petición y consejo", un instrumento legislativo que reemplazó al "Instrumento de gobierno". Sin embargo, el mismo Cromwell se esforzó por minimizar su propio papel, describiéndose a sí mismo como un "condestable" o "guardián".

Se cree que Cromwell padecía malaria (probablemente contraída durante sus campañas en Irlanda) y de cálculo renal. En 1658 sufrió ambas a la vez: un rebrote repentino de las fiebres provocadas por la malaria, seguido inmediatamente por un ataque de síntomas propios del cálculo renal. Un médico veneciano siguió la enfermedad que acabó causando la muerte de Cromwell, afirmando que sus médicos personales lo estaban tratando mal, lo que lo llevó a un rápido declive y a la muerte. Sin duda, aceleró su decaimiento la muerte de su hija favorita, Elizabeth Cromwell, el 29 de agosto a los 29 años. Murió en Whitehall el 3 de septiembre de 1658, el aniversario de sus grandes victorias en Dunbar y Worcester.

Le sucedió como lord Protector su hijo Richard. Aunque no estaba totalmente exento de habilidad, Richard no tenía apoyos ni en el Parlamento ni en el ejército, y fue obligado a dimitir en la primavera de 1659, llevando el Protectorado a su final. En el periodo inmediatamente posterior a su abdicación, el jefe del ejército, George Monck, tomó el poder durante menos de un año, momento en el que el Parlamento reinstauró a Carlos II de Inglaterra como rey.

En 1661 su cuerpo fue exhumado de la abadía de Westminster y sujeto al ritual de la ejecución póstuma. El proceso tuvo lugar, de forma simbólica, el 30 de enero, la misma fecha en que se ejecutó a Carlos I de Inglaterra. Su cuerpo fue colgado de unas cadenas en Tyburn durante un tiempo, hasta que finalmente fue arrojado a una fosa, mientras que su cabeza decapitada fue exhibida en lo alto de un poste clavado a la entrada de la abadía de Westminster hasta 1685. Tras ese año, la cabeza fue cambiando de manos hasta ser finalmente enterrada en los terrenos del Sidney Sussex College, en Cambridge, en 1960, donde Oliver había estudiado.

Durante su vida, algunos panfletos pintaron a Cromwell como un hipócrita motivado por el afán de poder —por ejemplo, "El maquiavélico Cromwell" y "Los malabaristas descubiertos", ambos parte de un ataque a Cromwell de los niveladores tras 1647—y lo presentan como una figura maquiavélica (por ejemplo Edward Sexby en su famoso panfleto "Matar no es asesinar"). Algunas valoraciones contemporáneas más positivas —por ejemplo la de John Spittlehouse en "Una pieza de aviso descartada"— solían compararlo con Moisés rescatando a los ingleses y llevándolos a la seguridad a través del mar Rojo de las guerras civiles. Se publicaron varias biografías poco después de su muerte. Un ejemplo es "El político perfecto", del anónimo L.S., que describe cómo Cromwell «amó más a los hombres que a los libros» y da una matizada valoración del mismo como un enérgico defensor de la libertad de conciencia derrotado por el orgullo y la ambición.

En 1667 Edward Hyde, primer conde de Clarendon, publicó otra valoración, igualmente matizada pero menos positiva, en su "Historia de la rebelión y las guerras civiles en Inglaterra". Hyde declaró que Cromwell «será visto por la posteridad como un valiente mal hombre». Argumentó que el ascenso de Cromwell al poder se había visto ayudado no solo por su gran espíritu y energía, sino también por su maldad y su crueldad. Hyde nunca conoció personalmente a Cromwell, y su libro fue escrito tras la restauración inglesa de la monarquía, lo que puede haber influido en su narración. Pero a pesar de eso aún hoy hay quien lo considera «una obra maestra».

A principios del siglo XVIII, la imagen de Cromwell comenzó a ser adoptada y modificada por los "whigs" como parte de su proyecto más amplio de dar una legitimación histórica a sus objetivos políticos. Una versión de las "Memorias" de Edmund Ludlow, reescrita por John Toland con el fin de eliminar los elementos puritanos radicales y reemplazarlos por una rama de republicanismo centrada en la historiografía whig, presentaba el Protectorado de Cromwell como una tiranía militar. Mediante Ludlow, Toland retrató a Cromwell como un déspota que aplastó los inicios del gobierno democrático en la década de 1640.

Thomas Carlyle inició una revisión de la figura de Cromwell en la década de 1840, presentando a Cromwell como a un héroe en la batalla entre el bien y el mal, y un modelo para restaurar la moralidad a una época que Carlyle consideraba dominada por la timidez, la retórica sin sentido y la moral comprometida. Las acciones de Cromwell, incluyendo sus campañas en Irlanda y la disolución del Parlamento Largo, de acuerdo con Carlyle debían ser apreciadas y alabadas como un todo. Sin embargo, los lectores eran libres de interpretar a Carlyle de forma selectiva. Su imagen de Cromwell agradaba a los inconformistas, quienes lo veían como un campeón de la independencia sectaria, y también a los radicales de la clase trabajadora (inclusive algunos marxistas), para quienes era un hombre del pueblo que se enfrentó a la opresión de la monarquía y la clase aristocrática. 

Las iglesias inconformistas apoyaron una campaña para erigir una estatua de Cromwell en el exterior del palacio de Westminster; Ford Maddox Brown y otros artistas mostraron a un Cromwell heroico en pinturas como "Cromwell, protector de los valdenses". En 1899 todos los eventos conmemorativos celebrando el aniversario del nacimiento de Cromwell fueron organizados por las iglesias congregacionalistas y baptistas. En la ceremonia de Londres, David Lloyd George dijo que él creía en Cromwell porque «fue un gran luchador inconformista».

A finales del siglo XIX, el Cromwell mostrado por Carlyle, insistiendo en la importancia de la moral puritana y la seriedad, había sido asimilado en la historiografía "whig" y del Partido Liberal. El historiador de la Universidad de Oxford especialista en la guerra civil, Samuel Rawson Gardiner, concluyó que «el hombre —como siempre ocurre con los más nobles— era más grande que su trabajo». Gardiner insistió en el carácter dinámico y cambiante de Cromwell y en su papel para desmantelar la monarquía absoluta, mientras subestimaba su convicción religiosa. La política exterior de Cromwell también proveyó a Gardiner de un atractivo antecedente a la expansión imperial victoriana, cuando esta resaltaba la «constancia en el esfuerzo por hacer Inglaterra mayor por tierra y por mar».

En la primera mitad del siglo XX, la reputación de Cromwell se vio influida con frecuencia por el auge de los movimientos totalitarios en Alemania, Italia y otros países de Europa. Por ejemplo, Wilbur Cortez Abbott, historiador de Harvard, dedicó la mayor parte de su carrera a compilar y editar una colección de múltiples volúmenes con las cartas y discursos de Cromwell. En el transcurso de su trabajo, que fue publicado entre 1937 y 1947, Abbot empezó a afirmar que Cromwell fue un protofascista. No obstante, historiadores posteriores, como John Morrill, han criticado las interpretaciones de Abbot y su aproximación editorial. De forma similar, Ernest Barker comparó a los independientes con los nazis. Sin embargo, no todas las comparaciones históricas hechas durante este periodo apuntaban a dictadores militares contemporáneos. León Trotsky, por ejemplo, equiparó a Cromwell con Lenin, argumentando que «Lenin es un Cromwell proletario del siglo XX».

Los historiadores de finales del siglo XX han reexaminado la naturaleza de la fe de Cromwell y de su régimen autoritario. Austin Woolrych exploró el tema de la dictadura en profundidad, argumentando que Cromwell se vio sujeto a dos fuerzas en confrontación, su obligación para con el ejército y su deseo de conseguir un compromiso duradero recuperando la confianza de la nación política en su conjunto. Woolrych argumentó que los elementos dictatoriales en el gobierno de Cromwell surgían, no tanto de sus orígenes militares o de la participación de oficiales del ejército en el gobierno civil como de su interés en la gente de Dios y su convencimiento de que suprimir el vicio y favorecer la virtud constituía el fin principal del gobierno.

Historiadores como John Morrill, Blair Worden y J. C. Davis han desarrollado ese tema, revelando la extensión con la que los escritos y discursos de Cromwell estaban repletos de referencias bíblicas, y argumentando en consecuencia que sus acciones radicales estaban impulsadas por su celo por la reforma divina.

Localmente, Cromwell ha conservado su popularidad en Cambridgeshire, donde era conocido como «El señor de las cercas». En Cambridge hay una vidriera conmemorativa en la Iglesia Reformada Unida, y St Ives, Cambridgeshire, le ha erigido un monumento en la plaza del pueblo.

Hay varias canciones y obras musicales que hacen referencia a Cromwell. Por ejemplo, los Monty Python publicaron en 1989 una canción titulada Oliver Cromwell, una parodia de su biografía. La canción Oliver's Army de Elvis Costello habla del Nuevo Ejército Modelo. Otras canciones son mucho más críticas. La canción «Young Ned of the Hill», de Terry Woods y Ron Kavana (popularizada por The Pogues), critica las acciones de Cromwell en Irlanda con las palabras: «Te maldigo, Oliver Cromwell, tú que violaste nuestra madre patria, espero que te estés pudriendo en el infierno por los horrores que nos mandaste». 

En su álbum "You Are the Quarry", de 2004, el artista británico Morrissey grabó la canción «Irish Blood, English Heart», que contiene la letra: «He estado soñando con un tiempo en que los ingleses estén hartos de los laboristas y los conservadores, y escupan sobre el nombre de Oliver Cromwell, y denuncien a esta línea real que aún lo alaba, y lo alabará por siempre».

La canción «Tobacco Island», de Flogging Molly, habla de cómo Cromwell deportó trabajadores irlandeses a Barbados, con la letra:

«Cromwell y sus cabezas redondas

apalearon todo lo que conocíamos

engrilletados relámpagos de libertad

ahora no somos más que bienes robados

oscuro es el horizonte

ennegrecido por completo el sol

esta podrida jaula de Bridgetown

es donde ahora pertenezco».

La banda finlandesa de "doom metal" Reverend Bizarre grabó una canción llamada «Cromwell» como parte de su álbum "II Crush the Insects" en 2005.

El personaje de Cromwell ha aparecido en muchas películas y obras de ficción. Victor Hugo escribió una obra sobre Cromwell en 1827. En el 2003, el dramaturgo Steve Newman produjo su "Una noche con Oliver Cromwell", en la que profundizaba en la relación entre el mismo Cromwell y el Major General Thomas Harrison. La obra se estrenó en la "Shreeves House" en Stratford-upon-Avon, donde se cree que se hospedó Cromwell antes de la batalla de Worcester. El personaje de Cromwell ha aparecido en películas como "The Moonraker" (1958) interpretado por John Le Mesurier, en "Witchfinder General" (1968) por Patrick Wymark, en "Cromwell" (1970) por Richard Harris (el cual, irónicamente, era irlandés) y en "Matar a un rey" (2003) por Tim Roth. En televisión ha sido interpretado por Peter Jeffrey en la serie de la BBC "Por la espada divididos", y en el docudrama de la BBC "Warts and All" (2003) por Jim Carter.








</doc>
<doc id="50885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50885" title="Luigi Galvani">
Luigi Galvani

Luigi Galvani (Bolonia, Italia, 9 de septiembre de 1737-ibídem, 4 de diciembre de 1798) fue un médico,
fisiólogo y físico italiano, sus estudios le permitieron descifrar la naturaleza eléctrica del impulso nervioso. Fue miembro de la Venerable Orden Tercera (ahora llamada Orden Franciscana Seglar).

A partir aproximadamente de 1780, Galvani comenzó a incluir en sus conferencias pequeños experimentos prácticos que demostraban a los estudiantes la naturaleza y propiedades de la electricidad. En una de estas experiencias, el científico demostró que, aplicando una pequeña corriente eléctrica a la médula espinal de una rana muerta, se producían grandes contracciones musculares en los miembros de la misma. Estas descargas podían lograr que las patas (incluso separadas del cuerpo) saltaran igual que cuando el animal estaba vivo.

El médico había descubierto este fenómeno mientras disecaba una pata de rana, su bisturí tocó accidentalmente un gancho de bronce del que colgaba la pata. Se produjo una pequeña descarga, y la pata se contrajo espontáneamente. Mediante repetidos y consecuentes experimentos, Galvani se convenció de que lo que se veía eran los resultados de lo que llamó "electricidad animal". Galvani identificó a la electricidad animal con la fuerza vital que animaba los músculos de la rana, e invitó a sus colegas a que reprodujeran y confirmaran lo que hizo.

Así lo hizo en la Universidad de Pavía el colega de Galvani, Alessandro Volta, quien afirmó que los resultados eran correctos pero no quedó convencido con la explicación de Galvani. Los cuestionamientos de Volta hicieron ver a Galvani que aún restaba mucho por hacer. La principal traba a su explicación era el desconocimiento de los motivos por los que el músculo se contraía al recibir electricidad. La teoría obvia era que la naturaleza del impulso nervioso era eléctrica, pero quedaba demostrarla.

El fisiólogo llamó a esta forma de producir energía "bioelectrogénesis". A través de numerosos y espectaculares experimentos —como electrocutar cadáveres humanos para hacerlos bailar la "danza de las convulsiones tónicas"— llegó a la conclusión de que la electricidad necesaria no provenía del exterior, sino que era generada en el interior del propio organismo vivo, que, una vez muerto, seguía conservando la capacidad de conducir el impulso y reaccionar a él consecuentemente.

Con sus explicaciones, Galvani había por fin desestimado las antiguas teorías de Descartes, que pensaba que los nervios eran tan solo caños que transportaban fluidos. Se había comprendido por fin la verdadera naturaleza del sistema nervioso, como un dispositivo eléctrico enormemente eficiente.

Desafortunadamente, en tiempos de Galvani no existían instrumentos de medición capaces de determinar la escasísima tensión que circula por los nervios: la tarea quedó necesariamente en manos de científicos posteriores, dotados de una tecnología más avanzada.

Los estudios de Luigi Galvani inauguraron una ciencia entera que no existía hasta ese momento: la neurofisiología, estudio del funcionamiento del sistema nervioso en la que se basa la neurología.

Galvani conservó su sillón de profesor titular de la Cátedra de Anatomía en su universidad durante 35 años (1762-1797). En poco tiempo, su enorme capacidad para la cirugía le valió también el nombramiento como jefe de obstetricia del Instituto de Ciencias del que, además, fue nombrado director en 1772.

Sin embargo, cuando todos los profesores universitarios fueron "invitados" a firmar un juramento de lealtad al emperador extranjero Napoleón Bonaparte cuando éste invadió Italia, con enorme integridad y nacionalismo, Galvani se negó a hacerlo, y como consecuencia fue inmediatamente cesado en todos sus cargos.

Murió menos de un año más tarde.

A partir de la publicación en 1791 de su libro "De viribus electricitatis in motu musculari commentarius", el fenómeno galvánico se hizo público, conocido en todo el mundo y comenzó a ser estudiado por gran cantidad de científicos.

Más allá de la obvia naturaleza fundacional del descubrimiento de Galvani con respecto a las modernas neurociencias, tuvo otras consecuencias no menos trascendentes. Su disputa con Alessandro Volta acerca de la naturaleza de la electricidad sugirió a este último el diseño y desarrollo de la primera pila voltaica, mientras estimulaba a otros investigadores como Benjamin Franklin y Henry Cavendish a profundizar en sus estudios sobre el particular.

La teoría del galvanismo, popular a principios del siglo XIX, surge de los experimentos realizados por Galvani.

En el ámbito literario, la novela Frankenstein de la escritora adolescente Mary Shelley refleja, en un contexto terrorífico, los impresionantes experimentos de Galvani y sus seguidores acerca de la aparente "reanimación" de cadáveres mediante la aplicación de descargas eléctricas. Mary Shelley no hace ninguna referencia al método por el que Frankenstein consigue crear un ser vivo.





</doc>
<doc id="50888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50888" title="Isadora Duncan">
Isadora Duncan

Angela Isadora Duncan, conocida como Isadora Duncan (San Francisco, 27 de mayo de 1877 - Niza, 14 de septiembre de 1927), fue una bailarina y coreógrafa estadounidense, considerada por muchos como la creadora de la danza moderna. Hija de un matrimonio infeliz, creció al abrigo del cariño y desarrolló una inclinación temprana hacia el baile. En su autobiografía, titulada "Mi vida", escribió: «Nací a la orilla del mar. Mi primera idea del movimiento y de la danza me ha venido seguramente del ritmo de las olas...». A los once años abandonó la escuela para dedicarse a su pasión y a los diecisiete se dirigió a Nueva York.

Isadora Duncan nació en la ciudad californiana de San Francisco, donde habían llegado sus padres como inmigrantes desde Irlanda. Es la menor de los cuatro hijos del matrimonio formado por Joseph y Dora Duncan: Elizabeth (nacida en 1871) Augustin (1873) y Raymond (1874). Su padre, Joseph Charles Duncan, era un banquero y empresario minero de Sacramento que abandonó la familia cuando Isadora era aún muy pequeña. El divorcio de los padres creó en el hogar de los Duncan una difícil situación de penuria económica, hecho que influyó al parecer en el alejamiento de la familia de la fe católica que habían profesado (Isadora se declaró varias veces durante su vida como «atea convencida»). Su madre, Dora Duncan era profesora de piano y daba lecciones para sustentar a la familia. En 1884 la madre funda una escuela de danza en Oakland, donde por aquella época estaba viviendo con sus cuatro hijos. En esta escuela, Elizabeth pronto se convierte en la maestra principal de danza. Más tarde Raymond también colabora dando clases allí.

A la edad de once años, Isadora Duncan abandonó sus estudios en el colegio y se une a su hermana Elizabeth para trabajar ella también en la escuela de danza con los más pequeños. Predominaban en las lecciones musicales Mozart, Schubert y Schumann, que tuvieron una indiscutible influencia en el posterior desarrollo artístico de Isadora.

De acuerdo con sus biógrafos, Isadora era una niña solitaria y retraída que solía jugar en la playa mientras observaba el mar. Su fascinación por el movimiento de las olas sería el germen de su arte en los años posteriores. La niña Isadora imaginaba entonces movimientos de manos y pies que acompañaban a las olas de la bahía de San Francisco, y que serían el origen de su peculiar estilo en la Danza. La influencia del mar y sus juegos infantiles se recogen en su "Autobiografía", publicada en 1927.
Cuando Isadora llegó a la adolescencia, la familia se mudó a Chicago, donde Duncan estudió danza clásica. La familia perdió todas sus posesiones en un incendio y se trasladó nuevamente, esta vez a Nueva York, donde Duncan ingresó en la compañía de teatro del dramaturgo Augustin Daly. En 1898, el padre murió junto a su tercera mujer, Mary, y su pequeña hija Rosa de solo 12 años, en el trágico naufragio del SS Mohegan

En los albores del siglo, Isadora convence a su madre y a su hermana para que la familia emigre a Europa. Es irónico pensar que por aquel entonces media Europa intentaba emigrar a los Estados Unidos para alejarse de la penuria económica y encontrar un futuro mejor, pero aun así las Duncan parten en 1900 y se asientan al principio en Londres y posteriormente en París.

Durante su etapa en Londres, Isadora Duncan, siempre inquieta y autodidacta, pasa largas horas en el Museo Británico. Le fascinan las expresiones artísticas de la antigua Grecia, de las que toma formas, que serán luego características de su danza, tales como inclinar la cabeza hacia atrás como las bacantes. En su primer paso por Europa comentó: 

Es en esta época cuando comienza a consolidarse el estilo único de Isadora. Se trata de una danza muy alejada de los patrones clásicos conocidos hasta entonces, incorporando puestas en escena y movimientos que tenían más que ver con una visión filosófica de la vida ligada quizá al expresionismo (línea de pensamiento artístico incipiente por aquella época), y por tanto a una búsqueda de la esencia del arte que solo puede proceder del interior.

Isadora era plenamente consciente de que su estilo suponía una ruptura radical con la danza clásica, y en este sentido se veía a sí misma como una revolucionaria precursora en un contexto artístico de revisión generalizada de los valores antiguos. Al mismo tiempo que su estilo se iba consolidando, Isadora estudiaba en profundidad la danza y la literatura antiguas a través de los museos, particularmente el Louvre de París, la National Gallery de Londres y el Museo Rodin.

Los temas de las danzas de Isadora eran clásicos, frecuentemente relacionados con la muerte o el dolor, pero en oposición a los asuntos de la danza clásica conocida hasta entonces, que giraban en torno a héroes, duendes y trasgos.

Su puesta en escena era también revolucionaria, y en cierto sentido minimalista: apenas algunos tejidos de color azul celeste en lugar de los aparatosos decorados de los montajes conocidos hasta entonces y una túnica vaporosa que dejaba adivinar el cuerpo y entrever las piernas desnudas y los pies descalzos, frente a los vestidos de tutú, zapatillas de punta y medias rosadas de rigor en el ballet clásico. Isadora bailaba sin maquillaje y con el cabello suelto, mientras que lo habitual en aquella época era maquillarse a conciencia y recogerse el pelo en un moño o rodete.

Es comprensible que el estilo de Isadora chocase en un principio al público del momento, acostumbrado al lenguaje de la danza clásica. Isadora hubo de aguantar abucheos e interrupciones de diversa índole en sus sesiones de danza durante algún tiempo, siendo notable en este sentido la polémica que se desató durante una gira por América del Sur en 1916.

Llegó a Buenos Aires por primera vez en 1916. Formó la revolución, la bailarina californiana tenía en ese momento 38 años y su fama y su éxito habían alcanzado, particularmente en Europa, alturas extraordinarias. Pero el golpe atroz que había representado para ella era la muerte en 1913 de sus hijos, uno de 7 y otro de 3 años, en un accidente de auto cerca de París, alteró su vida de una manera definitiva. Las extravagancias de Isadora —que incluían una despreocupación completa por el dinero, lo tuviera o no— se volvieron más acusadas y lo mismo ocurrió con su desinterés por las convenciones sociales.

El barco que la traía desde Río de Janeiro atracó en Buenos Aires a principios de julio e Isadora se encontró con una primera dificultad: las cortinas y alfombras que acompañaban sus recitales no habían llegado y tuvo que encargar otras nuevas porque la primera presentación estaba programada para pocos días más tarde. El costo era aproximadamente de 4000 dólares y como no tenía efectivo para afrontar este gasto inesperado, arregló pagar a crédito. Las partituras orquestales de sus programas también estaban en viaje desde Francia, pero fue fácil reemplazarlas gracias a la ayuda del director del Conservatorio de Buenos Aires, que prestó las partituras de la biblioteca de la institución.

A pesar de que disponía de poco dinero Isadora se alojó en el Plaza Hotel y mientras se preparaba para sus conciertos comenzó a recorrer la ciudad. Su biógrafa, la estadounidense Frederika Blair, cuenta que visitó no sólo los barrios elegantes, «sino también La Boca, centro de la rutilante vida nocturna de la ciudad (sic)».

Los espectadores de su primer concierto, el 12 de julio, recibieron las danzas de Isadora un tanto fríamente. El público porteño estaba acostumbrado al lenguaje del ballet, aun en sus formas renovadoras —Vaslav Nijinsky con los Ballets Rusos se habían presentado en el Teatro Colón tres años antes con un éxito colosal— y encontró pobre y limitada la técnica de Isadora. La víspera del segundo concierto fue con un grupo de amigos a un club nocturno y allí, impulsada por la excitación del momento, se lanzó a bailar el himno nacional. Al día siguiente el gerente del Coliseo adujo que ella había faltado al contrato con él al ofrecer esa actuación imprevista y amenazó con anular el próximo concierto. Fue necesario todo el tacto de Dumesnil, director musical de la gira, para que el gerente volviera atrás en su decisión.

Sin embargo, otras dificultades se avecinaban. Isadora quería dedicar a Wagner su tercer programa y su director musical, que era francés, se negó a cooperar. Dumesnil tenía una licencia del ejército de su país y consideró que provocaría censuras si en tiempo de guerra participaba en un programa con obras de un compositor alemán. Pero, aunque consiguieron otro director, el programa wagneriano alejó a muchos de los admiradores de Isadora, del mismo modo que los pro alemanes se habían visto afectados por su interpretación de La Marsellesa.

Durante el concierto, algunos de los espectadores comenzaron a hablar en voz alta. Isadora dejó entonces de bailar y se dirigió a ellos de una manera airada, diciendo que ya le habían advertido que los sudamericanos no entendían nada de arte: «"Vous n'êtes que de Négres"" («No son más que negros»), los increpó, usando una forma —"négres"— muy despectiva. Este acontecimiento determinó que el administrador cancelara las funciones restantes. Antes de partir para Montevideo, Isadora tuvo que dejar su abrigo de armiño y sus pendientes de esmeraldas como garantía del pago del hotel, pago que no podía efectuar. La piel y las joyas habían sido regalos de su examante Paris Singer, un hombre extraordinariamente rico, heredero del imperio Singer de las máquinas de coser, y que había financiado muchas de las aventuras artísticas de Isadora.

Simpatizó con la revolución social y política en la nueva Unión Soviética por lo que en 1922 se trasladó a Moscú. Su fama internacional llamó la atención y dio la bienvenida a la efervescencia artística y cultural del nuevo régimen. El fracaso del gobierno ruso para que cumpliera las promesas extravagantes de apoyo para el trabajo de Duncan, junto con las condiciones espartanas de vida del país la enviaron de vuelta a Occidente en 1924.

Isadora Duncan tuvo una vida íntima tan poco convencional como la expresión de su arte, y vivió siempre al margen de la moral y las costumbres tradicionales. Se casó ya en la madurez con el poeta ruso Serguéi Esenin, 17 años más joven que ella. Esenin la acompañó en un viaje por Europa, pero el carácter violento de éste y su adicción al alcohol dieron al traste con el matrimonio. Al año siguiente Esenin regresó a Moscú, donde sufrió una profunda crisis a raíz de la cual fue ingresado en una institución mental. Se suicidó poco tiempo después (28 de diciembre de 1925), aunque se ha especulado con la posibilidad de que fuese asesinado.
Isadora eligió ser madre soltera, y tuvo dos hijos. Aunque no quiso revelar el nombre de los padres se sabe que fueron del diseñador teatral Gordon Craig y de Paris Singer, hijo del magnate de las máquinas de coser Isaac Merritt Singer. La vida privada de Isadora no estuvo nunca exenta de escándalos, ni tampoco de tragedias. La más espantosa fue ciertamente la muerte de sus dos hijos Deirdre y Patrick, que se ahogaron en un accidente en el río Sena en París, en 1913, al caer al agua el automóvil en el que viajaban junto a su niñera.

Se rumorea que Isadora Duncan era bisexual, y mantuvo relaciones con algunas mujeres conocidas de su época, tales como la poetisa Mercedes de Acosta o la escritora Natalie Barney. Esta tenía una casa para sus fiestas de disfraces por donde pasaron muchos personajes relevantes de la época como T. S. Eliot, James Joyce, Gertrude Stein, Alice B. Toklas, Ezra Pound, Djuna Barnes, Edna St. Vincent Millay, Mina Loy, Doris Wilde, Jean Cocteau, Peggy Guggenheim, Sylvia Beach, Scott Fitzgerald y Rainer Maria Rilke. Se le atribuyeron muchos otros romances no confirmados con otras mujeres, tales como la actriz Eleonora Duse o Lina Poletti, aunque para algunos que la conocieron dudan de estas atribuciones. 
Victor Seroff, la última pareja romántica de Isadora, comenta en "The Real Isadora", la biografía que escribió sobre ella, que estas declaraciones son flagrantes mentiras, afirmando que antes de su muerte se le unió un séquito de homosexuales aduladores que la buscaban por su personalidad maternal para que los consolara en sus desavenencias amorosas y que ella, siempre dispuesta a ayudar, los apoyaba y aceptaba que la acompañaran donde fuera, siempre que ella estuviera dispuesta en pagar las cuentas y que hacía con gusto por su personalidad generosa. En cuanto al séquito de lesbianas que se le unió también, en los años anteriores a su muerte, dice Seroff que Isadora nunca estuvo de acuerdo con la opinión de los franceses de que el lesbianismo era una "amusant", sino que "sentía cierta repulsión hacia ello; reacción natural de cualquier mujer heterosexual." Sin embargo, comenta Seroff que después de su muerte estas conocidas de ella se permitieron publicar historias totalmente fabricadas por "su particular tipo de imaginación." Seroff rechaza las afirmaciones de Mercedes De Acosta (poetisa y lesbiana) de que la ayudó a escribir su autobiografía y que Isadora jamás se hubiera sometido a tales circunstancias como las describe la latinoamericana en su autobiografía. Isadora misma describe en "Mi Vida" cuando conoce a Loie Fuller y observa como su séquito "de chicas guapas le acariciaban las manos y le daban besos. En mi extrema simplicidad recordé que mi madre, a pesar del gran amor que sentía hacia nosotros, no nos acariciaba casi nunca, y me quedé verdaderamente estupefacta ante tales muestras de afecto, nuevas para mi." Y cuando estuvo de gira con Loie llegó a concluir antes de separarse de la gira "...¿qué tenía yo que hacer en aquella compañía de bellas, aunque dementes, señoritas?" Estos comentarios no están en línea con alguien que participa en dichas actividades. Mary Desti, su mejor amiga y que estuvo con ella en los últimos dos años de su vida jamás comenta acerca de relaciones lésbicas, como tampoco lo hace Irma Duncan su más leal alumna que la acompañó y vivió con ella en Rusia.
Hacia el final de su vida, la carrera de Isadora había empezado a declinar. Fueron para ella tiempos de serios problemas financieros y diversos escándalos sentimentales, acompañados por algunos episodios de embriaguez pública. Todo esto la fue alejando de sus amigos y su público, y finalmente de su propio arte. Isadora vivió aquellos años finales entre París y la costa del Mediterráneo, dejando deudas considerables en hoteles o pasando cortos períodos en apartamentos alquilados. Algunos de sus amigos trataron de convencerla para que escribiese su autobiografía, con la esperanza de aliviar un poco su ya preocupante situación económica. Uno de estos amigos fue el escritor Sewell Stokes, quien conoció a Isadora en sus últimos años, cuando ya estaba prácticamente sola y arruinada. Stokes escribió posteriormente un libro sobre la bailarina: "Isadora, un retrato íntimo". La autobiografía de Isadora Duncan fue finalmente publicada en 1927.

Las trágicas circunstancias que rodean la muerte de Isadora Duncan han contribuido sobremanera a la consolidación del mito, y están envueltas en cierto misterio que la historia no ha conseguido despejar por completo.

Isadora Duncan murió en un accidente de automóvil acaecido en Niza (Francia), la noche del 14 de septiembre de 1927, a la edad de 50 años. Murió estrangulada por la larga chalina que llevaba alrededor de su cuello, cuando esta se enredó en la llanta del automóvil en que viajaba. Este accidente dio lugar al comentario mordaz de Gertrude Stein: «La afectación puede ser peligrosa». Duncan viajaba en el asiento del copiloto de un automóvil Amilcar propiedad de un joven y mecánico italiano, Benoît Falchetto, a quien ella irónicamente había apodado «Bugatti» (la marca del automóvil es materia de debate, pero la opinión general es que se trataba de un Amilcar francés modelo GS de 1924. La leyenda transformó después la marca y lo convirtió en un Bugatti, mucho más caro y lujoso). Antes de subir al vehículo, Isadora profirió unas palabras pretendidamente recordadas por su amiga Maria Desti y algunos compañeros: «"Adieu, mes amis. Je vais à la gloire!"» (¡«Adiós, amigos míos, me voy a la gloria!»). Sin embargo, según los diarios del novelista estadounidense Glenway Wescott, que estaba en Niza en ese entonces y visitó el cuerpo de Duncan en el depósito de cadáveres (sus diarios están en la colección de la biblioteca Beineke, en la Universidad de Yale), Desti admitió haber mentido sobre las últimas palabras de la bailarina, y confesó a Wescott que estas habían sido: «J"e vais à l'amour"» («Me voy al amor»). Al parecer, Desti consideró estas palabras poco apropiadas como un último testimonio histórico de su ilustre amiga, ya que indicaban que Isadora y Benoît partían hacia uno de sus encuentros románticos. Cualesquiera que fuesen sus palabras, cuando Falchetto puso en marcha el vehículo, la delicada chalina de Duncan (una estola pintada a mano, regalo de su amiga Desti, suficientemente larga como para envolver su cuello y su talle y ondear por fuera del automóvil), se enredó entre la llanta de radios y el eje trasero del coche provocando la muerte por estrangulamiento de Isadora.

En el obituario publicado en el diario "New York Times" el 15 de septiembre de 1927 podía leerse lo siguiente: 
Isadora Duncan fue incinerada, y sus cenizas fueron colocadas en el columbario del Cementerio del Père-Lachaise (en París).

En el Panteón de San Fernando, en Ciudad de México, hay un nicho de homenaje a su nombre.

Sus interpretaciones eran una original recreación de las danzas de la Grecia clásica. Según José Subirá, "Todos cuantos la habían visto danzar recordaban siempre con emoción sus versiones coreográficas, en cuyo repertorio figuraban "Redención" de César Franck, "Poema del éxtasis" de Scriabin, la "Marcha fúnebre" de Chopin, la "Muerte de Adonis" de Schubert y la "Muerte de Isolda" de Wagner.





</doc>
<doc id="50892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50892" title="Británico">
Británico

El término británico puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="50893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50893" title="Anwar el-Sadat">
Anwar el-Sadat

Moḥamed Anwar al Sadat (en árabe, محمد أنور السادات, transcrito frecuentemente como Anwar Sadat; Mit Abu l-Kum, 25 de diciembre de 1918-El Cairo, 6 de octubre de 1981) fue un político y militar egipcio que ejerció los cargos de presidente y primer ministro de Egipto desde el fallecimiento de Gamal Abdel Nasser en septiembre de 1970, y fue reelegido en elecciones sin oposición en 1974 y 1978, siendo esta la última elección presidencial antes de la reintroducción del multipartidismo en 1979 (también durante su mandato) manteniéndose en el cargo hasta su asesinato el 6 de octubre de 1981. Fue sucedido por Hosni Mubarak, quien se mantendría en el poder hasta su derrocamiento en 2011.

El 11 de noviembre de 1977, el primer ministro israelí Menájem Beguín invitó formalmente a Al Sadat a visitar Jerusalén. A las nueve de la tarde del 19 de noviembre de 1977, Al Sadat arribó a Israel, convirtiéndose en el primer líder árabe en visitar dicho país. Al Sadat fue recibido en una ceremonia oficial, aunque ambos países continuaban formalmente en guerra. El 20 de noviembre de 1977, el presidente Al Sadat se dirigió al plenario de la Kneset adquiriendo el compromiso de reconocer al Estado de Israel bajo determinadas condiciones. En 1978, tuvo un nuevo encuentro con el primer ministro israelí para preparar, por mediación del presidente estadounidense Jimmy Carter, la paz con Israel en los Acuerdos de paz de Camp David, firmados conjuntamente con Menájem Beguín. 

En 1978, fue galardonado junto con el primer ministro israelí Menájem Beguín con el Premio Nobel de la Paz por los acuerdos de paz de Camp David, que dieron lugar a una paz negociada entre Egipto e Israel. Es recordado en su país como el héroe de la guerra y la paz.

En octubre de 1981, durante un desfile militar, fue asesinado por soldados del desfile que lo ametrallaron deliberadamente, aunque otras versiones dicen que un camión del desfile se separó de la formación y de él salieron seis soldados que lanzaron granadas hacia el palco presidencial al tiempo que disparaban sus armas automáticas. Otras cinco personas resultaron muertas, entre ellas el general Hassam Allan y treinta y ocho personas más resultaron heridas, incluyendo a quien sería su sucesor, Hosni Mubarak.

Anwar el-Sadat nació el 25 de diciembre de 1918, en Mit Abu l-Kum, Menufia, en el entonces Sultanato de Egipto (un protectorado del Reino Unido, nominalmente parte del Imperio otomano), en una pobre familia nubia, y tenía trece hermanos. Uno de ellos, Atef el-Sadat, más tarde se convirtió en piloto y murió en acción durante la Guerra de Yom Kipur en octubre de 1973. Su padre, Anwar el-Sadat Mohammed, era de etnia nubia, y su madre, Sit al-Berain, sudanesa por vía paterna. Esto desataría polémicas durante su mandato, con acusaciones de que no era "suficientemente egipcio" para ejercer el cargo. Su ascendencia sudanesa y color de piel posteriormente le valdrían el apodo de "caniche negro de Nasser".

Sadat se graduó en la Real Academia Militar en El Cairo en 1938 y fue nombrado para el servicio de transmisiones. Entró al ejército como subteniente y fue enviado a Sudán (que en ese momento formaba parte del Reino de Egipto, siendo un condominio con el Reino Unido). Allí conoció a Gamal Abdel Nasser, y junto a varios oficiales de menor rango fundaron el Movimiento de Oficiales Libres, un movimiento revolucionario comprometido a terminar con la dominación británica sobre Egipto y Sudán, así como con la corrupción gubernamental imperante durante el gobierno del Rey Faruq II.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Sadat fue encarcelado por los británicos, acusado de colaboracionismo con los nazis para asesinar a un oficial, luego de haber pedido ayuda a las Potencias del Eje para expulsar a las tropas británicas, que habían ocupado Egipto ante la amenaza de la Italia fascista en la región. Sin embargo, Sadat fue finalmente absuelto de todos los cargos en 1946, ya terminado el conflicto. Anwar el-Sadat fue miembro activo de diversos grupos políticos, incluidos los Hermanos Musulmanes, antes de unirse a los Oficiales Libres de Nasser. Años más tarde, el 23 de julio de 1952, junto con los demás miembros de dicho movimiento, Sadat participó en el golpe de estado (conocido como Revolución egipcia de 1952), que condujo al fin del reinado de Faruq II y, un año más tarde, a la abolición de la monarquía egipcia, con la proclamación de la República de Egipto, con Nasser como primer ministro y Muhammad Naguib como Presidente. A Sadat se le asignó la tarea de informar al pueblo egipcio del triunfo de la revolución por radio.

En 1954, durante el gobierno de Naguib, Sadat fue nombrado Ministro de Estado, cargo que mantuvo después del derrocamiento del presidente y el ascenso de Nasser a la jefatura del estado. También fue nombrado director del recién fundado diario "Al Gomhuria". En 1959, asumió el cargo de Secretario de la Unión Nacional. Sadat fue presidente de la Asamblea Nacional de Egipto entre 1960 y 1968, y miembro del consejo presidencial desde 1964, ocupando también el cargo de Vicepresidente de la República Árabe Unida (nombre oficial de Egipto desde 1958). Fue reelegido como vicepresidente en 1969. El presidente Gamal Abdel Nasser falleció de un ataque al corazón en septiembre de 1970, luego de haber gobernado Egipto durante más de catorce años, y fue reemplazado por Sadat en calidad de vicepresidente.

Mientras Sadat ocupaba interinamente el cargo de presidente, antes de la convocatoria a elecciones, se esperaba que su gobierno fuera corto. La presidencia de Sadat fue confirmada mediante un referéndum el 15 de octubre de 1970, en el que fue el único candidato y "ganó" con el 90 % de los votos a favor y 10 % en contra, con una participación del 85 % del electorado. Viéndolo como poco más que un títere del expresidente, los seguidores de Nasser pensaban que sería alguien fácil de manipular. Sadat sorprendió a los demás funcionarios con una serie de movimientos políticos astutos con los cuales fue capaz de mantenerse en la presidencia y emerger como un líder por su propio derecho. Estas reformas iniciaron con el anuncio de la "Revolución Correctiva" el 15 de mayo de 1971, que pretendía recortar el poder de los nasseristas, y hacer un cambio radical en la política exterior, las políticas económicas y la propia ideología del estado. El 2 de septiembre, Sadat cambió el nombre oficial del país, hasta entonces República Árabe Unida por República Árabe de Egipto, nombre que conserva hasta la actualidad.

El nuevo mandatario alentó el surgimiento de movimientos islamistas en la región, los cuales habían sido reprimidos por Nasser. Confiando en que los islamistas serían socialmente conservadores les dio, "una gran autonomía cultural e ideológica" a cambio de su apoyo político. El mismo año del comienzo de estas reformas, habiendo pasado tres años de la Guerra de Desgaste en la zona del canal de Suez, Sadat confirmó por escrito las propuestas de paz del negociador de las Naciones Unidas Gunnar Jarring, que parecía conducir a Egipto a una paz duradera con el Estado de Israel sobre la base de la retirada de Israel a sus fronteras antes de la Guerra de los Seis Días. Esta iniciativa fracasó, ya que ni Israel ni su principal aliado, los Estados Unidos de América, aceptaron los términos propuestos por Sadat.

Poco después de asumir el cargo, Sadat sorprendió a muchos egipcios despidiendo y encarcelando a dos de las figuras más poderosas del régimen nasserista, hasta entonces tachado como comunista y pro-soviético, su propio vicepresidente Ali Sabri, que tenía estrechos vínculos con funcionarios de la Unión Soviética, y Sharawy Gomaa, el Ministro del Interior, quien anteriormente controlaba la policía secreta de Nasser. La popularidad local de Sadat creció enormemente cuando el presidente recortó los poderes de dicha organización, que contaba con gran odio entre el pueblo egipcio. En el ámbito económico, Sadat alentó reformas que relajaran la postura nasserista de control socialista y fomentaran la inversión privada. A pesar de que esto aumentó su popularidad, también la valió varias críticas y protestas por parte de las clases media y baja, debido a que supuso colateralmente el final de las subvenciones sobre los productos alimenticios básicos, e inició el aumentó de un nivel de corrupción que se propagaría más allá del mandato de Sadat, y que caracterizaría posteriormente al largo gobierno de Mubarak.

Lanza la política de Infitah (apertura) que tiene como objetivo, al reducir el papel del Estado, atraer la inversión extranjera y promover las relaciones con los Estados Unidos. Una clase de nuevos ricos se está desarrollando rápidamente. En 1975, había más de 500 millonarios en Egipto, pero más del 40% de la población vivía por debajo del umbral de la pobreza y alrededor de la capital se estaban desarrollando barrios marginales. Además, el país acumuló una deuda monumental durante los años de Infitah. Para reestructurarlo, el FMI pidió la abolición de todas las subvenciones a los productos básicos, lo que condujo a disturbios en enero de 1977. El gobierno involucra al ejército, generando un número desconocido de víctimas.

La reorientación de la economía llevó a Sadat a buscar el apoyo de las élites rurales tradicionales, cuya influencia había disminuido bajo el nasserismo. Los agricultores son expulsados de las tierras en disputa. En las ciudades, para frustrar a las organizaciones nasserianas y marxistas, Sadat ha liberado a miles de prisioneros islamistas y les ha concedido libertades políticas. En 1972, las autoridades hicieron transportar a militantes islamistas en vehículos estatales para recuperar violentamente el control de las universidades y arrestaron a líderes estudiantiles de izquierda.

Fortalecida por esta alianza con el gobierno, la Al-Gama'a al-Islamiyya ganó influencia y la sociedad egipcia se islamizó, también por el fortalecimiento de las relaciones con Arabia Saudita. Por último, Gamaa al-Islamiy se divide en dos facciones: una a favor del gobierno de Sadat, que desea proseguir esta islamización mediante reformas, y otra orientada al terrorismo. En los años ochenta, el gobierno favoreció la salida de los militantes de esta segunda facción hacia Afganistán, con el apoyo financiero de Arabia Saudíta.

Finalmente, en un acto que dio un giro especial a su gobierno, Sadat expulsó de Egipto a los asesores militares del Ejército Rojo, presentes en el país desde 1967, luego de que estas se negaran a darle mayor apoyo militar en una nueva confrontación con Israel, y comenzó una serie de reformas para renovar las fuerzas armadas e iniciar otra guerra contra el estado judío por sí solos. La Revolución correctiva de Sadat, si bien trajo mayor libertad religiosa, incluyó también el encarcelamiento de otras fuerzas políticas en Egipto, como los liberales y los islamistas extremos. El encarcelamiento de los extremistas tuvo un fuerte efecto en Oriente Medio más adelante, ya que la mayoría de estos eran miembros del movimiento de Takfir Wal Hijra y la represión del gobierno de Sadat al mismo provocó su inevitable expansión por el resto del mundo árabe y Europa, lo que se traduce en la propagación del islam político en estas dos regiones, y que también sería uno de los muchos detonantes, aunque no el principal, del posterior asesinato del Presidente en 1981.

Al igual que el anterior régimen de Nasser, el gobierno de Sadat mantuvo buenas relaciones con la recientemente creada República Árabe Libia, de corte árabe socialista, gobernada por Muammar el Gadafi desde el derrocamiento del Rey Idris de Libia en 1969, y desde la muerte de Nasser comenzaron las negociaciones para crear un estado panárabe fusionando Egipto, Libia y la Siria de Hafez al-Assad. El 18 de abril los tres gobernantes firmaron un pacto para crear la Confederación, y los plebiscitos en cada país realizados el 1 de septiembre de 1971 fueron aprobados, creando la "Federación de Repúblicas Árabes". También hubo intentos o tentativas de unir a la entonces República Democrática de Sudán de Yaafar al-Numeiry, y a la Irak baazista de Ahmed Hasan al-Bakr. Sin embargo, la verdadera unión jamás se produjo, fruto de los desacuerdos gubernamentales para los términos específicos de la fusión. La unión se mantuvo "de jure" desde el 1 de enero de 1972, fecha de su declaración oficial, hasta la proclamación del nuevo gobierno de Gadafi, la Gran Yamahiriya Árabe Libia Popular Socialista, en marzo de 1977, dejando de existir formalmente en noviembre de ese mismo año.

La relación entre Egipto e Irán había caído en hostilidad abierta durante el régimen de Nasser. Después de la muerte del mismo, Sadat cambió su política hacia el país persa e inició relaciones amistosas con el gobierno del Sah Mohammed Reza Pahlevi. En 1971, Sadat se dirigió al parlamento iraní en Teherán en un fluido idioma persa, dando un discurso en el que describía los 2.500 años de conexión histórica entre las dos tierras.

Durante la noche, los gobiernos egipcio e iraní se convirtieron de amargos enemigos en amigos rápidamente. La relación entre El Cairo y Teherán se hizo tan amigable que el Shah de Irán, Mohammad Reza Pahlavi, se referiría posteriormente a Sadat como su "querido hermano". Después de la guerra de 1973 con Israel, Irán asumió un papel de liderazgo en la limpieza y la reactivación del bloqueado canal de Suez con una fuerte inversión. El país también facilitó la retirada de Israel de los territorios ocupados de la península del Sinaí con la promesa de sustituir la pérdida del aceite a los israelíes con petróleo iraní si se retiraban de los pozos de petróleo en el oeste del Sinaí egipcio. Después de su derrocamiento, el depuesto Sah pasó los últimos meses de su vida en el exilio en Egipto. Cuando el Sah murió, Sadat ordenó que se le diera un funeral de estado y lo enterraran en la mezquita de Al-Rifai en El Cairo, el lugar de descanso del fallecido Jedive Ismail Pachá, su madre Khushyar Hanim, y numerosos otros miembros de la familia real de Egipto y Sudán.

El 6 de octubre de 1973, conjuntamente con el Presidente sirio Hafez al-Assad, Sadat lanzó la "guerra de octubre", también conocida como la Guerra de Yom Kipur (debido a que se produjo durante la misma festividad judía) y menos comúnmente como "Guerra del Ramadán", un ataque por sorpresa contra las fuerzas israelíes que ocupaban la península del Sinaí y los Altos de Golan, en un intento de recuperar los territorios de Siria y Egipto que habían perdido durante la Guerra de los Seis Días, en 1967. El rendimiento de Egipto y Siria en las etapas iniciales de la guerra sorprendió tanto a Israel como al mundo árabe. El logro más llamativo, la "Operación Badr", también conocida como "El Cruce", fue el avance del ejército egipcio a 15km en el Sinaí, ocupándolo en gran medida después de penetrar y destruir la Línea Bar Lev, popularmente considerada anteriormente como una cadena defensiva inexpugnable.

A medida que avanzaba la guerra, tres divisiones del ejército israelí encabezadas por Ariel Sharón cruzaron el canal de Suez, tratando de rodear primero a la Segunda división egipcia. A pesar de que lo lograron, fallaron con la tercera división. Impulsado un rápido acuerdo entre los Estados Unidos y la Unión Soviética, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas aprobó la Resolución 338 el 22 de octubre, exigiendo un alto al fuego de inmediato y el cumplimiento de la Resolución 242, que exigía la retirada israelí de los territorios ocupados. Aunque fue acordado, el alto al fuego se rompió casi inmediatamente. Alekséi Kosygin, presidente del Consejo de Ministros de la Unión Soviética, canceló una reunión oficial con el primer ministro de Dinamarca, Anker Jørgensen, para viajar a Egipto y negociar el fin de las hostilidades con Sadat. No se sabe realmente si durante los tres días que Kosygin pasó en Egipto realmente llegó a concretar una reunión personal con el Presidente.

El ejército israelí continuó con su campaña para rodear el ejército egipcio. El cerco se rompió el 24 de octubre, tres días después de finalizara el breve alto al fuego. Este desarrollo llevó a la tensión entre las dos superpotencias, pero un segundo alto al fuego se impuso de manera definitiva el 25 de octubre de 1973, poniendo fin a la guerra. Al término de las hostilidades, el ejército israelí estaba a 40 km de Damasco y 101km de El Cairo.

Las victorias iniciales de Egipto y Siria en la guerra restauraron la moral popular a través de Egipto y el mundo árabe y, durante muchos años después, Sadat fue conocido como "Héroe del Cruce". Israel reconoció a Egipto como un enemigo formidable, y renovada la importancia política de Egipto, el país recuperó y volvió a abrir el canal de Suez. La nueva política de paz llevó a la conclusión de dos acuerdos sobre separación de fuerzas con gobierno israelí. El primero de estos acuerdos se firmó el 18 de enero de 1974, y el segundo el 4 de diciembre de 1975. Un aspecto importante de la política pacífica de Sadat fue que ganó algo de apoyo religioso por sus esfuerzos. Además de construir buenas relaciones con los cristianos evangélicos de los Estados Unidos, Sadat tuvo algo de cooperación con la Santa Sede. El 8 de abril de 1976, Sadat visitó por primera vez el Vaticano y recibió un mensaje de apoyo del papa Pablo VI en relación a la paz con Israel, incluyendo que debían buscar una solución justa a la situación palestina. Sadat, por su parte, expendió al Papa una invitación pública para visitar El Cairo.

Sadat también utilizó los medios de comunicación para promover sus propósitos. En una entrevista que dio al diario libanés "El Hawadeth" a principios de febrero de 1976, afirmó que tenía un compromiso secreto con los Estados Unidos para que estos obligaran a Israel a devolverle el Sinaí a Egipto y los Altos de Golan a Siria. Tal afirmación fue desmentida rápidamente por Henry Kissinger, ante las quejas del gobierno israelí.

En enero de 1977, comenzaron en Egipto las Revueltas del Pan debido a la campaña de liberalización económica iniciada por Sadat que había puesto fin a las subvenciones socialistas. Cientos de miles de personas participaron en los disturbios en El Cairo durante dos días. 120 autobuses y varios edificios fueron destruidos solo en la capital. Los disturbios terminaron con el despliegue de las Fuerzas Armadas y la reinstauración, al menos momentánea, de las subvenciones. Sin embargo, era ya evidente que Sadat había abandonado el gobierno socialista y empezaba a estrechar relaciones con Occidente. Los Estados Unidos y la Unión Soviética acordaron una convención en Ginebra sobre Oriente Medio el 1 de octubre de 1977. Siria se resistió a dicha conferencia.

Sin querer que Siria o la Unión Soviética intervinieran en el proceso de paz, Sadat decidió tomar una postura progresista para llegar a un acuerdo decisivo y final con Israel. El 19 de noviembre de ese mismo año, Sadat se convirtió en el primer líder árabe en visitar oficialmente Israel cuando se reunió con el entonces primer ministro de Israel Menachem Begin y dio un discurso ante el Kneset en Jerusalén sobre su punto de vista a la hora de buscar solución para el conflicto árabe-israelí, incluyendo el cumplimiento total de las resoluciones 242 y 338, afirmando que esperaba: "que Dios guíe los pasos del Premier Begin y del Kneset, porque es necesario para tomar esta decisión dura y drástica".

El primer tratado entre el Estado de Israel y la República Árabe de Egipto orientado hacia lograr una paz total fue firmado formalmente durante los Acuerdos de Camp David, el 17 de septiembre de 1978, una serie de reuniones entre el gobierno israelí y el gobierno egipcio facilitadas por el presidente de los Estados Unidos Jimmy Carter, precisamente en Camp David, Washington D. C.. Tanto Sadat como Begin fueron galardonados con el Premio Nobel de la Paz por esos acuerdos ese mismo año, convirtiéndose Sadat en el primer musulmán en ganar dicho premio. Finalmente, el 26 de marzo de 1979 se firmó el Tratado de Paz entre Israel y Egipto mediante el cual Egipto reconocía oficialmente al estado israelí y ponía fin a la declaración de guerra vigente desde 1948, mientras que Israel reconocía la soberanía egipcia sobre la península del Sinaí y accedía a retirar sus tropas de la zona ocupada lo antes posible. El acuerdo también preveía el derecho de Israel a utilizar el canal de Suez y la internacionalización del estrechos de Tirán y el golfo de Aqaba. Egipto se convirtió en el primer país árabe en reconocer a Israel. El tratado de paz se ha mantenido vigente hasta la actualidad.

El acuerdo, sin embargo, fue inmensamente impopular en el mundo árabe, y el mundo musulmán en general. El predecesor de Sadat, Nasser, había hecho de Egipto un símbolo de nacionalismo árabe, ideología que parecía fuera de la orientación egipcia después de la guerra de Yom Kipur en 1973. Los países árabes consideraban que Sadat había puesto los intereses de Egipto por delante de la unidad árabe, traicionado en última instancia por completo la ideología del gobierno socialista de Nasser, en la que todos los estados árabes se unían en apoyo a los palestinos contra la "Entidad Sionista". Sin embargo, Sadat decidió que el único camino correcto para su país era la paz. La alianza con los Estados Unidos no hizo más que fomentar el odio hacia Sadat entre los países árabes, los cuales aún confiaban en la eliminación de la "Entidad Sionista". Esto desencadenó la expulsión de Egipto de la Liga Árabe en 1979, y el traslado de la sede de la misma de El Cairo a Túnez, no siendo readmitido nuevamente sino hasta 1989, cuando la sede de la organización regresó nuevamente a la capital egipcia.

Por su parte, Egipto recuperó la soberanía sobre el Sinaí en abril de 1982, exceptuando la ciudad de Taba, que no recuperaría hasta 1989. Las buenas relaciones con Occidente mantuvieron la economía de Egipto en alza, pero la ruptura y posterior tensión con los países árabes, sumada la corrupción del gobierno de Mubarak, se traduciría, a lo largo de la década de 1980, en una rápida inflación.

Sadat había impulsado en 1979, a la vez que organizaba el tratado para la paz con Israel, un referéndum constitucional, que incluía diversos cambios, entre ellos la reincorporación del sistema multipartidista y la apertura de un parlamento bicameral, que fue aprobado con un 99,7% de los votos, en una participación del 90,0% del electorado. Con motivo del tratado de paz, el año 1981 se caracterizó por una serie de enfrentamientos internos en Egipto, debido a la disconformidad islamista con Sadat, aunque el presidente descartó que se tratara de asuntos domésticos, considerando que la Unión Soviética estaba conspirando con los gobiernos de Libia y Siria para derrocarlo. A pesar del regreso del sistema democrático, en junio de 1981, hubo un fallido intento de golpe de estado que obligó a Sadat a declarar estado de excepción, y encarcelar a varias figuras políticas de la oposición. Aunque al momento de su muerte Sadat tenía todavía mucha popularidad entre la población, se diría con posterioridad que fue asesinado "en la cima de su impopularidad".

El tratado con Israel enfureció particularmente a los islamistas del grupo Yihad Islámica Egipcia, que se encargó de reclutar oficiales y acumulando armas, de acuerdo a la información recogida por el periodista 
Lawrence Wright, se preparaban para destruir el orden imperante en Egipto. El jefe de El-Yihad era Abbud al-Zumar, estratega que tenía como objetivo asesinar a los principales líderes, capturar el edificio de Seguridad del Estado, las centrales telefónicas, incitando a un levantamiento popular contra el gobierno secular.

Las autoridades fueron alertadas de los planes de El-Yihad en febrero de 1981. En septiembre, Sadat ordenó el impopular arresto de más de mil quinientas personas, incluyendo no solo a muchos miembros de la Yihad, sino también al líder de la Iglesia Copta, y otros clérigos de dicha organización religiosa, intelectuales y militantes de todas las tendencias ideológicas. Para evitar la prensa negativa, todos los periódicos y canales no gubernamentales fueron prohibidos. La ronda dejó pasar por descuido a una célula del Yihad liderada por Khalid al-Islambuli, quien tendría éxito en asesinar al Presidente Sadat tan solo un mes más tarde. De acuerdo con Tal'at Fu'ad Qasim, no sería El-Yihad quien organizó el atentado contra Sadat, sino un grupo liderado por Islambuli conocido como "Grupo Islámico".

El 6 de octubre de 1981, se organizó en El Cairo el Desfile de la Victoria anual para conmemorar el octavo aniversario desde que las fuerzas egipcias cruzaron el Canal de Suez en la Guerra de Yom Kipur. Tanto Sadat como Hosni Mubarak, su vicepresidente desde 1975, se encontraban protegidos por cuatro capas de seguridad y ocho guardaespaldas, y el desfile debería de haber sido seguro debido a las nuevas reglas en la compra de munición impuestas recientemente. Cuando aviones Mirage 5 de las Fuerzas Armadas sobrevolaron el desfile para distraer a la multitud, varios soldados del ejército egipcio y camiones de remolque de artillería desfilaron por la zona. Uno de estos camiones contenía un escuadrón de la muerte, liderado por Khalid al-Islambuli, junto con Abdul Salaam Abdelhameed, Ata Tayel Hameeda Raheel, y Abbas Hussein A medida que pasaban al lado de la tribuna donde se encontraban Sadat y Mubarak, Islambuli obligó al conductor a detenerse a punta de pistola.

Los asesinos se bajaron del vehículo, con Islambuli a la cabeza, y corrieron hacia Sadat con tres granadas de mano ocultas bajo su casco. El presidente creyó que se trataba de una parte del espectáculo y se puso de pie para hacer el saludo militar a los soldados, con lo cual Islambuli arrojó las granadas. Solo una de ellas llegó a explotar, pero lo hizo antes de tiempo, y un grupo de asesinos adicionales salieron de la parte trasera del camión y dispararon sus rifles de asalto AK-47 contra las gradas, agotando sus municiones y luego tratando de huir. Sadat cayó al suelo, herido, y la gente a su alrededor arrojó sillas en un intento de protegerlo de la lluvia de balas.

El ataque duró solo unos dos minutos. Aproximadamente diez personas murieron en el acto o sufrieron heridas fatales, entre ellos Sadat, el embajador de Cuba ante Egipto, un general de Omán y un obispo ortodoxo copto. Veintiocho fueron heridos, entre los que se puede mencionar al vicepresidente Mubarak, al Ministro de Defensa irlandés James Tully, y cuatro oficiales de enlace militar de Estados Unidos. El jefe del comando, que organizó su asesinato, Jaled al Islambuli, egipcio, recibió el honor de que una calle en Teherán recibiera su nombre.

Las fuerzas de seguridad presentes fueron momentáneamente aturdidas, pero reaccionaron antes de que pasara un minuto y dispararon. Uno de los atacantes murió en combate, y los otros tres fueron heridos y detenidos con vida. Sadat fue trasladado a un hospital militar, donde once médicos trataron de operarlo. Sin embargo, el presidente falleció dos horas después de llegar al hospital. La muerte de Sadat se atribuyó a "un shock nervioso violento y una hemorragia interna en la cavidad torácica, donde recibieron daño el pulmón izquierdo y los principales vasos sanguíneos debajo de él. En conjunción con el asesinato de Sadat, una insurrección militar fue organizada en el Alto Egipto, en Asiut. Los rebeldes tomaron el control de la ciudad por un par de días y sesenta y ocho soldados y policías murieron en enfrentamientos. El control gubernamental no fue restaurado sino hasta que llegaron los paracaidistas de El Cairo. Los asesinos fueron condenados a muerte. La mayoría de los militantes implicados en esa rebelión recibieron condenas menores a tres años de cárcel. Sufi Abu Taleb sucedió a Sadat por ocho días como Presidente interino hasta que Mubarak estuvo en condiciones de asumir el cargo. Mubarak gobernaría por casi treinta años hasta su dimisión forzosa en la revolución egipcia de 2011.

Sadat contrajo matrimonio dos veces. Primero se casó con Ehsan Madi a los 22 años, y se divorció años más tarde, justo a los 17 días del nacimiento de su tercera hija, Camelia. Luego se casó con Jehan Raouf (conocida como Jehan Sadat) el 29 de mayo de 1979. Tuvieron un hijo, Gamal, y tres hijas: Lobna, Noha y Jehan. Fue Gamal quien representó a su padre cuando se le otorgó póstumamente la Medalla Presidencial de la Libertad en 1984.




</doc>
<doc id="50897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50897" title="Iván IV de Rusia">
Iván IV de Rusia

, llamado (Kolómenskoye, Rusia; 25 de agosto de 1530 - Moscú; 18 de marzo de 1584), fue un gran príncipe de Moscú y de toda Rusia (desde 1533), primer monarca ruso en adoptar el título de (desde 1547). Es considerado como uno de los creadores del Estado ruso.

Sus mayores aportes a su país fueron la conquista de Siberia llevada a cabo por Yermak Timoféyevich, la creación de un nuevo código legal, el Sudébnik, la centralización del poder en la capital, la creación del Zemski Sobor y la Opríchnina, la conquista de los janatos tártaros de Kazán y Astracán y grandes reformas internas, como la reforma del ejército y la revisión del código legal. Se casó al menos siete veces, pero su matrimonio más importante fue el primero, con Anastasia Románovna Zajárina, en 1547. Su reinado duró casi cuarenta años, el más largo de los zares rusos. En español también se le conocía como Juan IV de Rusia.

Iván era nieto del gran duque Iván Vasílievich III el Grande e hijo de Basilio III de Moscú y su segunda esposa Elena Vasílievna Glínskaya, del linaje varego de Riúrik, hija del príncipe lituano Vasili Lvóvich Glinski y de la princesa serbia Ana Jakšić. Cuando tenía tres años y tras la muerte de su padre, Iván fue coronado gran príncipe de Moscú. Sin embargo, el reino fue administrado por su madre, que cinco años después fue envenenada por clanes boyardos que se disputaban el poder.

Fue sometido a las humillaciones de las familias de los boyardos, Shuiski y Belski, lo que ensombreció su carácter. Fue recluido en el palacio del Kremlin, viviendo casi como un mendigo. Este hecho generó en Iván un gran odio hacia los boyardos y tuvo, como consecuencia, las constantes persecuciones y matanzas que posteriormente organizó contra estos clanes. En estos primeros años Iván sufrió desvaríos mentales irreversibles.

Su hermano Yuri, dos años menor que él, era disminuido psíquico, pero Iván le tuvo gran afecto; murió en 1563. 

Con 13 años empezaron a respetarlo y ordenó a un grupo de leales suyos que capturaran al príncipe Andréi Shuiski, para arrojarlo a una jauría, que lo despedazó. Con 16 años ya destacaba en escritura y fue un ávido lector, además de ser un joven corpulento y musculoso. Estudió retórica de mano del obispo Macario de Moscú. Durante esta época ya era profundamente religioso.

Para que se le respetara como zar, Macario determinó que Iván procedía (según un árbol genealógico) del linaje de los primeros césares romanos.

Este gobierno puede dividirse en dos períodos, marcados por los cambios producidos en Iván tras la muerte de su esposa Anastasía Románovna en 1560.

Después de una gira junto con Macario por monasterios e iglesias de Rusia fue nombrado zar y príncipe de toda Rusia en la catedral de la Dormición de Moscú. En 1547 se casó con Anastasia Románovna Zajárina y su gobierno se vio muy influido por esta.

Sus funciones pasaron a manos de los hermanos Yuri y Mijaíl Glinski, tíos maternos suyos, los cuales extendieron la corrupción y los abusos por toda Rusia. Las injusticias alcanzaron cuotas increíbles, como se describe en esta crónica: "En su perfidia y sus prácticas diabólicas, incluso exhuman a los cadáveres recién enterrados y los arrastran, mutilados y ensangrentados con venablos de cazar jabalíes, hasta las casas de ciudadanos honrados, a los que unos informadores pagados acusan entonces de homicidio".

A finales de este año hubo varios incendios que destruyeron distritos enteros de Moscú, muriendo miles de personas. El pueblo acusaba a los Glinski de aquello, con lo que Iván tuvo que desterrar a sus tíos. Yuri fue linchado por el gentío mientras se refugiaba y Mijaíl huyó. Iván reconstruyó Moscú.
Poco después organizó un consejo de elección, compuesto por mercaderes y la pequeña nobleza, para reducir el poder de los boyardos. Creó el primer ejército permanente de 3000 "streltsí" o mosqueteros. 

Este período también se caracterizó por su gran reforma interna y su expansión territorial. Durante su gobierno impulsó las artes y las letras, además de introducir la imprenta en Rusia. En el mismo año creó la Rada, un organismo gubernamental que desempeñó el papel de consejo real, compuesto por el sacerdote Silvestre, Macario, su preceptor, y su secretario Alekséi Adáshev. En 1549 realizó el primer Zemski Sobor, una reunión de los representantes de los principados rusos y comenzó una revisión del código legal. Una gran aportación fue el Sudébnik, creado en 1550, el cual es una recopilación de todos los decretos emitidos por el gobierno hasta esa época.

El Sudébnik y los diplomas reales ("Ustavnýie grámoty") extendieron la participación de los representantes electivos campesinos al procedimiento judicial y la gestión local. En 1551 convocó un concilio para crear una Iglesia afín a sus propósitos. Después de la llegada del navegante inglés Richard Chancellor y de varios navegantes ingleses a Moscú en 1553, estableció vínculos comerciales con Inglaterra. Incluso, más tarde pretendió casarse con la reina Isabel I, quien desechó la idea.
Una de sus más grandes campañas militares fue la conquista de los kanatos tártaros (habitados por tártaros, chuvashes, maríes, mordvinos y udmurtos) de Kazán (1552) y Astracán (1556) para controlar la totalidad del curso del río Volga y acabar con la dominación tártara de más de 300 años. Se añadió un territorio de un millón de kilómetros cuadrados a los dominios de Moscú, que Iván quería convertir en la sucesora de Constantinopla. Lo consiguió con 100 000 hombres, divididos en caballería, artillería y mercenarios cosacos.

En Kazán no dejó a nadie de la ciudad con vida. Colocó la primera piedra de la catedral y sustituyó la población musulmana por colonos rusos, además de convertir las mezquitas en iglesias ortodoxas, acciones que se repetirían en los demás kanatos conquistados. En las batallas nunca estaba presente. Dirigió la disposición de las subdivisiones militares, contorneó varias veces la fortaleza tártara y se encontró con la subdivisión cerca de los muros de la fortaleza. La anexión de los kanatos del Volga puso fin a las devastadoras invasiones de la caballería tártara en las regiones orientales de Rusia. Dificultó la migración de las hordas agresivas nómadas de Asia a Europa y abrió las vías para la migración rusa a Siberia. Tras estos hechos fue designado por el patriarca de Constantinopla como «"zar y soberano ortodoxo de toda la comunidad cristiana desde el este al oeste, hasta el océano»", mientras que el patriarca de Alejandría lo comparó con Alejandro Magno. Las conquistas de Iván IV fueron celebradas en canciones y baladas. Durante esta época nació su primer hijo, Dmitri, quien murió al poco de nacer. Para conmemorar la conquista de Kazán el zar mandó a construir la Catedral de San Basilio.

En 1547, Hans Schlitte, el agente de Iván IV, contrató artesanos alemanes para trabajar en Rusia. Sin embargo, todos ellos fueron detenidos en Lübeck a petición de Polonia y Livonia. Livonia obstaculizó el comercio ruso con los países de Europa occidental, y así Rusia se vio aislada de las rutas comerciales marítimas.
El zar comenzó la guerra con Livonia (actuales Estonia y Letonia), una Mancomunidad Polaca-Lituana en 1558, para conseguir una salida al mar Báltico. Este territorio estaba defendido por los Hermanos Livonios de la Espada. La conquista proporcionó a Rusia el puerto de Narva, abriendo comercio con los países del norte. Pese a la victoria, Polonia, Lituania y Suecia atacaron a Rusia, sintiéndose amenazados de su poder, prolongándose la guerra hasta 1583.

En 1560 murió su esposa Anastasía Románovna e Iván IV se volvió un gobernante psicópata, fanático religioso y autoritario. Este dramático cambio en la personalidad de Iván vino dado no solo por la muerte de Anastasía, sino también por una enfermedad que estuvo a punto de causarle la muerte en 1553. Durante esta época Iván pidió a los boyardos que hicieran una alianza con su hijo mayor para que este gobernara a su muerte, a la cual los boyardos se negaron, planeando un futuro zar en la figura de su primo Vladímir de Stáritsa. El zar se recuperó y añadió más desconfianza si cabía hacia los boyardos por el hecho anterior, ya que cuando su esposa murió en 1560, creyó que había sido envenenada por estos. El resultado de estas conspiraciones (que se confirmaron, al hallar los forenses plomo y mercurio en sus huesos) fueron brutales represalias, con asesinatos de boyardos y de partidarios de estos, como el príncipe Aleksandr Gorbaty-Shuyski, general conquistador del Janato de Kazán. Iván tenía entonces treinta y tres años.

Tras la muerte de su esposa, Iván se transformó en un zar autoritario y psicópata, del cual se dice que durante las noches sus gritos sonaban por todo el Kremlin de Moscú. Pasaba de la euforia a la depresión más absoluta. Además, poco después murió el metropolitano Macario, lo que le produjo más pesar. El sucesor de Macario, Afanasio, no tenía la misma afinidad con el zar y ello dio lugar a unas difíciles relaciones entre ambos.

Afanasio convocó una reunión de nobles que se dirigió al palacio del zar para reprocharle su gobierno y pedirle que abdicara. Para sorpresa de todos, Iván salió apesadumbrado de aquella reunión y dijo que abdicaría en favor de sus hijos y marcharía al exilio. Pero todo fue una farsa del zar, ya que solo se marchó a 100 km de Moscú, en el refugio de Aleksándrovskaya, en Slobodá (o Aleksándrov).

Desde allí mandó tres cartas, una al nuevo metropolitano, Afanasio, otra a los nobles y otra al pueblo, en las que acusaba a las instituciones religiosas y administrativas de corrupción, traición y robo. Estas cartas se leyeron en todas las plazas públicas de las ciudades, creando un ambiente de crispación y sublevación entre el pueblo. Ante el temor de una guerra civil, Afanasio decidió pedir perdón a Iván y solicitarle su regreso, con lo que la posición del zar salió reforzada.

Trasladó su corte a su refugio de Aleksándrovskaya Slobodá, en donde se dedicaba gran parte del día a rezar. La restricción del tránsito de los campesinos al día de San Jorge tiene relación a lo que sucedería en 1597 con el zar Borís Godunov, quien establecería la servidumbre en Rusia, impidiendo a los campesinos cambiar de dueño, inclusive el día de San Jorge.

Después de la traición del príncipe Andréi Kurbski (el comandante del ejército occidental) creó los opríchnik, su guardia personal y policía estatal, a la cual dio un uso represivo y de acción militar. Los opríchnik fueron reclutados de la pequeña nobleza de regiones nororientales de Rusia, donde escaseaban los grandes terratenientes (boyardos).

Estas regiones tuvieron administraciones separadas y se llamaron "opríchnina". Con esta guardia ejecutó a muchos boyardos y miembros del clero entre 1564 y 1572, e impidió que se formara un régimen feudal en Rusia. Uno de los jefes más odiados de la Opríchnina fue Maliuta Skurátov.

Muchos historiadores consideran el sistema de la Opríchnina como un instrumento para la destrucción de los privilegios de la poderosa aristocracia hereditaria y para la ampliación de un estado centralizado que se encuentra en condiciones de guerra constante. El uso arbitrario y sanguinario de los opríchnik contra los boyardos y el pueblo causó miles de víctimas durante ocho años. A partir de entonces comenzó a conocérselo como «El Terrible». Por esta época castigó con la pena de muerte a un príncipe por acusarlo de haber participado en una orgía homosexual.

En 1570, con ayuda de los opríchnik, atacó la ciudad de Nóvgorod, creyendo que se iba a sublevar contra él, acusándola de alta traición por una supuesta alianza con Lituania. Con un ejército de quince mil hombres, devastó Nóvgorod, torturando, decapitando y empalando a muchos de los habitantes (entre 27 000 y 60 000 conforme a los mensajes no imparciales del clero local). Muchos investigadores modernos estiman el número de víctimas entre dos y tres mil.

Después de malas cosechas, hambre y la epidemia de peste de los años 1567, 1568 y 1569 la población de Nóvgorod se redujo a 10 000-20 000 habitantes. Algo parecido mandó hacer contra la ciudad de Pskov.

El Kanato de Crimea arruinó constantemente las tierras fronterizas de Rusia. En 1571 los tártaros de Crimea, liderados por Devlet I Giray, quemaron los alrededores de Moscú (véase también Invasiones de tártaros en Rusia en el siglo XVI), matando a más de 60 000 defensores y provocando más de un millón de víctimas más a causa de incendios y hambrunas posteriores. Los tártaros capturaron a más de 100 000 esclavos. El zar Iván visitó Inglaterra. Iván se refugió en Inglaterra durante la invasión tártara, en donde incluso llegó a pedir matrimonio a la reina Isabel I, pero esta lo rechazó. Cuando las matanzas tártaras se tranquilizaron, Iván volvió a Rusia para preparar un ejército que acabaría con los invasores del Kanato de Crimea en la batalla de Molodi, alejándolos de allí.

Tras la muerte del último rey de la dinastía Jagellón de Polonia-Lituania, Segismundo II Augusto Jagellón, se postuló para el cargo, desde entonces electivo. Parte de la baja nobleza, hastiada del dominio de la alta en la política nacional, lo apoyó al comienzo, pero luego prefirió para el puesto a su hijo Teodoro. Disgustado, Iván exigió entonces que se le devolviese Kieve, que el trono polaco-lituano volviese a ser hereditario y que un obispo ortodoxo lo coronase en Cracovia; finalmente, perdió la elección.

En sus últimos años los ejércitos polaco y sueco devastaron las regiones occidentales y del norte de Rusia y conquistaron algunas ciudades rusas (Pólotsk, Véliz, Sókol, Velíkiye Luki y Narva), destruyendo sus guarniciones y atacando a sus habitantes.

Ya en sus últimos años dio rienda suelta a sus perversiones. Según los escritores no imparciales polacos, se jactaba de haber desflorado a más de mil vírgenes y posteriormente haber asesinado a los hijos resultantes, mostrando así su perturbación. Ciertos historiadores modernos piensan que esto es una leyenda negra creada por la propaganda polaca. Sin embargo existe una base real en las elecciones de las novias del zar, para las que muchas muchachas notables llegaron a la capital. En un acceso de cólera, el 16 de noviembre de 1581, golpeó mortalmente con su bastón a su hijo mayor, el zarévich Iván, su preferido.

Lloró amargamente su muerte y tuvo remordimientos hasta sus últimos días, provocando que se tirara del pelo y de la barba o arañara las paredes. En estos ataques dijo frases como:Mató, además, a varios de sus enemigos y amigos, lo que hizo que Iván agravara su perturbación mental. En esta locura final llegó a refugiarse en creencias paganas y brujeriles. Los ataques psicóticos sufridos por el zar podrían, según los expertos, corresponder al resultado del tratamiento de la sífilis con mercurio; este tratamiento era común en la época, y provocaba daños cerebrales que derivaban en cambios constantes de humor y ataques eufóricos y coléricos, con tintes psicóticos.

Muchos historiadores piensan que Iván fue envenenado por los boyardos, como su madre Elena Glínskaya (sus restos muestran también una elevada cantidad de mercurio), pero hay referencias indicando que Iván periódicamente tomaba pequeñas cantidades de mercurio contra su sífilis.

Hacia el final de su vida (1581-1583) conquistó el Kanato de Siberia, lo que daría lugar al nombre del territorio de Siberia. Este kanato se extendía por la cuenca del río Obi y llegaba hasta el río Yeniséi. Al mando de las tropas estaba el cosaco Yermak Timoféyevich. Tras veintisiete años, y presionado internamente por el clero y los boyardos, perdió la guerra con Livonia y se vio obligado a entregar a Suecia las regiones de Ingria y Carelia Meridional y devolverle a Polonia la región de Livonia.

Iván IV murió la mañana del 18 de marzo de 1584, cuando se disponía a jugar una partida de ajedrez. Sus restos fueron enterrados en la catedral de San Miguel Arcángel. Lo sucedió en el trono su hijo menor Teodoro I de Rusia, quien fue un títere en manos de los boyardos debido a su falta de carácter y a su escasa inteligencia.

En los siglos posteriores a la muerte de Iván, los historiadores han desarrollado distintas teorías al fin de comprender su reinado. No se puede negar que Iván el Terrible cambió la historia rusa, y su legado político y social aún persiste en la estructura del gobierno nacional.

Podría decirse que el legado más grande fueron los cambios políticos que promulgó sobre toda Rusia. En palabras del historiador Alexandr Yanov: "Los orígenes de la estructura política rusa provienen de Iván el Terrible. La revolución política de Iván fue más allá en el progreso de alterar la estructura política de ese entonces. La creación de la Opríchnina (algo totalmente nuevo) fue una ruptura con el antiguo régimen que sirvió para quitarle poderío a la clase boyarda y crear un estado más centralizado y menos oligárquico".

Parte de esa revolución incluyó cambios políticos a nivel ciudadano. Y a pesar de las antirreformas que tuvieron lugar después de la muerte de Iván, sus cambios políticos resultaron ser duraderos a través de la historia.

El legado de Iván también perdura en el ámbito militar. Las expansiones en Polonia, el mar Caspio y Siberia se prolongaron hasta el siglo XX. Las conquistas de Iván también repercutieron en conflictos con Turquía por el control sobre el mar Negro y la península de Crimea, que siguieron durante el gobierno zarista a través de los siglos.

Por el contrario, el legado económico de Iván fue desastroso, lo que llevó al fin de la dinastía Rúrika y del dominio Moscovita. Iván el Terrible heredó un estado endeudado, y las campañas no ayudaron. En un esfuerzo por más recaudación, Iván creó una serie de leyes impositivas que resultaron inútiles. Además, las guerras sucesivas drenaron la nación de dinero, así como de hombres y recursos.

En la actualidad existe un movimiento polémico al querer otorgar a Iván IV la santidad. La Iglesia ortodoxa rusa se ha manifestado en contra.

Iván IV tuvo ocho esposas o novias, pese a que la Iglesia Ortodoxa Rusa permitía solo tres matrimonios:


El soberano Iván IV de Rusia fue además un escritor notable. Su obra más destacada es "Epístolas al príncipe Andréi Kurbski". Este personaje había desertado durante la Guerra Livona al Gran Ducado de Lituania y acusaba a Iván IV de ser un tirano en varias epístolas que dirigió a su exsoberano. Iván IV le respondió que los enemigos auténticos del Estado eran los boyardos, que intentaban dividir Rusia en pequeños principados. La polémica se prolongó durante dos décadas, pero Iván IV también dejó escrita su opinión sobre el estilo de la lengua escrita en este periodo y compuso además algunos poemas y cánones musicales de tema eclesiástico.











</doc>
<doc id="50901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50901" title="Émile Zola">
Émile Zola

Émile Édouard Charles Antoine Zola, más conocido como Émile Zola (París, 2 de abril de 1840-ibídem, 29 de septiembre de 1902), fue un escritor francés, considerado el padre y el mayor representante del naturalismo. Tuvo un papel muy relevante en la revisión del proceso de Alfred Dreyfus, que le costó el exilio de su país.

Émile Zola nació en París, hijo de François Zola, un ingeniero veneciano naturalizado, y de la francesa Émilie Aubert. Su familia se trasladó a Aix-en-Provence y tuvo graves problemas económicos tras la muerte temprana del padre. Tuvo como compañero de colegio a Paul Cézannecon quien mantendría una larga y fraternal amistad. Volvió a París en 1858. En 1859, Émile Zola suspendió dos veces el examen de bachillerato. Como no quiso seguir siendo una carga para su madre, abandonó los estudios con el fin de buscar trabajo.
En 1862 entró a trabajar en la librería Hachette como dependiente. Escribió su primer texto y colaboró en las columnas literarias de varios diarios. A partir de 1866, cultivó la amistad de personalidades como Édouard Manet, Camille Pissarro y los hermanos Goncourt.

En 1868 concibió el proyecto de "Les Rougon-Macquart", que empezó en 1871 y concluyó en 1893. Su aspiración era realizar una novela «fisiológica», a la que intentaba aplicar algunas de las teorías de Taine sobre la influencia de la raza y el medio sobre el individuo y de Claude Bernard sobre la herencia. "Quiero explicar cómo una familia, un pequeño grupo de seres humanos, se comporta en una sociedad, desarrollándose para dar lugar al nacimiento a diez o a veinte individuos que parecen, a primera vista, profundamente diferentes, pero que el análisis muestra íntimamente ligados los unos a los otros", dirá Zola en el prefacio de la primera novela de la saga, que sigue, aunque solo en parte, el modelo de Honoré de Balzac en la "Comedia humana". El subtítulo de la serie reza "Historia natural y social de una familia bajo el Segundo Imperio".

La obra consta de veinte novelas y se inicia con "La fortuna de los Rougon" en 1871: un retrato social que, siguiendo el esquema del naturalismo, tiene altas dosis de violencia y dramatismo y resultó a veces demasiado explícito en sus descripciones para el gusto de la época. Las novelas, sin embargo, fueron elaboradas con imaginación, pese a los datos que había buscado previamente.
Se casó en 1870 con Alexandrine Mélay. A partir de 1873, se relacionó con Gustave Flaubert y Alphonse Daudet. Conoció a Joris-Karl Huysmans, Paul Alexis, Léon Hennique y Guy de Maupassant que llegaron a ser habituales de las veladas de Médan, un lugar cerca de Poissy donde Zola tenía una casita de campo desde 1878. Se convirtió en el líder de los "naturalistes". Un volumen colectivo nacido de esas "Veladas" apareció dos años después.

En 1886, Zola y Cézanne se distanciaron, cosa que se ha atribuido, aunque con poco fundamento, a los paralelismos existentes entre Paul Cézanne, el amigo y pintor, con el personaje de Claude Lantier, pintor fracasado de "La obra" de Zola. La diferencia fundamental radica en que solo algunos rasgos de la personalidad —por ejemplo, hábitos, valoraciones y forma de trabajar del personaje— fueron inspirados sobre la base de las notas que tomó Zola de la vida de su amigo. Sin embargo, la obra plástica ficticia de Claude Lantier está inspirada en una interpretación del mismo Zola de un conjunto de pintores que conocía bien, incluyendo Manet, "Le Déjeuner sur l'Herbe"; como aficionado al arte contemporáneo que era, planteó un análisis convencional sobre dicha obra de Manet, atribuyéndosela a un personaje con ideas artísticas, un carácter, expectativas y costumbres completamente opuestos a los de Cézanne, además de dotarlo de una historia trágica y dramática. Contrariamente a lo que se creyó en su momento no correspondían con la vida de Paul, pero si bien todo el conjunto de circunstancias descritas en la novela evocaban elementos muy diferentes a los que en realidad le correspondían, estos eran en parte significativos para la vida y obra de Paul Cézanne. 

Criticó habitualmente los criterios utilizados en las exposiciones de arte oficiales del siglo XIX, en las que se rechazaba de forma continuada las nuevas obras impresionistas.

Por otro lado la publicación de "La tierra" levantó polémica: el «Manifiesto de los cinco» marcó la crítica de escritores naturalistas jóvenes. Se hace amante de Jeanne Rozerot en 1888, con la que tendrá dos hijos. En 1890, se rechazó su entrada en la Academia francesa.

Desde 1897, Zola se implicó en el caso Dreyfus, un militar francés, de origen judío, culpado falsamente por espía. 

El novelista interviene en el debate dada la campaña antisemita, y apoya la causa de los judíos franceses. Escribe varios artículos, donde figura la frase "la verdad está en camino y nadie la detendrá" (12-1897). Finalmente publicó en el diario "L'Aurore" su famoso "Yo acuso" ("Carta al Presidente de la República"), 1898, con trescientos mil ejemplares, lo que hizo que el proceso de revisión tuviera un brusco giro. Pues el verdadero traidor (el que espió) fue el comandante Walsin Esterházy, que fue denunciado en un Consejo de Guerra el 10 de enero de 1898, pero sin éxito. 

La versión íntegra en español del alegato en favor del capitán Alfred Dreyfus, dirigido por Émile Zola mediante esa carta abierta al presidente francés M. Felix Faure, y publicado por el diario "L'Aurore", el 13 de enero de 1898, en su primera plana, es la siguiente:

Era la primera síntesis del proceso, y se leyó en todo el mundo. La reacción del gobierno fue inmediata. Un agitado proceso por difamación (con gran violencia, centenares de testigos, incoherencias y ocultaciones por parte de la acusación) le condenó a un año de cárcel y a una multa de 7500 francos (con los gastos), que pagó su amigo y escritor Octave Mirbeau. 

Agobiado por la agitación que causó su proceso, Zola se exilió en Londres, donde vivió en secreto. A su regreso, publicó en "La Vérité en marche" sus artículos sobre el caso. Solo en junio de 1899, con la prosecución del proceso, puede regresar a su país. Pero Alfred Dreyfus es condenado, con atenuantes, y Zola le escribe nada más llegar. Zola adquiere una gran dimensión social y política, pero tiene grandes problemas económicos (la justicia le embarga bienes) y es puesto en la picota por medios muy influyentes.

Escribió finalmente dos ciclos de novelas más, pese a su salud. La primera, fue la gruesa serie de "Las tres ciudades", trilogía compuesta por "Lourdes" (1894), "Roma" (1896), "París" (1898). La segunda fue la tetralogía que denominó "Los cuatro evangelios", formada por "Fecundidad" (1899), "Trabajo" (1901), "Verdad" (1903)y la inconclusa "Justicia". 

En un artículo largo y famoso, un escritor tan distinto, Henry James, que llegó a conocerle, señaló el carácter mecánico y poco enérgico de esas últimas obras, pero hacía el siguiente balance global: "nuestro autor era verdaderamente grande para tratar asuntos que le eran apropiados. Si los otros, los asuntos de orden personal o íntimo, más o menos inevitablemente lo hacían 'traicionarse', le cabe no obstante el gran honor de que cuanto más promiscuo y colectivo podía ser, aun cuanto más podía ilustrar nuestra gran porción natural de salud, sinceridad y grosería (por repetir mi impugnación), más podía impresionarnos como penetrante y verídico. No fue un honor fácil de alcanzar ni es probable que su nombre lo pierda en poco tiempo".

Zola no pudo acabar ese ciclo de "Les quatre évangiles", pues el 29 de septiembre de 1902 murió en su casa, supuestamente asfixiado, pero más probablemente asesinado por alguien que tapó la chimenea de una estufa (ya uno de los abogados de Dreyfus, Fernand Labori, había padecido un intento de asesinato). Zola y su mujer habían cenado y hablado sobre la última edición de los tres primeros tomos de sus "Les quatre évangiles", se acuestan. A la madrugada la mujer se encuentra enferma, va al cuarto de baño y al regresar encuentra a Zola despierto y también mal. Cuando se levanta cae al suelo y su mujer trata de llamar al servicio pero también se desvanece en la cama. La investigación se ha reavivado en esa segunda dirección, en el siglo XXI, cuando sus libros se reeditan profusamente.

Su entierro se celebró el domingo 5 de octubre con asistencia de un gentío inmenso. El Nobel de Literatura Anatole France proclamó un discurso que terminaba así: «No le compadezcamos por haber padecido; envidiémosle. Erigido sobre el cúmulo de ultrajes que la estupidez, la ignorancia y la maldad hayan jamás provocado. Su gloria alcance una altura inaccesible. Envidiémosle, si destino y su corazón le concedieron la mayor recompensa: ha sido un momento de la conciencia humana».

Estuvo seis años enterrado en el cementerio de Montmartre, en París, pero sus cenizas fueron trasladadas al Panteón el 4 de junio de 1908, máximo honor en Francia. 

Se rehabilitó tardíamente a Alfred Dreyfus en 1906.




</doc>
<doc id="50904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50904" title="Pedro Calderón de la Barca">
Pedro Calderón de la Barca

Pedro Calderón de la Barca (Madrid, 17 de enero de 1600-"ibidem", 25 de mayo de 1681) fue un escritor español, caballero de la Orden de Santiago, conocido fundamentalmente por ser uno de los más insignes literatos barrocos del Siglo de Oro, en especial por su teatro.

Pedro Calderón de la Barca y Barreda González de Henao Ruiz de Blasco y Riaño nació en Madrid el viernes 17 de enero de 1600 y fue bautizado en la parroquia de San Martín. Su padre, Diego Calderón, era hidalgo de origen montañés (Viveda, Cantabria) y por herencia paterna había asumido el cargo de secretario del Consejo y Contaduría Mayor de Hacienda, sirviendo en él a los reyes Felipe II y Felipe III. Se casó en 1595 con Ana María de Henao, perteneciente a una familia también de origen noble. Pedro fue el tercero de los seis hijos que el matrimonio alcanzó a tener (tres varones y tres mujeres, de los que solo cuatro pasaron de la infancia: Diego, el primogénito; Dorotea —monja en Toledo—; Pedro y Jusepe o José Estos hermanos estuvieron siempre bien avenidos, como declaró Diego Calderón en su testamento (1647):

Sin embargo tenían también un hermano natural, Francisco, que ocultaron bajo el apellido de "González" y fue expulsado de la casa paterna por don Diego, aunque este dejó escrito en 1615 que se le reconociera como legítimo a no ser que hubiera contraído matrimonio "con esa mujer con quien trató de casarse", en cuyo caso sería desheredado.
El linaje de los Calderón de la Barca es muy antiguo y amplio. El padre fray Felipe de la Gándara escribió un libro sobre esta materia en 1661, cuyo capítulo XII "De los Calderones de Sotillo, en la jurisdicción de Reinosa", está dedicado a la rama a la que pertenece el dramaturgo. El escudo de la familia consistía en cinco calderones negros en campo de plata y por orla ocho aspas de oro en campo de gules; portaba el lema "Por la fe moriré". La casa solariega de la estirpe se encuentra en Viveda (Cantabria), y es conocida como Casa-torre de los Calderón de La Barca.

Empezó a ir al colegio en 1605 en Valladolid, porque allí estaba la Corte, pero el padre, de carácter autoritario, decidió destinarlo a ocupar la capellanía de San José en la parroquia de San Salvador que había reservado la abuela Inés de Riaño y Peralta al hijo mayor de la familia que fuese sacerdote. Ya en Madrid, la familia se instaló en 1607 en unas casas de la calle de las Fuentes que hacían esquina a la bajada a los Caños del Peral. Pedro Calderón ingresó en el Colegio Imperial de los jesuitas de Madrid en 1608, situado donde ahora se encuentra el Instituto San Isidro, y allí permaneció hasta 1613 estudiando gramática, latín, griego y teología. Cuando ya llevaba dos años, falleció su madre de sobreparto, así como la niña a que dio a luz (22 de octubre de 1610) En 1613 falleció también la abuela Inés de Riaño y se abrió su testamento, en que declaraba su voluntad de que el mayor de sus nietos ocupase la citada capellanía. Don Diego desenviudó al casarse en segundas nupcias en 1614 con la dama Juana Freyle Caldera, de buena pero empobrecida familia; pero también el padre falleció súbita e inesperadamente al año siguiente, el 21 de noviembre de 1615. Por este motivo Pedro, que había ingresado en la Universidad de Alcalá el año antes, tuvo que interrumpir sus estudios para que se leyeran las abusivas cláusulas del testamento, que indispusieron a los hermanos contra su madrastra, con la que entablaron un pleito aun siendo menores de edad (el mayor, Diego, tenía diecinueve años, pero la mayoría de edad se otorgaba entonces a los veinticinco), fallado con un concierto fechado en Valladolid en 1618. Doña Juana se volvió a casar y los hermanos quedaron desde 1616 bajo la tutela, educación y manutención de su tío materno Andrés Jerónimo González de Henao. En el ínterin, el futuro poeta marchó a la Universidad de Salamanca (1615), donde en octubre de 1617 alquiló una casa con otros estudiantes, uno de ellos su primo Francisco de Montalvo, al Colegio de San Millán. En junio de 1618 todavía no habían pagado y fueron excomulgados.

En 1619 se graduó de bachiller "in utroque", esto es, en ambos derechos, canónico y civil, sin llegar a ordenarse como había deseado su padre. En 1621 participó en el certamen poético habido con motivo de la beatificación de San Isidro y posteriormente en el de su canonización, en 1622, y ganó un premio tercero.

Decidió dejar los estudios religiosos por la carrera militar y llevó una vida algo revuelta de pendencias y juego. Hubo también problemas en el ámbito familiar, pues los hermanos hicieron declaración oficial en 1621 de su estado de penuria y tuvieron que vender un censo o renta de bienes heredados para poder subsistir. Además, en el verano de ese mismo año él y sus hermanos Diego y José anduvieron enredados en el homicidio de Nicolás Velasco, hijo de Diego de Velasco, criado del condestable de Castilla, y tuvieron que refugiarse en casa del embajador de Austria hasta que lograron un concierto con los querellantes que exigió el pago de una crecida indemnización. Acaso por estas estrecheces económicas tuvo Pedro que entrar al servicio de Bernardino Fernández de Velasco y Tovar, VI duque de Frías y XI condestable de Castilla, con quien viajó por Flandes y el norte de Italia entre 1623 y 1625 participando en varias campañas bélicas, según su biógrafo Juan de Vera Tassis, aunque falta documentación que lo confirme, y en 1625 marchó como soldado al servicio del citado Condestable. Su primera comedia conocida, "Amor, honor y poder", fue estrenada con éxito en Palacio con motivo de la visita de Carlos, príncipe de Gales, el 29 de junio de 1623, por la compañía de Juan Acacio Bernal; siguió en ese mismo año "Judas Macabeo", representada por la de Felipe Sánchez de Echeverría, así como otras muchas; en 1626 el primogénito Diego Calderón, ya mayor de edad, pudo vender el oficio de Secretario del Consejo de Hacienda de su padre en la persona de Duarte Coronel a cambio de 15.500 ducados; con ello la familia logró salir de sus apuros económicos.

Desde 1625, fecha de su comedia "La gran Zenobia", representada por la compañía de Andrés de la Vega, Calderón proveyó a la Corte de un extenso repertorio dramático: "El sitio de Bredá" (1626), "El alcalde de sí mismo" (1627), "La cisma de Ingalaterra" (1627), y, en 1628, "Saber del mal y el bien", "Hombre pobre todo es trazas", "Luis Pérez, el gallego", y "El Purgatorio de San Patricio"; pero, en 1629, el irrumpir con sus hermanos en sagrado persiguiendo a un actor, concretamente en el Convento de las Trinitarias de Madrid, donde se encontraba la hija de Lope, le causó la enemistad del monarca de la escena cómica, Lope de Vega, y del famoso orador sagrado gongorino fray Hortensio Félix Paravicino. Calderón correspondió a los ataques de este último burlándose en un pasaje de su comedia "El príncipe constante", escrita en ese año, al igual que "La dama duende", su primer gran éxito. Asimismo estrena en ese mismo año de 1629 "Casa con dos puertas, mala es de guardar" y, en el Real Sitio de la Zarzuela, "El jardín de Falerina". En 1630 ya era lo bastante famoso como para que Lope de Vega elogiara su talento poético en "El laurel de Apolo" y en 1632 se ganó también las alabanzas de Juan Pérez de Montalbán en su "Para todos. Ejemplos morales". En 1633 escribe "Amar después de la muerte o El Tuzaní de la Alpujarra", según José Alcalá-Zamora "la más apasionante tragedia de guerra y de amor de nuestra literatura".

Con estas y otras comedias fue ganándose incluso el aprecio del mismísimo rey Felipe IV, quien empezó a hacerle encargos para los teatros de la Corte, ya fuera el salón dorado del desaparecido Alcázar o el recién inaugurado Real Coliseo del Buen Retiro, para cuya primera función escribió en 1634 "El nuevo Palacio del Retiro". Asimismo, eclipsada ya la estrella de Lope en los teatros, se ganó el aprecio del público en general en la década de los treinta con sus piezas para los corrales de comedias madrileños de la Cruz y del Príncipe. En 1635 fue nombrado director del Coliseo del Buen Retiro y escribió "El mayor encanto, Amor", "La vida es sueño" y "El médico de su honra", entre otros muchos y muy refinados espectáculos dramáticos, para los cuales contaba con la colaboración de hábiles escenógrafos italianos, como Cosme Lotti o Baccio del Bianco, y expertos músicos para las primeras zarzuelas que se escribieron, como Juan Hidalgo. En estos encargos palatinos cuidaba de todos los aspectos y detalles de la representación y asistía además a los ensayos. En 1635 se estrenó en un escenario flotante del estanque del Retiro "El mayor encanto amor", sobre el tema de Ulises y Circe, con efectos de Lotti, del cual se conserva la "Memoria" para esta pieza. Y en el 24 de junio de 1636, por ejemplo, se representó en el gran patio del Palacio Real otra comedia aún más aparatosa y complicada sobre tres escenarios alineados que desarrollaban tres acciones en tres continentes separados: Asia, Europa y África: "Los tres mayores prodigios", también asistido por Cosme Lotti. Es más, Calderón fue el que firmó el acta de creación del teatro musical español el 17 de enero de 1657 al representar la primera "zarzuela", "El golfo de las sirenas", que entonces se llamó "égloga piscatoria", en un lugar llamado La Zarzuela adonde se solían desplazar las compañías teatrales para solazar a los reyes. Era una pieza en un acto con canto y música, y por el lugar este género de obras se llamaría en lo sucesivo zarzuelas. De estas escribió además "El laurel de Apolo" y "La púrpura de la rosa", esta última, también en un acto, ya una verdadera ópera aunque todavía muy breve. Su autor la denominó "representación música".

En 1636 solicitó y obtuvo del rey el hábito de caballero de la Orden de Santiago, para cuyo disfrute fue necesario solicitar dispensa del papa Urbano VIII, ya que su padre había ejercido el cargo manual de escribano, y, levantada la prohibición de editar teatro en Castilla, su amigo y discípulo Vera Tassis publicó la "Primera parte" de sus comedias y al año siguiente la segunda, hasta las nueve que llegó a imprimir, si bien se conservan otras tres impresas por editores menos cuidadosos. En 1677 apareció, además, la primera parte de sus "Autos sacramentales", única que imprimió.

En esta "Primera parte" se incluye "La vida es sueño" y otras once piezas, con sus loas correspondientes, que podrían fecharse antes de 1630, a juicio de Don Cruickshank. En 1637 escribe "El galán fantasma" y entra al servicio del Duque del Infantado y, aunque se suele decir que se distinguió como soldado al servicio del almirante de Castilla Juan Alonso Enríquez de Cabrera durante la lucha contra el sitio de Fuenterrabía (1638) que había sido puesto por el duque de Enghien, futuro príncipe de Condé, no está demostrado documentalmente según Ángel Valbuena-Briones; lo cierto es que participó su hermano José, quien fue herido en la pierna derecha; sí es verdad que Pedro Calderón compuso entonces un "Panegírico" dedicado al citado caudillo de las tropas españolas. Por el contrario, sí participó en la guerra de secesión de Cataluña (1640) en la compañía de caballería de coraceros al mando de Álvaro de Quiñones. Estuvo en la toma de Cambrils y fue herido en una mano en una escaramuza cerca de Vilaseca, aunque la guerra no era menos peligrosa que la estancia en el mundo teatral de la Corte: poco antes, en ese mismo año de 1640, mientras se ensayaba una de sus comedias para los carnavales en el palacio del Buen Retiro surgió una disputa, hubo cuchilladas y Calderón fue herido también, algo que señala José Pellicer de Ossau en uno de sus "Avisos", el del 20 de febrero en concreto. Entró victorioso en Tarragona y se portó con valentía en el asalto a Martorell; tras intentar asediar Barcelona, tuvieron que volver otra vez en Tarragona, donde Calderón soportó con entereza el asedio de franceses y catalanes sufriendo hambre y viendo morir de la misma a varios compañeros. Al fin el 20 de agosto de 1641 se logró rechazar el sitio y Pedro Calderón volvió a la Corte a informar al conde-duque de Olivares en calidad de correo de Su Majestad. Participó luego en el fracasado intento de tomar Lérida (otoño de 1642) como cabo de escuadra en la compañía de guardas reales, en la vanguardia de la caballería dirigida por Rodrigo de Herrera. De su vocación militar guardó siempre un buen recuerdo, como plasmó en unos famosos versos:

Por entonces se amplía el palacio del Retiro y se construye un gran estanque de agua, en cuya isla central estrenará en 1640 "Certamen de amor y celos". Pero, herido durante el citado sitio de Lérida, obtuvo la licencia absoluta o retiro en 1642 y en 1645 una pensión vitalicia de treinta escudos mensuales como recompensa no solo de sus servicios, sino de los de su fallecido hermano José en Cataluña, aunque se pagó malamente y tras reiteradas reclamaciones del poeta. Estrena sus obras más ambiciosas, las que requieren música (zarzuelas) y más escenografía. Calderón es por entonces un discreto pero activo cortesano y llega a convertirse en un personaje muy respetado e influyente, modelo para una generación entera de nuevos dramaturgos e incluso para talentos tan grandes como los de Agustín Moreto y Francisco Rojas Zorrilla, sus más importantes discípulos. Es más, a partir de 1642 una importante serie de autores franceses e ingleses empiezan a imitar sus dramas y comedias sin empacho, destacando en especial por su constancia Antoine Le Métel d'Ouville, Thomas Corneille y François Le Métel de Boisrobert, mientras que otros imitan solo piezas sueltas. Entre los ingleses destacan William Wycherley, a quien pudo conocer en persona en 1664 en Madrid, cuando se publicaba la "Tercera parte de sus comedias" y había acudido como miembro de una embajada. Allí se incluye "El maestro de danzar", de la que tomó el argumento para su "The Gentleman Dancing-Master" (1672) y también había adaptado "Mañanas de abril y mayo" en su "Love in a Wood" (1671). John Dryden y Aphra Behn también se inspiraron en obras suyas estrenadas en vida de Calderón.

A mediados de los cuarenta, se convierte durante unos años (de 1646 a 1649) en secretario del VI duque de Alba, Fernando Álvarez de Toledo y Mendoza, para lo cual se trasladó a su castillo-palacio de Alba de Tormes. Son decretados sucesivos cierres de los corrales de comedias a causa de los fallecimientos de la reina Isabel de Borbón (entre 1644 y 1645) y del príncipe Baltasar Carlos (entre 1646 y 1649), también por las presiones de los religiosos moralistas contrarios al teatro, de forma desde 1644 no hubo representaciones escénicas. Fallecidos sus hermanos José (1645) y Diego (1647), a los que tan unido estaba, el dramaturgo se sumió en una crisis que coincide con la de España, entre la caída del conde-duque de Olivares (1643) y la firma en 1648 de la Paz de Westfalia. Es más, hacia 1646 nace su hijo natural, Pedro José, y Calderón ha de replantearse su vida.

Cesaron las crisis interior y exterior al reabrirse los teatros en 1649, año en que estrena "El gran teatro del mundo"; además, ingresó en los terciarios (Tercera orden de San Francisco) el 11 de octubre de 1650 y se ordenó sacerdote el 18 de septiembre de 1651. Precisamente ese año se publica "El alcalde de Zalamea" con el título de "El garrote más bien dado" y en 1652 se representa en el Coliseo del buen Retiro "La fiera, el rayo y la piedra". Poco después (1653) obtuvo la capellanía que su padre tanto ansiaba para la familia, la de los Reyes Nuevos de Toledo, y, aunque siguió escribiendo comedias (por ejemplo, en ese mismo año estrenó en palacio "La hija del aire") y entremeses, desde entonces dio prioridad a la composición de autos sacramentales, género teatral que perfeccionó y llevó a su plenitud, pues se avenía muy bien con su talento natural, amante de la pintura y de las sutilezas y complejidades teológicas. Nada más llegado a Toledo ingresó en la Hermandad del Refugio, institución que acogía a pobres y enfermos y donde años más tarde lo seguiría su discípulo Agustín Moreto. Por otra parte, el cardenal Baltasar Moscoso y Sandoval le encargó componer unas canciones que glosaran la inscripción "Psale et sile" o Canta y calla que se lee sobre las puertas del coro de la catedral toledana.

Siguió componiendo espectáculos para los reyes en el Palacio del Buen Retiro y para la fiesta teológica del Corpus, pero ahora se inclina por los temas mitológicos, huyendo así su fantasía de una realidad tan áspera como la que demuestra el fallecimiento de su hijo natural Pedro José en 1657 y la firma de la Paz de los Pirineos en 1659. Entonces ya era el dramaturgo más celebrado de la corte. En 1660 escribe "Celos aun del aire matan", "Céfalo y Pocris" y "La púrpura de la rosa", y en 1661 compone los dramas mitológicos "Eco y Narciso" y "El hijo del Sol, Faetón". Todavía en 1663 el Rey siguió distinguiéndolo al designarlo como su capellán de honor, hecho que lo obligó a trasladar definitivamente su residencia a Madrid; en 1664 se publica la "Tercera parte" de sus comedias, que incluyen otra obra maestra, "En la vida todo es verdad y todo mentira". La muerte del monarca en 1665 marcó un cierto declive en el ritmo de su producción dramática. Es nombrado capellán mayor del nuevo rey Carlos II en 1666. En 1672 se publica la "Cuarta parte" de sus comedias y en 1677 la "Quinta".

A lo largo de su trayectoria teatral fue algunas veces importunado por los moralistas que veían con malos ojos los espectáculos teatrales, y en especial que los hiciera un sacerdote como él. A ellos les contestó altivamente de esta manera:

Pese a tantos honores, al final de su vida sufrió algunas estrecheces económicas, hasta el punto de que en 1679 se le concedió por cédula real una ración de cámara en especie para que pudiera abastecerse en la despensa de palacio "en atención a sus servicios de tantos años a esta parte y hallarse con tan crecida edad y con muy cortos medios"; pero con motivo del primer matrimonio de Carlos II y el domingo de Carnaval del 3 de marzo de 1680 compondrá su última comedia, "Hado y divisa de Leonido y de Marfisa", inspirada en los libros de caballerías. Se estrenó en el teatro del Buen Retiro, con música de Juan Hidalgo, y dirigió la tramoya el célebre pintor Dionisio Mantuano, construyendo la escenografía Josef Candi, artista valenciano discípulo de Cosme Lotti. En ese mismo año envía una lista de sus obras al duque de Veragua, que se la había pedido, y al siguiente escribe su último auto sacramental, "El cordero de Isaías". Tras dictar testamento el 20 de mayo, falleció a las doce y media de la mañana del domingo 25 de mayo de 1681, dejando a medio terminar el auto sacramental encargado para ese año, "La divina Filotea". Su entierro fue austero y poco ostentoso, como deseaba en su testamento: «Descubierto, por si mereciese satisfacer en parte las públicas vanidades de mi mal gastada vida». Su cuerpo fue enterrado en la capilla de San José de la iglesia de San Salvador, donde estuvo durante ciento cincuenta y nueve años. Así dejaba huérfanos los teatros quien fue considerado uno de los mejores escritores dramáticos de su época.

Legó sus bienes a la Congregación de sacerdotes naturales de Madrid, a la que pertenecía, y sus manuscritos a su fiel amigo el cura de San Miguel, Juan Mateo y Lozano. En 1682, el Vicario de Madrid encargó a un amigo de Calderón, el trinitario fray Manuel de Guerra y Ribera, que redactara una "Aprobación" a la "Verdadera quinta parte de comedias de don Pedro Calderón", y su entusiasmo le hizo excederse tanto que, en vez de las pocas líneas habituales escribió una auténtica apología de 47 folios del teatro de su tiempo y en especial del de su amigo, lo que suscitó algunas respuestas por parte de los enemigos del teatro. La casa de Calderón de la Barca en que vivió y murió en Madrid era de dos pisos y estaba ya en la ruina en 1859; el escritor Ramón Mesonero Romanos impidió que se demoliera, pero se le agregaron dos pisos más y una placa conmemorativa. Poseía un pequeño balcón y se situaba en la antigua calle de las Platerías, hoy calle Mayor número 61. Los madrileños dedicaron a su memoria una hermosa escultura en mármol de Juan Figueras y Vila que fue situada en la plaza de Santa Ana en 1880, frente al castizo Teatro Español.

La obra teatral de Calderón de la Barca significa la culminación barroca del modelo teatral creado a finales del siglo XVI y comienzos del XVII por Lope de Vega.

Según el recuento que él mismo hizo el año de su muerte, su producción dramática consta de ciento diez comedias y ochenta autos sacramentales, loas, entremeses y otras obras menores, como el poema "Psale et sile" (Canta y calla) y piezas más ocasionales. Aunque es menos fecundo que su modelo, el genial Lope de Vega, resulta técnicamente mejor que este en el teatro y de hecho lleva a su perfección la fórmula dramática lopesca, reduciendo el número de escenas de esta y depurándola de elementos líricos y poco funcionales, convirtiéndola en un pleno espectáculo barroco al que agrega además una especial sensibilidad para la escenografía y la música, elementos que para Lope de Vega tenían una menor importancia.

Utiliza frecuentemente piezas anteriores que refunde eliminando escenas inútiles; disminuye el número de personajes y reduce la riqueza polimétrica del teatro lopesco. Igualmente, sistematiza la exuberancia creativa de su modelo y construye la obra en torno a un protagonista exclusivo. En cierto modo, purga el teatro de Lope de sus elementos más líricos y busca siempre los más teatrales. Ángel Valbuena-Briones ha señalado que en su estilo cabe distinguir dos registros:


En el cultivo de este último tema destaca Calderón en obras como "El alcalde de Zalamea", en que se enfrentan el honor individual (o lo que es lo mismo, la dignidad humana, no costumbre social o externa) de un labrador rico, Pedro Crespo, cuya hija ha sido violada por un aristócrata capitán de los tercios del famoso general don Lope de Figueroa, con el honor corporativo o "esprit de corps" de este último. En este drama, una de las obras maestras de Calderón luce la verdad humana de los caracteres y la sabiduría y experiencia del héroe, Pedro Crespo, que aconseja así a su hijo Juan antes de que marche a la milicia con unos versos justamente célebres:

En otras ocasiones aborda las pasiones amorosas que ciegan el alma, en especial los celos patológicos que aborda en "El mayor monstruo, los celos" o en "El médico de su honra", entre otros dramas.


Calderón destaca sobre todo como creador de esos personajes barrocos, íntimamente desequilibrados por una pasión trágica, que aparecen en "El príncipe constante", "El mágico prodigioso" o "La devoción de la cruz". Su personaje más conocido es el desgarrado Segismundo de Polonia de "La vida es sueño", considerada como la pieza cumbre del teatro calderoniano. Esta obra, paradigma del género de comedias filosóficas, recoge y dramatiza las cuestiones más trascendentales de su época: la libertad o el poder de la voluntad frente al destino, el escepticismo ante las apariencias sensibles, la precariedad de la existencia, considerada como un simple sueño y, en fin, la consoladora idea de que, incluso en sueños, se puede todavía hacer el bien. Tiene esta obra varias versiones hechas por él mismo. También se apunta en ella, aunque muy en segundo plano, el tema de la educación, tan desarrollado posteriormente en el siglo XVIII.

En este segundo registro, lleva a su perfección el llamado auto sacramental, pieza alegórica en un acto de tema eucarístico destinada a representarse el día del Corpus. Por mencionar sólo algunos, citaremos "El gran teatro del mundo" o "La cena del rey Baltasar".

En cuanto a dramas filosóficos, su obra maestra es, sin duda, "La vida es sueño"; "El médico de su honra" y "El alcalde de Zalamea" en cuanto al drama de honor, aunque hay también piezas comparables como "El pintor de su deshonra" (h. 1648) o "A secreto agravio secreta venganza" (1635).

"El secreto a voces" y "La dama duende" son cimas en cuanto a comedia de enredo, con otras muchas menos conocidas de capa y espada como "El escondido y la tapada", "No hay burlas con el amor", "Casa con dos puertas mala es de guardar" o "Mañanas de abril y mayo", que anticipa el género de la comedia de figurón, aunque una pieza suya como "Guárdate del agua mansa" posee ya uno, el estrafalario don Toribio de Cuadradillos.

Tienen carácter melodramático comedias como "No hay cosa como callar" (h. 1639), "No siempre lo peor es cierto" (entre 1648 y 1650) o "La niña de Gómez Arias" (h. 1651), que poseen una mayor introspección y se acercan al universo trágico.

Comedias palatinas son "El galán fantasma" (1629), "Nadie fíe su secreto", "Manos blancas no ofenden" (h. 1640), o "El secreto a voces" (de la que se conserva un manuscrito autógrafo de 1642).

Se acercó al drama histórico con piezas como "La gran Zenobia" (1625), "La cisma de Ingalaterra", "Amar después de la muerte, o El tuzaní de la Alpujarra" (1659) o "El mayor monstruo del mundo" (1672).

Dramas filosóficos y simbólicos son "La hija del aire" en sus dos partes, donde se pinta la ambición sin límites de la reina Semíramis, asesina de su marido Nino, y "Las cadenas del demonio" (de atribución dudosa).

Dramas religiosos y hagiográficos son "La devoción de la Cruz" (h. 1625), "El Purgatorio de San Patricio" (1640), "El príncipe constante" (h. 1629), cuya representación tanto había de influir sobre la concepción teatral de Jerzy Grotowski, y "El mágico prodigioso" (1637), obra que influyó poderosamente en el "Fausto" de Goethe, al que prestó algunos pasajes enteros.

Calderón empezó a interesarse por las comedias mitológicas al sustituir a Lope de Vega en 1635 como dramaturgo de cámara. Rápidamente se adaptó a las condiciones del gran espectáculo cortesano con piezas como "El mayor encanto, Amor", de ese año, y otras como "El golfo de las sirenas", "El monstruo de los jardines", "Fieras afemina Amor", "La fiera, el rayo y la piedra" (1652) o "La púrpura de la rosa" (1660) entre otras muchas. De este género es la ópera, con música de Juan Hidalgo, "Celos aun del aire matan", que el propio Calderón parodió en su comedia burlesca "Céfalo y Procris".

Pero el género que monopolizó el maestro fue el de los autos sacramentales, desde los de aire medievalizante como "El gran teatro del mundo" (considerado por la crítica como su obra maestra en el género) o "El gran mercado del mundo" a los de pretexto mitológico, como "Andrómeda y Perseo" o "Psiquis y Cupido". Otros: "La cena del rey Baltasar", "La vida es sueño", "El divino Orfeo" (del que hizo dos versiones separadas por casi treinta años), "La nave del mercader" (1674) etcétera. Calderón es el maestro indiscutido de este género, en el que ya los personajes se han convertido en puras abstracciones conceptuales o pasionales.

Compuso asimismo Calderón bastante teatro menor, por ejemplo entremeses como "El triunfo de Juan Rana".

Otra clasificación es la siguiente:


Durante un tiempo se subestimó el teatro cómico de Calderón, pero últimamente ha sido revalorizado, pues ciertamente compuso obras maestras en el género que pueden ser calificadas como "comedias de enredo", como "La dama duende", "Casa con dos puertas, mala es de guardar" o "El galán fantasma", y no descuidó el teatro menor.

Aunque Calderón sabe a veces acertar a crear personajes humanos e inolvidables, como Pedro Crespo, la mayor parte de las veces es cierto lo que dijo Marcelino Menéndez Pelayo:

De igual forma, los personajes de Calderón han sido comparados con algunos de sus contemporáneos. Harold Bloom, analizando los componentes de la obra de Goethe, toma el ejemplo del "Fausto" y superpone a sus protagonistas con los de Calderón:

Por otra parte, los personajes femeninos de Calderón son excesivamente hombrunos y no poseen la feminidad y viveza natural de las mujeres de Lope, aunque, cuando se trata de mujeres investidas de autoridad, este defecto se transforma en una virtud, y así encontramos a auténticas encarnaciones de la ambición, como la reina Semíramis en las dos partes de "La hija del aire".

En el apartado masculino, Calderón posee un repertorio de personajes inolvidables como Segismundo, Don Lope de Figueroa, Pedro Crespo, el Príncipe Constante o ese prototipo de uno de los personajes más frecuentados por Calderón, el marido enloquecido de celos que representa el Don Gutierre de "El médico de su honra"; estos celosos patológicos que abundan en los dramas de Calderón razonan férreamente, pero las conclusiones de sus silogismos se asientan sobre sospechas y pasiones desatadas, por lo que el resultado de sus largas cavilaciones dan en el absurdo dramático; por eso les encuentra sustancia trágica Calderón.

Calderón reduce el número de escenas que habitualmente empleaban Lope de Vega y sus seguidores, porque cuida más la estructura dramática; restringe igualmente la abundante polimetría del teatro anterior a octosílabo, endecasílabo y alguna vez heptasílabo; también empobrece el repertorio estrófico a fin de lograr más unidad de estilo. En vez de buscar temas nuevos, que también, prefiere usar temas ya desarrollados por los comediógrafos anteriores de Lope o de su escuela, que reescribe suprimiendo las escenas inútiles, débiles, sobrantes o poco funcionales, o añadiendo las que cree necesarias; es decir, refundiéndolas. Por demás, sigue los mismos mecanismos y convencionalidades de la comedia lopesca, con las aportaciones añadidas de Antonio Mira de Amescua, Tirso de Molina y Juan Ruiz de Alarcón, pero burlándose a veces de esos mecanismos recurriendo a la metateatralidad. Su estilo utiliza las galas formales del culteranismo, pero también lo vulgariza con una serie de metáforas en torno a los cuatro elementos que todo su público podía entender, lo que lo vuelve más accesible. Asimismo, emplea símbolos en sus comedias, muchas veces tomados de la filosofía neoplatónica que tanto le influyó: la caída del caballo, que representa la deshonra o la alteración del orden natural; las casualidades no casuales, el significado profundo de la luz y la oscuridad; el equilibrio natural entre los cuatro elementos, y algunas técnicas dramáticas como la profecía u horóscopo inicial en la obra, que crea expectativas engañosas para el público, por ejemplo en "La cisma de Inglaterra" o en la misma "La vida es sueño". Calderón se da cuenta a veces de lo artificial y mecánica que resulta la fórmula dramática barroca y por ello se permite a veces hacer juegos o bromas metateatrales permitiendo a sus actores hacer comentarios jocosos sobre los tópicos que les salen al paso y se ven obligados a seguir.

Con Calderón de la Barca adquirió plena relevancia en la comedia barroca la escenografía —lo que él llamaba «memoria de las apariencias»— y la música (se considera a Calderón el primer autor de libretos de zarzuelas), en búsqueda de un espectáculo barroco integral que uniera las diversas artes plásticas. Con este fin colaboró estrechamente con escenógrafos italianos como Cosme Lotti. La carpintería efímera teatral se convirtió en un elemento clave en la composición de sus obras, en especial de los autos sacramentales, que de esa manera se transformaban en complejos emblemas alegóricos preñados de simbolismo moral:

En cuanto a su lenguaje, es manejado con solemnidad, enfatizando la belleza con el uso de antítesis, metáforas e hipérboles; Calderón hace brillar su dominio de la retórica y, aunque podría estimarse que es la culminación teatral del culteranismo, procura que las metáforas puedan ser fácilmente desatadas por su público reiterando un mecánico sistema de referencias cruzadas en torno a los cuatro elementos y recurriendo a una Retórica de fáciles paralelismos, oposiciones, simetrías y diseminaciones y recolecciones, o repitiendo los conceptos para que calen y sean entendidos:

Usa cultismos sin empacho, algunos incluso condenados por Lope de Vega en su "Arte nuevo de hacer comedias" (1609), como hipogrifo. En sus personajes se acusa un característico frenesí razonador: los personajes calderonianos piensan de modo férreo e impecablemente lógico, aunque sus premisas sean de hecho absurdas; de esa manera, los característicos maridos calderonianos se enloquecen de celos y justifican sus crímenes de forma impecable pero éticamente absurda, abundando en su lenguaje nexos de subordinación lógica causal, consecutiva, condicional, concesiva o final. La metaforización sufre también ese proceso de logicismo mecánico y desarrolla en exclusiva el citado sistema de símbolos fundado en la combinatoria de los cuatro elementos. Abundan los juegos metateatrales, pues no se le ocultaba al propio autor el convencionalismo a que había llegado la fórmula lopesca:

También son frecuentes los diálogos fragmentados «al alimón», en que dos o más personajes se van continuando y terminando las frases que dejan a medias sucesiva y simétricamente. Por otra parte, la intratextualidad de Calderón es muy fuerte, pues el autor a veces reutiliza o reescribe textos de unas comedias o autos en otros, autoparodiándose con intención cómica o imitándose a sí mismo conscientemente.

Sobre todo en su teatro menor, su uso de la comicidad llega a resultar casi ubuesco en boca del gracioso, subvertiéndose, entre otras convenciones, el sagrado sentido del honor mediante el mecanismo de la "parodia oblicua". Y así, en "El toreador", cuando un noble le dice a Juan Rana: "¿Y la honra, el honor? ¿Eso os escucho?", responde este: "Bien decís: el honor me" aprieta "mucho", lo que reitera en otra ocasión: "La reputación me ha puesto / en lance tan apretado / que el honor es lo de menos". En cuanto a la nobleza de sangre, bien se dice en "La casa de los linajes": "¿Hay persona de más sangre / que una mondonguera?". Incluso se subvierte el patriarcalismo machista, y cuando la esposa de Juan Rana insiste en que vengue su honra mancillada dice este: "Desafiadle vos, que a vos os toca" (P. Calderón de la Barca, "El desafío de Juan Rana").

Pero el recurso al que Calderón recurría con más confianza, porque satisfacía su deseo de jugar con abstracciones y conceptos (algo que también podía ejercer en la comedia mitológica) era la alegoría. De hecho, configuró ya definitivamente sobre este recurso el género del auto sacramental, pieza alegórica en un acto de tema eucarístico que se representaba en la festividad cristiana del Corpus Christi, con gran aparato escenográfico. Calderón la definía así:

Pero a Calderón no se le ocultaba la artificialidad convencional del género y lo resumió burlescamente, de nuevo mediante el recurso a la metateatralidad:

La formación jesuita de Calderón lo llevó a asimilar el pensamiento de San Agustín y Tomás de Aquino a través de la interpretación de Domingo Báñez, Luis de Molina y Francisco Suárez, y así Menéndez Pelayo lo creyó aristotélico, aunque la crítica moderna (Michele Federico Sciacca, Jack Sage, Ángel Valbuena-Briones) ha valorizado la enorme importancia que tuvo en Calderón la filosofía neoplatónica. Junto a esto se percibe en su teatro un profundo pesimismo a pesar de la autonomía y validez de la acción humana. Sus obras siempre suelen centrarse en la oposición o confrontación entre:


La vida es una peregrinación, un sueño, y el mundo es un teatro de apariencias. Su pesimismo está atemperado por su fe en Dios y por el fuerte racionalismo que asimiló de Tomás de Aquino. El sentido de la angustia de muchos de sus personajes lo aproximan al existencialismo cristiano contemporáneo y al pesimismo de Arthur Schopenhauer:

Asimismo Fernando, el príncipe constante, exclama así poco antes de morir consumido por su propia voluntad:

Calderón posee un concepto providencialista de la historia, antigua o contemporánea, que es huella de la voluntad divina y por lo tanto posee un sentido, aunque Dios no permita que lo encontremos en la vida terrenal, y contempla esa misma voluntad en el mundo natural, ordenado según los cuatro elementos y donde se puede leer el plan y la promesa de Dios, aunque no adivinar su sentido último.

El repertorio temático de Calderón es amplio y se trata con muy diversas variantes; el honor; la relación del hombre con el poder y, en relación con esto, la libertad y la responsabilidad moral o el conflicto entre realidad e ilusión, frecuente en la estética barroca del desengaño. Trata de una forma particular los celos patológicos y los conflictos edípicos.

La apropiación de su figura, ya iniciada desde el conservadurismo desde Menéndez Pelayo, se consolidó en el siglo como icono franquista.

Dos siglos después de su muerte, el catolicismo integrista reivindicaría su figura, al considerarlo un defensor de la fe católica y del modo de vida preliberal en España. En 1881, durante un polémico brindis en El Retiro en 1881, de cara a la conmemoración del bicentenario de Calderón, Menéndez Pelayo brindaría a modo de ajuste de cuentas con académicos extranjeros por la celebración de la España de Calderón y la superioridad de la raza latina sobre la «barbarie germánica».

También Félix Sardá y Salvany reivindicó a Calderón para los integristas y cuestionó la reivindicación hecha por progresistas y liberales del doble centenario. Para los primeros, su figura constituía la encarnación más brillante de la intolerancia religiosa española.

La depurada fórmula dramática calderoniana y su particular estilo fueron imitados por importantes ingenios que, como el madrileño, refundieron obras ya compuestas por Lope y sus discípulos al mismo tiempo que componían piezas originales. Los más importantes entre estos autores fueron Francisco de Rojas Zorrilla y Agustín Moreto, pero también hay que contar entre sus discípulos a Antonio de Solís y Rivadeneyra, Juan Bautista Diamante, Agustín de Salazar, Sor Juana Inés de la Cruz, Cristóbal de Monroy, Álvaro Cubillo de Aragón y Francisco Bances Candamo. Otros autores que siguieron a Calderón y alcanzaron algún éxito fueron además Juan de Zabaleta, Juan de la Hoz y Mota, Jerónimo de Cáncer, Juan de Matos Fragoso, Alejandro Arboreda y Antonio Coello, que escribieron frecuentemente en colaboración; también Juan Vélez de Guevara, hijo del celebérrimo dramaturgo Luis Vélez de Guevara; Antonio Martínez de Meneses y Francisco de Leiva.





</doc>
<doc id="50907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50907" title="We Tripantu">
We Tripantu

We tripantu o wüñoy Tripantu es la celebración del año nuevo mapuche que se realiza en el solsticio de invierno austral (el día más corto del año en el hemisferio sur) entre el 21 y el 24 de junio. El "We tripantu" es un día de celebración para los mapuches y corresponde al comienzo de los días cada vez más largos hasta el solsticio de verano y el renacer eventual de la naturaleza tras el invierno al que se entra. El año nuevo mapuche equivale a la celebración del Año nuevo en los países que utilizan el Calendario Gregoriano 31 de diciembre, cercano al solsticio de invierno septentrional (el día más corto del año en el hemisferio norte).

"We tripantu" (también escrito "We xipantu" o "We txipantu") significa en mapudungún "año nuevo"’; por su parte, según Elisa Loncon, "wüñoy tripantu" quiere decir "retorno del sol", el autor Juan Benigar, define "thipantu" como "la salida" o "el acto de salir"

El "We tripantu" es un día sagrado para los mapuches, ya que, es el día más corto del año, pero básicamente el día en que empieza a retroceder el invierno, alargándose las horas de sol hasta el solsticio de verano, propiciando un nuevo año de agricultura, por lo mismo el "año nuevo mapuche"

Los mapuches observaban que comenzaba el invierno.
Creían que ese cambio era regido por la Luna, que provocaba los brotes de vegetales y la reproducción de los animales.
En este nuevo periodo la tierra comienza a limpiarse con el agua que envía Ngenechén (Dios) a través del Ngen-ko (‘el espíritu del agua’), lo que provocaba un nuevo ciclo, que implicaba el término del ciclo anterior de preparación del suelo, siembras, cosechas y la naturaleza debe limpiar y preparar la tierra para otro periodo y así sucesivamente.
La concepción del tiempo de los mapuches en el que lo antiguo se renueva siempre es distinta a la que se tiene en Occidente, en la que lo antiguo queda atrás y solo se puede recordar.

El "Puelmapu" es la parte del Wallmapu o territorio mapuche que está al este de la cordillera de los Andes. En la concepción tradicional mapuche, el mundo terrenal o Nagmapu está compuesto por cuatro partes ("Meli Witran Mapu", las "cuatro esquinas de la tierra"), de las que una es el Puelmapu.
Los "kimche" (‘sabios’) observaban que cuando se acaba el otoño y comienza el invierno, hay un cambio de ciclo natural. Ellos creían que ese cambio era regido por la Luna, donde se provoca cambio en los brotes de vegetales, animales, en la tierra, el sol, etc, en este nuevo periodo la tierra comienza a limpiarse con el agua que envía "Ngünechen".
Las divinidades gobiernan el mundo sobrenatural y natural, poseen una estrecha relación con la gente a quienes entregan favores o dones.
Ellas habitan en la Wenu mapu (‘tierra de arriba’).
Ngünechen, la divinidad mayor, es el gran espíritu del bien, creador y sostenedor de la gente y de la naturaleza.
La familia divina, que se refleja en la familia mapuche, está compuesta por "Kuse" (‘Anciana’), "Fücha" (‘Anciano’), "Ülcha" (‘mujer joven’) y "Weche" (‘hombre joven’).
Como reproducen la forma de vida de la familia mapuche, poseen "kümeke mapu" (tierras buenas) cultivables, "üñüm" (‘pájaros’) y "kulliñ" (‘animales’), habitan en "ruka" (‘casas’) y viven a la manera de los seres humanos.

El método más efectivo que poseían los antiguos mapuches en la definición del día del we-tripantu es el diseño, estructuración, ubicación y construcción de su Ruka; con un fogón en el centro y la puerta principal orientada hacia la salida del sol, determinaban y controlaba el tiempo y el movimiento de éste durante el transcurso del año.
Es decir, el fogón, la puerta principal y un tronco o palo situado frente a la puerta, definirá o marcará el movimiento del día, las constelaciones, el sol, la luna y el tiempo, es decir, estos símbolos marcarán los días e indicarán el recorrido o movimiento del sol y las estaciones del año:

Esta secuencia determinará el día exacto del we-tripantu.
Desde el punto de referencia se apreciaba el inicio del recorrido que realizaba el sol a partir el día del we-tripantu, comenzando éste a moverse desde el Puel-pikunmapu hacia el Puel-willimapu y vice/versa. En ese recorrido se dice que el sol debe compenetrarse o conectarse con el fogón ubicado en el centro de la ruka, además los rayos no deben tener ningún impedimento en su viaje o recorrido que realiza cada día y durante las trece lunas del año.

Otros de los factores determinantes del we-tripantu son las trece lunas del año, todas las cuales tienen sus propios nombres y cada una representan la época en que le corresponde hacerse presentes. La luna que marca el inicio del nuevo año se les conoce como "trufken-küyen", luna gris o luna de las cenizas, correspondiente al pukem. Por tanto ya asomado o nacido el trufken küyen comienzan los preparativos para la ceremonia de inicio de renovación de la vida o we-tripantu.

Actualmente se habla también de un conjunto de estrellas llamadas "ngaw poñü" "/" "ngaupoñi / ngauku poñü / ngauku poñi""," definiendose como "montón de papas", también "wüchul poñü" "Papas amontonadas" según el autor Gabriel Pozo Menares, refiriéndose todas ellas al cúmulo de las Pléyades. 

Luis de Valdivia, en su recopilación las llamo ngaw o ngau, y las definió como "unas estrellas" o "aquellas estrellas", hablando o refiriéndose a una agrupación o formación estelar que era muy importante.

Al acercarse el we-tripantu las Pléyades desaparecerán por el poniente, "lafkenmapu" o "ngülumapu", asomándose en la madrugada hacia el oriente unas semanas antes de producirse el nacimiento de la nueva vida en la naturaleza. La salida heliaca de las ngaupoñi, es decir aparición de las Pléyades por el horizonte una hora antes que el Sol anunciaba 12 días antes el Solsticio de invierno y el We tripantú.

También su aparición, según la creencia, estaba dictaminada por los fuertes ruidos que se oían en el mar, una semana antes de la fecha de la "nueva salida", (posiblemente marejadas), y creían que era el "montón de papas", que con su ruido venían anunciando su próxima salida (posible onomatopeya de "ngaw / gaw").

Las Pléyades están ausentes del cielo nocturno entre el 3 de mayo y 9 de junio, durante un período de 37 días, período que coincide con el que media entre la cosecha y la próxima época de siembra en el altiplano.

La observación de la primera aparición de las Pléyades no sólo definía el inicio del año Inca y Mapuche, sino también les permitía pronosticar las precipitaciones en la siguiente temporada y según esto adelantar o atrasar las siembras.

Las familias invitadas acuden a la Ruca anfitriona al atardecer del día anterior del inicio del nuevo ciclo, con su yewün (aportes en alimentos y sus presentes). Durante la noche se conversan temas relativos a historias, hechos relevantes del quehacer mapuche y otros relatan "epew" (cuentos), "nütram" (relatos), "konew" (adivinanzas), también se realizan danzas ceremoniales en torno al fogón, se juega al "awar kuden" entre otras entretenciones. Al mismo tiempo, las mujeres de la familia preparan catuto, mote, rüngalkofke, müllokiñ, muday, y comienza la celebración.

Después de las 22.00 h del 23 de junio (en esos días atardece antes de las 18:00 h) se reúnen las familias en una casa que sea cómoda en espacio y calefacción ya sea de carbón, braseros, cocina de leña, o fogón.
Se van juntando alimentos:
carnes de ave,
cerdo,
vacuno o caballo; muday (bebida de maíz fermentado),
catuto,
harina tostada,
sopaipillas,
tortillas al rescoldo y otros.
Todos comen "mültrün" (catuto), mote, tortillas al rescoldo, "müllokiñ" y beben muday. Es el momento de contar "epew" (‘cuentos’).
Otros prefieren escuchar a un "kimche" (sabio) y entonces comienza conversación, en la que se comparte la sabiduría del pueblo, donde los ancianos dan consejos a los niños para que sientan orgullo de su cultura.
Los niños juegan "awar kuden", que es un juego que se practica con habas y cantan esta melodía:
Cuando empiezan a trinar los primeros pájaros, los mapuches levantan a los niños primero y los llevan a lavarse en algún río (tiene que ser agua en movimiento). Deben lavarse prolijamente el cuerpo, sacando lo negativo del año que pasó. En el agua se va todo lo viejo, los malos espíritus, las enfermedades y los malos pensamientos.
Antes de que salga el sol, el "lof" (‘comunidad’) se reúne para realizar el "nguillan mawún" (‘ceremonia del amanecer’), donde se comunican con las fuerzas del cosmos y que dirige la "machi" o el "ñidol".
Cuando el sol aparece por las montañas del Puel mapu (‘tierra del Este’), los mapuches gritan: «¡Akuy we tripantu!» (‘¡llegó el año nuevo!’) y «Wiñoi tripantu» (‘regresa el amanecer’).
Durante todo el día se juega palín, se hacen carreras de caballos, competencias de atletismo (nekul) y se hace el guillatún (‘ceremonia de agradecimiento’).

Los niños tienen una exclusiva misión que es azotar a los árboles que no estén dando frutos, con el objeto de que en el año que comienza estos árboles den fruta en abundancia, bajo la advertencia de que si esto no lo hacen, serán cortados y convertidos en leña.

Además se bautiza a los niños con los nombres de antepasados y abuelos, mediante la ceremonia del "ḻakutun".

La comunidad recibe a la niña adolescente como mujer adulta, a través del rito de "katalüwün", ceremonia en donde se perfora la oreja de la niña que entra en la pubertad, simbolizadose mediante la entrega de sus primeros "chaguay" "(Chahuay Upul, Chawai Upul, Upul/ Uples o aros)". Existen de variadas formas y dimensiones. Dependiendo de la forma reciben diferentes nombres; también se le entrega un "ketru metawe" que es un jarro pato especial.

En la noche el sol se esconderá por la tierra del Lafkenche (el mundo de los hombres del bordemar, del litoral o las vertientes) de la cordillera de la Costa).

A inicios del Siglo XX se realizaba en forma más protocolar, privada y con profundo respeto, en la que se convocaba e invitaba a las familias más cercanas y aquellas pertenecientes principalmente en la línea materna, cheche o chezki, chuchu, weku, abuelos, abuelas y tíos maternos, asimismo a los sobrinos, primos y otros; ocasionalmente familias y amistades del sector o territorio, con la finalidad de realizar misawün, konchotun, lakutun, katan pilun, entre otros, preparados para la ocasión. Todo lo anterior cambió en las familias y comunidades de todo el territorio mapuche cuando se inició la occidentalización a través de la escuela, el cristianismo y la fiesta de San Juan Bautista en particular (uno primero que otro).

A continuación se mencionan los lugares de celebración tradicional del We Tripantu entre comunidades mapuche ubicadas entre las regiones de BioBio y Los Lagos en Chile.

Talcahuano

La comuna de Talcahuano, celebra anualmente el We Tripantu, las actividades de realizan en la plazoleta María Isabel y es celebrada por la asociación indígena "Talcahueñu Ñi Folil" junto al Municipio. Estas actividades finalizan con el baño ritual a orillas del mar.

Alto Biobío

Esta comuna posee un 87% de habitantes que se reconocen como perteneciente a un pueblo indígena. Para las comunidades Pehuenches que habitan la parte superior del Río BioBio, existen relatos de cómo se celebraba antiguamente:

De estas celebraciones participa tanto la escuela E-970 como el liceo de Ralco. En localidades como Kawelluco y Callaqui hay registros de las antigua celebraciones del Wetripantu.
Respecto a los relatos del baño ritual entre los pehuenches se refieren:

En Villa Ralco, el baño ritual se celebra actualmente en el estero Pirquinco y en las Termas El Avellano, además se realiza juego de palín y muestra de música con cantautores locales. Estas festividades están acompañadas de una muestra gastronómica y de artesanías.

Mulchén

Las comunidades moluches de Mulchén realizan la celebración del Wetripantu en el Estadio municipal donde realizan las rogativas y la vigilia hasta el amanecer. En la actividad participan las escuelas de la comuna.

Arauco

La localidad lafquenche de Carampangue en la comuna de Arauco celebra el We Tripantu a través de sus establecimiento culturales, incluidas escuelas, jardines infantiles y sala cuna.

Contulmo

Las celebraciones en la comuna de Contulmo se realizan principalmente en el Valle de Elicura y Licauquen. Las actividades se celebran en mapudungun y además en español, se realizan rogativas y finaliza con una comida tradicional al interior de una ruca. En esta actividad se cuentan “Epew” (cuentos), “Nütram” (relatos), y “Konew” (adivinanzas). Las mujeres de las familias preparan alimentos como catutos, mote, rüngalkofke, müllokiñ y preparan muday para esta celebración.A partir del año 2015, el Municipio de Contulmo iza la bandera Mapuche en el frontis del Municipio durante estas fiestas.

Lebu

Las celebraciones en la comuna de Lebu se realizan en el sector de Santa Fe, donde se congrega la comunidad a la espera de la salida del sol. Las actividades cuentan con la presencia de autoridades comunales y con muestras de gastronomía mapuche. La renovación del ciclo de vida es esencial para las comunidades mapuche:

Adicionalmente, en Lebu se realizan actividades en las escuelas de la comuna, como es el caso de la escuela Gabriela Muller y también en el Hospital de Lebu, en esta última la actividad es coordinada por las comunidades mapuche y contemplan actividades de baile o “Purrüm” y espacios de conversación o “Trawün”.

Tirúa

Ranquilhue es una de las localidades de la comuna de Tirúa que celebra el We Trimantu o “Wiñoy Tripantu”, las actividades se concentran principalmente en la escuela rural, en esta escuela han desarrollado talleres de cine donde aprovechan de registrar su propia historia en torno a esta tradición.

Cañete

Las comunidades Lafquenches realizan actividades durante toda la semana y las comunidades se juntan a celebrarlo, una de ellas en la localidad de Peleco, junto al Lago Lanalhue comienzan a celebrar el We Tripantu en el atardecer, una vez caída la noche los asistentes comen platos típicos en base a mariscos. Se realizan rogativas al ritmo del kultrún (o tambor), de la Trutruca (o trompeta) y de Pifilkas (flautas), se planta un Rewe (totem sagrado) y de árboles de canelo (árboles sagrados) alrededor de los cuales se baila en sentido opuesto a la manecillas del reloj. Se realizan rogativas durante la noche en absoluto silencio y luego hay una comida que busca que los asistentes esperen toda la noche despiertos, otros duermen y despiertan antes del amanecer cuando la gente realiza nuevos bailes y rogativas y finaliza con una nueva comida o desayuno entre lo asistentes.

Angol

Angol por ser capital de la Provincia de Malleco se realiza una ceremonia oficial en el Centro Cultural de Angol a cargo del Municipio, Conadi y la Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de La Araucanía.

Adicionalmente, se realizan actividades organizadas por la propias comunidades mapuche, Uno de los puntos más significativos son las rogativas realizadas en el sector llamado “El Fortín” en el Fundo San Juan, este lugar emplazado en un cerro fue escenario de conflictos en el pasado y donde hubo mucho derramamiento de sangre.

Lumaco

El acto central de las actividades se celebra por las comunidades representadas por sus machis y dirigentes en conjunto con el Municipio en la plaza intercultural junto a un canelo y en el gimnasio de Lumaco. En dicha ocasión se realizan presentaciones de las escuelas de la comuna y presentaciones de cantautores locales.El Municipio por su parte iza la bandera mapuche en le edificio consistorial.

Purén

El Wetripantu en Purén se calcula en base al método lunar. La mañana del wetripantu ancianos, jóvenes y familias enteras esperan el amanecer y concurren a un estero para bañarse y hacer luego rogativas individuales. Durante las celebraciones de Wetripantu en Purén aun se celebra el “Bakutun” que es que las niñas reciben una segunda madre o madrina y a la vez es tocaya (o Baku), quien le hace entrega de su vestimenta de mujer mapuche, también se realiza la ceremonia del “Katan Pilun” o perforación de las orejas y desde ese momento las niñas pueden comenzar a usar aros. Los niños, por su parte, azotan los árboles que no dan frutos a pedido de los adultos, para que en el nuevo año (en primavera) puedan dar frutos en forma abundante. Las familias se visitan y comparten comidas tradicionales y el tradicional muday (chicha fermentada de marzo trigo) con la cual acompañan durante toda la ceremonia.

Lautaro

En la comuna de Lautaro, los actos de celebración se realizan en la Plaza de Armas de Lautaro, que incluyen el izamiento de la bandera mapuche, la realización de rogativas y la participación de los comuneros mapuches. El 43% de la población de la comuna de Lautaro es de origen mapuche.
Saavedra

En el Municipio de Saavedra se realizan celebraciones en distintas comunidades donde asiste el alcalde y otras autoridades locales. Las celebraciones se realizan también en distintos establecimientos de educación como es el caso del Liceo Reino de Suecia donde el 80% de sus estudiantes y profesores son de origen mapuche, donde los alumnos celebran el regreso del sol. Este establecimiento construyó una ruca con el fin de apoyar las festividades y mantener tradiciones ancestrales.

Toltén

En Toltén solo a partir del año 2018 se izó por primera vez la bandera mapuche en el Municipio, también se realizan actos oficiales entre ellos en la localidad de playa Nigue, aquí se reúnen comunidades desde Pocoyan hasta Isla Los Pinos y Queule. La tradicional ceremonia constituye una renovación espiritual y de purificación.

Gorbea

Las celebraciones en la comuna de Gorbea se realizan en el sector Huellanto, en el kilómetro 19 de la Sexta Faja. La comunidad Nicolas Ailio es una de las que celebra esta actividad con algunos invitados y autoridades locales, se realiza con bailes tradicionales y rogativas en mapudungun. Por su parte, en el sector de Lastarria, la asociación Indígena de Lastarria realiza un almuerzo en el Centro Cultural para celebrar esta actividad.
En el sector de Rauco, la comunidad Mikaela Huanquil, también realiza actividades tradicionales para celebra esta fecha. 
Varias escuelas de la comuna, como es el caso de la escuela Licarayen de Quitratúe realiza una ceremonia para la comunidad escolar con la presencia de una machi.

Cunco

En la comuna de Cunco las actividades son organizadas por distintas organizaciones, entre ellas el Liceo Atenea de Cunco, que realizan charlas y un “mizagun” o muestra de gastronomía mapuche. En estas actividads también participan las escuelas de la Fundación del magisterio de La Araucanía: Escuela Juan Pablo II, Hermano Leovigildo Kley y el Complejo Educacional Juan Bosco.Las celebraciones de la comunidad incluyen rogativas y el baile del “Choyke puru”.

Lonquimay

Las actividades oficiales de celebración de We Tripantu contemplan el izamiento de a bandera en el frontis del municipio de Lonquimay, actividad que es encabezadas por le alcalde y otras autoridades locales y los loncos de las comunidades puehuenches, participan también las escuela de localidades como Icalma, Pehuenco, Mitrauquén y Piedra Blanca.Las comunidades, por su parte también realizan actividades más privadas que incluyen el “Mizagun” (o compartir alimentos), el “Llellipun” (agradecimientos) donde se agradece a los Ngen y a Ngünechen por la prosperidad del ser humano y la naturaleza. Este ritual se invoca a los “Meli che laku” (antecepasados o “Los cuatro abuelos”) y es una ceremonia que es dirigida exclusivamente por una machi o por el longko de la localidad.

Además se celebra en la zona mapuche, como en la comuna de Lautaro en la Araucanía o en la ciudad de Temuco, en el sur de Chile.

Valdivia

En la ciudad de Valdivia, las actividades se inician en la Municipalidad con el izamiento de la bandera mapuche o “Wenufoye” (bandera del cielo en mapudngún), actividad que es realizada desde el año 2015.

Las celebraciones de We Tripantu en la comuna de Valdivia se realizan principalmente a través de escuelas rurales en Los Pellines, Cayumapu, Curiñanco, Bonifacio. También se desarrolla una actividad en el Parque Saval organizado por la Corporación Cultural del municipio de Valdivia donde se realizan actos religiosos, bailes tradicionales con los asistentes y muestra de comidas tradicionales de la cultura mapuche.

Lanco

La comuna de lanco realiza diversas actividades de celebración del Wetripantu a través de las escuelas y del Departamento de Educación Municipal, entre las que participan son Lanco, Puquiñe Bajo, Antilhue, Ailyn y Rucaklen, lo que permite fortalecer la identidad y origen étnico de esta comuna.

Mariquina

Las actividades en Mariquna son coordinadas por la oficina municipal de asuntos indígenas, las actividades masivas se realizan en San José de la Mariquina y en la localidad de Dollinco, donde asisten representantes de comunidades indígenas de toda la comuna. Adicionalmente, se celebran actividades al interior de las comunidades de Ciruelos, Puile, Linguento, Vega Larga, La Punta, Tralcao, Mehuín e Iñipulli.
Las celebraciones oficiales cuentan con la presencia del Ñempin (autorida religiosa mapuhe) y la presencia del alcalde de la comuna. Se realiza una rogativa indígena o Llellipun y posteriormente se realiza uan comida donde la gente comparte desde un mismo plato llamada “misawün”.

Panguipulli

El “We Tripantu” o “Wüñol Tripantu” es considerada una ceremonia de renovación del equilibrio de la naturaleza con el hombre. En este momento la fuerza de la vida, la naturaleza, permite que se eleve la savia de los árboles, los seres vivientes regulan su pulsación con el ritmo lunar en una misma fuerza espiritual denominada “newen”.Las actividades se celebran en distintos puntos de la comuna como Cahuincul, Pucura, Liquiñe, Río Hueico, Chanlelfu, Rehueico, Ancacomoe y Pullinque Bajo.

Lago Ranco

Las comunidades mapuchede Lago Ranco como es el caso de la comunidad de Chamul celebran el Wetripantu en forma anual. Las comunidades que participan activamente de esta celebración son Lepún Tringlo y Rogativa Indígena Pitriuco, además de las escuelas rurales de Ilihue y Riñinahue, además de Liceo Antonio Varas y el Complejo Educacional Ignao. 

Futrono

A partir del año 2014, la comuna de Futrono estableció por vía decreto alcaldicio que la bandera mapuche fuera usada durante las festividades, actos y ceremonias comunales de manera oficial. 
Río Bueno

En la comuna de Río Bueno el wetripantu es una actividad que se ha celebrado tradicionalmente en áreas rurales, sin embargo, a partir del año 2017, se realizaron actividades en el área urbana de Río Bueno, en las dependencias del Paperchase Club donde se reúnen los representantes de las comunidades indígenas. La celebración en Río Bueno se enmarca dentro de un nuevo ciclo para la naturaleza. Durante toda esa semana se realizan además actividades en las escuelas rurales de la comuna.
Las actividades se celebran en la víspera del amanecer y finalizan cerca de las 6 a. m. con la tradicional ceremonia del agua, que es un baño en las aguas frías.

San Juan de la Costa

Las comunidades Huilliches de la comuna de San Juan de la Costa, en la Provincia de Osorno realizan actos de celebración en torno al año nuevo indígena que se extienden durante una semana. Las comunidades se reúnen cada año para esperar la salida del sol. Las actividades contemplan el desarrollo de rogativas, presentaciones musicales de grupos locales y almuerzos de carácter comunitario.

La comunidad de Bahía Mansa integra actividades con niños de la comunidad local a través del jardín infantil y de las agrupaciones de adultos mayores de la localidad. A partir del año 2019 el Municipio de San Juan de la Costa estableció un fondo a través de su Oficina de Cultura, para que al menos 20 organizaciones comunitarias indígenas pudieran financiar las actividades de celebración del Wetripantu en su comuna.

Chiloé

Para las comunidades indígenas de Chiloé, la celebración d Wetripantu es de carácter sagrada y evitan las celebraciones masivas con fines comerciales. Las actividades son coordinadas anualmente por el Consejo de Caciques de Chiloé y en su mayoría constituyen una actividad intima de las comunidades.

La celebración del wetripantu para los williches de Chiloé se asocia también a la renovación de la savia en los árboles. Antiguamente se celebraba con un asado de carne o de pescado. Desde hace algunos años las comunidades han recobrado tradiciones aún más antiguas como cocinar “tropón” o “chopón” que es una bola hecha de chuño o harina de papas y se prepara con manteca o “yides”.
En el marco de estas celebraciones, en algunas localidades de Chiloé se hacen actividades en torno a las escuelas rurales orientadas a honrar la tierra como la plantación de árboles como ha ocurrido con la Escuela San Miguel de Coñimó y la escuela de Compu en Quellón.
Entre las actividades más abiertas al público se encuentran las realizadas en la ciudad de Ancud por parte de Rotary Club y las desarrolladas por la comunidad de la localidad de Dalcahue
En Santiago por tradición celebrar el We Tripantu en el Cerro Santa Lucía, o Welén en lengua mapuche. También se celebra en la Ruca Mapuche de Peñalolén, las más importantes comunidades mapuches dentro de la capital. En el 2009 fue celebrado en la comuna de La Pintana, el 27 de junio y en Cerro Navia.
El año 2013 se suma a estos lugares el Parque Mahuidache, de la comuna de El Bosque.

En grandes ciudades como Concepción y Santiago, las comunidades mapuches locales también preparan su propia celebración.

Durante el año cristiano 2018 una de las celebraciones fue realizada en Pillan Mahuiza a orillas del Río Carrenleufú. 




</doc>
<doc id="50908" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50908" title="Jean Piaget">
Jean Piaget

Jean William Fritz Piaget (Neuchâtel, 9 de agosto de 1896-Ginebra, 16 de septiembre de 1980) fue un epistemólogo y biólogo suizo, considerado el padre de la epistemología genética (relativa a la generación de nuevos conocimientos fruto del desarrollo de estructuras y a partir de mecanismos funcionales que se mantienen a lo largo de todo ese desarrollo), reconocido por sus aportes al estudio de la infancia y por su teoría constructivista del desarrollo de la inteligencia, a partir de una propuesta evolutiva de interacción entre sujeto y objeto.

Hijo mayor del suizo Arthur Piaget y de la francesa Rebecca Jackson, Jean nació en Neuchâtel, ciudad de la Suiza francófona. Su padre era un destacado profesor de literatura medieval en la Universidad de Neuchâtel. Su abuelo materno, James Jackson, fue el creador de la primera fábrica de acero de crisol en Francia.

Jean Piaget fue un niño precoz que desarrolló un interés temprano por la biología y el mundo natural, especialmente los moluscos. A los 11 años, mientras cursaba sus estudios en el Instituto Latino de su ciudad natal, redactó un estudio referido a cierta especie de gorrión albino y luego escribió un tratado de malacología durante sus estudios medios.

Se licenció y doctoró en ciencias naturales en la Universidad de Neuchâtel en 1918, con una tesis sobre los moluscos del cantón de Valais. Hasta su traslado a París en 1919 se desempeñó por un período breve en la Universidad de Zúrich, donde publicó dos trabajos sobre Psicología. Su interés en el Psicoanálisis comenzó en esa época, contexto en el que profundizó además en la obra de Sigmund Freud y Carl Gustav Jung. Fue analizado por Sabina Spielrein (años después asistiría al Congreso de Psicoanálisis en Berlín en 1922, donde también conoció personalmente a Freud).

Después de mudarse a París, desarrolló una vida académica intensa marcada por los contactos con connotados profesionales del área. Trabajó con Hans Lipps y Eugen Bleuler. Enseñó en una escuela para niños en la calle Grange-aux-Belles dirigida por Alfred Binet, quien había creado junto a Théodore Simon la escala y el "Test de inteligencia de Binet-Simon". A Binet lo había conocido previamente, mientras estudiaba en la Universidad de París. Al calificar algunas de las tareas del test de inteligencia, Piaget notó que los niños y jóvenes daban respuestas equivocadas a ciertas preguntas, pero que estos errores eran consistentes y obedecían a una cierta regularidad que merecía atención.

Así, Piaget no se fijó en el hecho de que las respuestas fuesen equivocadas, sino en el patrón de errores que algunos niños mayores y los adultos ya no mostraban. Esto lo llevó a aventurar primeramente la hipótesis explicativa de que el "proceso cognitivo o pensamiento de los niños jóvenes es inherentemente diferente del de los adultos" (finalmente llegaría a proponer una teoría global de las etapas del desarrollo, afirmando que los individuos exhiben ciertos patrones de cognición comunes y diferenciables en cada período). En 1920 participó también en el perfeccionamiento de la "Prueba de inteligencia de C.I. (Cociente Intelectual)" desarrollado por Stern.

Retornó a Suiza en 1921 y se incorporó al Instituto Rousseau de Ginebra, institución en la que fue director de investigaciones.

En 1923, contrajo matrimonio con Valentine Châtenay, con quien tuvo tres hijos: Lucienne, Laurent y Jacqueline, a quienes Piaget estudió desde su infancia.

A partir de 1936, mientras ejercía la docencia en la Universidad de Lausana y era editor de publicaciones científicas de renombre en este ámbito (como los "Archives de Psychologie" y la "Revue Suisse de Psychologie"), fue nombrado director de la Oficina Internacional de Educación, un organismo internacional que en 1969 pasaría a formar parte de la UNESCO.

Durante los años 1951 a 1954 fue Secretario General de la Unión Internacional de Ciencia Psicológica (IUPsyS).

En 1955, Piaget creó el Centro Internacional para la Epistemología Genésica de Ginebra, el cual dirigió hasta su muerte en 1980.

Sus principales influencias, además de los de Alfred Binet, fueron los de James Mark Baldwin, de quien toma las nociones de "adaptación por asimilación y acomodación en circularidad" (circularidad puede entenderse como realimentación). A través de Baldwin le llega el influjo de la "filosofía evolutiva de Spencer", filosofía directamente imbuida de la teoría de Darwin. Piaget emprendió así su teorización y logra sus descubrimientos teniendo una perspectiva que es al mismo tiempo biológica, lógica y psicológica, reuniéndose en una nueva epistemología. Es por ello que nos habla de una epistemología genética, entendiendo aquí la epistemología no como la ciencia que estudia a la ciencia, sino como la investigación de las capacidades cognitivas (de un modo absolutamente empírico, lo que le diferencia también de la Gnoseología). En cuanto al uso del concepto genética, este "no" se refiere tanto al campo de la biología que estudia los genes, sino a la investigación de la génesis del pensar en el humano, aunque ciertamente Piaget reconoce que tal génesis del pensar tiene en gran proporción ("aunque de ningún modo totalmente") patrones o patterns que derivan de los genes. Sin embargo, y es uno de los grandes descubrimientos de Piaget, el pensar se despliega desde una base genética solo mediante estímulos socioculturales, así como el pensar se configura por la información que el sujeto va recibiendo, información que el sujeto aprende siempre de un modo activo por más inconsciente y pasivo que parezca el procesamiento de la información.

Publicó varios estudios sobre "psicología infantil" e inicialmente partió en la detallada observación del crecimiento de sus hijos, elaboró hipótesis de la inteligencia sensoriomotriz que describe el desarrollo casi espontáneo de una inteligencia práctica que se sustenta en la acción (praxis —en plural, praxia—). Posteriormente realizó múltiples investigaciones para seguir construyendo y ampliando su teoría

Piaget sostiene en su teoría sobre el desarrollo cognitivo infantil que los principios de la lógica comienzan a instalarse antes de la adquisición del lenguaje, generándose a través de la actividad sensorial y motriz del bebé en interacción e interrelación con el medio, especialmente con el medio sociocultural (a esto último, a partir de la psicología vygotskiana se suele denominar mediación cultural).

En "La psicología de la inteligencia" (1947) Piaget recopila las clases impartidas en el Collège de France durante el año 1942, resumiendo allí sus investigaciones psicogenéticas de la inteligencia; en tal obra Piaget postula que la lógica es la base del pensamiento; y que en consecuencia la inteligencia es un término genérico para designar al conjunto de operaciones lógicas para las que está capacitado el ser humano, yendo desde la percepción, las operaciones de clasificación, substitución, abstracción, etc., hasta —por lo menos— el cálculo proporcional.

Jean Piaget trabajó con el matemático sudafricano Seymour Papert en la Universidad de Ginebra desde 1959 hasta 1963.

Piaget demuestra que existen diferencias cualitativas entre el pensar infantil y el pensar adulto, más aún: existen diferencias cualitativas en diferentes momentos o etapas de la infancia (lo cual "no" implica que "no" haya en la sociedad humana actual una multitud de adultos cronológicos que mantienen una edad mental pueril, explicable por el efecto del medio social).

Entonces surgió la teoría Constructivista del aprendizaje, de su autoría.

Por tal demostración, Piaget hace notar que la capacidad cognitiva y la inteligencia se encuentran estrechamente ligadas al medio social y físico. Así considera Piaget que los dos procesos que caracterizan a la evolución y adaptación del psiquismo humano son los de la "asimilación" y "acomodación". Ambas son capacidades innatas que por factores genéticos (quizás del tipo homeostásis) se van desplegando ante determinados estímulos en muy "determinadas" etapas o estadios del desarrollo, en muy precisos períodos "etarios" (o para decirlo más simplemente: en determinadas edades sucesivas).

El proceso de asimilación consiste en la "interiorización" o "internalización" de un objeto o un evento a una estructura comportamental y cognitiva preestablecida. Por ejemplo, el niño utiliza un objeto para efectuar una actividad que preexiste en su repertorio motor o para decodificar un nuevo evento basándose en experiencias y elementos que ya le eran conocidos (por ejemplo: un bebé que aferra un objeto nuevo y lo lleva a su boca, —el aferrar y llevar a la boca son actividades prácticamente innatas que ahora son utilizadas para un nuevo objetivo—). Así pues, el niño lleva a cabo procesos de asimilación cuando aprende aplicar esquemas preexistentes a nuevos objetos o situaciones.

La asimilación es el proceso a través del cual las personas comprenden y experimentan en términos de su etapa actual del desarrollo cognoscitivo y forma de pensamiento. La asimilación se da, entonces, cuando se actúa sobre un estímulo o evento, que se percibe y se comprende de acuerdo con los patrones existentes de pensamiento. Por ejemplo, un infante que trata de succionar cualquier juguete en la misma forma está asimilando los objetos a su esquema existente de succión. De forma similar, un niño que ve por primera vez una ardilla voladora en el zoológico y la llama "pájaro", está asimilando la ardilla a su esquema existente de pájaro. También al intercambiar experiencias con los otros seres que estén en su entorno.

La acomodación o ajuste es un concepto psicológico introducido por Jean Piaget. Es, junto con la asimilación, uno de los dos procesos básicos para este autor en el proceso de desarrollo cognitivo del niño.

Por acomodación se entiende el proceso mediante el cual el sujeto modifica sus esquemas (estructuras cognitivas) para poder incorporar a esa estructura cognoscitiva nuevos objetos. Esto puede lograrse a partir de la creación de un nuevo esquema, o la modificación de un esquema ya existente para que el nuevo estímulo pueda ingresar en él. Por esta razón suele considerarse este mecanismo como un cambio cualitativo en el esquema. A partir de estos procedimientos, que Piaget denomina funciones cognitivas, se establece el proceso de adaptación y equilibrio cognitivo entre esquema y medio del organismo.

La acomodación consiste en la modificación de la estructura cognitiva o del esquema comportamental para acoger nuevos objetos y eventos que hasta el momento eran desconocidos para el niño (en el caso ya dado como ejemplo, si el objeto es difícil de aferrar, el bebé deberá, por ejemplo, modificar los modos de aprehensión).

Ambos procesos (asimilación y acomodación) se alternan dialécticamente en la constante búsqueda de equilibrio (homeostasis) para intentar el control del mundo externo (con el fin primario de sobrevivir). Ambos serían pues subprocesos de un proceso general de adaptación al entorno.

Cuando una nueva información no resulta inmediatamente interpretable basándose en los esquemas preexistentes, el sujeto entra en un momento de crisis y busca encontrar nuevamente el equilibrio (por esto en la epistemología genética de Piaget se habla de un equilibrio fluctuante), para esto se producen modificaciones en los esquemas cognitivos del niño, incorporándose así las nuevas experiencias.

Como se mencionó este tipo de equilibrio que no es estático, siendo un problema para el desarrollo (Piaget; 1975); al buscar la coherencia en cuanto al nuevo conocimiento o información (dicha crisis) puede ocurrir tres diferentes procesos; desequilibración, reequilibración y equilibración, destacando que aun la equilibración no es neutral y puede pasar a las otras dos dependiendo del pensamiento y las necesidades del sujeto para entender la realidad. Esto permite entender que el reequilibrio y el desequilibrio juegan un papel importante; lograr las compensaciones de la perturbación responsable del desequilibrio que motive la investigación y la construcción que caracterizan a la maximización, siendo un devenir continuo y un papel funcional de primera importancia. Es entonces que del error el sujeto puede entre otras formas, lograr el desequilibrio y reequilibrio para continuar con la construcción del conocimiento.

Jean Piaget introduce los Procesos Mentales del niño. A través de sus investigaciones pretende saber cómo piensa, en qué aspectos se diferencia del adulto. Esto lo consigue explicar en los diferentes estadios o periodos por los que atraviesa el niño, y en los que según este autor, se desarrolla física y mentalmente.

Piaget descartó la idea de que la evolución del pensamiento y el desarrollo cognoscitivo fuese un proceso continuo o simplemente lineal, describiendo en cambio períodos o estadios en los que se configuran determinados esquemas característicos y en los que se generan las condiciones para que se produzca el salto al próximo estadio, caracterizado de una nueva manera y por nuevos esquemas. En algunos estadios prevalece la «asimilación», en otros la «acomodación». Definió esencialmente una secuencia de cuatro grandes estadios o períodos, que a su vez se dividen en subestadios. Los estadios se suceden, de acuerdo a la «epistemología genésica» piagetiana de modo tal que en cada uno de ellos se "generan" (a eso se refiere aquí el término «genético») las condiciones cognoscitivas a nivel del pensamiento para que pueda aparecer el estadio siguiente.

Esta etapa abarca de los 0 a los 2 años. En tal estadio el niño usa sus sentidos (que están en pleno desarrollo) y las habilidades motrices para conocer aquello que le circunda, confiándose inicialmente a sus reflejos y, más adelante, a la combinatoria de sus capacidades sensoriales y motrices. Aparecen los primeros conocimientos y se prepara para luego poder pensar con imágenes y conceptos.

Los niños construyen su comprensión del mundo a través de la coordinación de sus experiencias sensoriales (como la visión y la audición) con las acciones físicas y motrices. Comienzan a poner en uso ciertas funciones cognitivas como la memoria y el pensamiento. Se sirven de la imitación para ampliar su repertorio conductual.

Este período de la inteligencia sensorio-motriz puede subdividirse a su vez en otros seis subestadios o subetapas. La secuencia de los estadios es la regularidad más importante para Piaget, no así la edad precisa de su aparición:

Esta etapa se desarrolla desde el nacimiento y se trata de la actividad principal del primer mes de vida, caracterizado por el ejercicio de actos reflejos que obedecen a tendencias instintivas destinadas a la satisfacción de necesidades elementales (la nutrición por ejemplo) relacionadas con determinados reflejos (el reflejo de succión).

Este estadio se desarrolla aproximadamente desde 1 mes a 4 meses y medio de vida. Se caracteriza por la reiteración voluntaria de una actividad que ha proporcionado placer. Se dice entonces que el ser humano desarrolla «reacciones circulares primarias», esto es, reitera acciones casuales que primariamente fueron placenteras. Un ejemplo típico es la succión del propio dedo, o de otras partes del cuerpo como sustituto de la succión del pezón. Se denomina primaria porque están centradas en el propio cuerpo. Cabe señalar aquí, que el reflejo de succión del propio dedo ya existe en la vida intrauterina.

Entre el cuarto mes y medio de vida y aproximadamente los 4 a 8 meses, principalmente gracias a la aparición de la capacidad de coordinar los movimientos de las extremidades con los de los globos oculares, el infante puede realizar una prensión dirigida de los objetos («supervisada» visualmente), con lo que su comportamiento puede ahora orientarse hacia el ambiente externo, buscando aprender o mover objetos de manera dirigida, observando los resultados de sus acciones. Así, por ejemplo, puede repetir un esquema para reproducir un determinado sonido y obtener nuevamente la gratificación que le provoca. Sobre la base de estas reacciones circulares secundarias se instalan los primeros hábitos motores y se estructuran percepciones mejor estructuradas.

Se inicia el concepto de causalidad mágica fenoménica por el que se establece una relación de causa y efecto entre hechos que se suceden a la vez. Por ejemplo, si el niño mueve la mano y se enciende una luz en ese momento, el niño repetirá esa acción para que se vuelva a producir, ya que pensará que su acción produce ese efecto.

Se denomina así al estadio entre los 8 o 9 meses y los 11 o 12 meses caracterizado por la coordinación de los esquemas sensomotores secundarios con el objeto de su generalización y aplicación a situaciones nuevas.

Ocurren entre los 13 y los 17 meses de vida. Consisten en el mismo proceso descrito anteriormente aunque con importantes variaciones, siendo la principal de ellas el utilizar nuevos medios para conseguir un objetivo que ya le es conocido. Por ejemplo, tomar un objeto y utilizarlo para alcanzar a tocar diversas superficies. Es en este momento que el infante comienza a tener noción de la permanencia de los objetos. Antes de este momento, si el objeto no está en el campo alcanzable por sus sentidos, para él, literalmente, el objeto "no existe".

Tras los 18 meses el niño está ya potencialmente capacitado para anticipar los efectos simples de las acciones que está realizando, o ya puede realizar una rudimentaria descripción de algunas acciones diferidas u objetos "no" presentes pero que ha percibido. Está también capacitado para efectuar secuencias de acciones con propósito definido tales como utilizar un objeto para abrir una puerta, utilizar a modo de «herramienta» un palo para atraer hacia sí un objeto que está fuera de su alcance. Comienzan, además, los primeros juegos simbólicos, es decir, los que proponen una situación imaginada, del tipo «hacer como si...» o «jugar a que...».

El estadio preoperatorio o preoperacional es el segundo de los cuatro estadios. Sigue al estadio sensoriomotor y tiene lugar aproximadamente entre los dos y los siete años de edad.

Esta etapa está marcada por el egocentrismo, es una etapa basada en el mí, mío y yo. Piaget afirmaba que en esta etapa, los niños aún muestran aspectos inmaduros. Un claro ejemplo de ello puede verse en la práctica de la conservación. Según Piaget, la conservación es la capacidad que tiene un niño para corroborar que dos materiales iguales siguen siendo idénticos después de que uno de ellos haya sufrido alguna transformación. Se realizaron diversos tipos de experimentos sobre ello. El experimento de líquido, por ejemplo, consiste en verter el contenido de un vaso a una probeta y preguntar al niño hasta dónde cree que va a llegar el líquido. Seguramente responderá erróneamente que a la misma altura que en el vaso, porque no ha tenido en cuenta que las dimensiones del nuevo recipiente (alto y delgado) influyen en el resultado.

Su conversación se conoce como monólogos colectivos. representan conceptos desarrollando y utilizando símbolos, usualmente en forma de palabras.

Son procesos característicos de esta etapa: el juego simbólico, la centración, la intuición, el animismo, el egocentrismo, la yuxtaposición y la falta de reversibilidad (incapacidad de conservar propiedades –de un objeto–).

La etapa preoperacional inicia cuando el niño comienza a aprender a hablar a los dos años y se prolonga hasta la edad de siete años.
Durante la etapa preoperacional del desarrollo cognitivo, Piaget notó que los niños no comprenden la lógica concreta y no pueden manipular mentalmente la información. El incremento del juego en los niños y pretender se presenta en esta etapa. Sin embargo, los niños aún tienen problemas para ver las cosas desde diferentes puntos de vista.

El juego infantil se caracteriza principalmente por el juego simbólico y la manipulación de símbolos. Tal juego es demostrado en la idea de que las fichas de damas fueran galletitas, piezas de papel que son platos, y que una caja es una mesa.
Su observación de símbolos ejemplifica la idea de jugar con la ausencia de los objetos reales involucrados. Al observar secuencias de juego, Piaget fue capaz de demostrar que, alrededor del segundo año, una clase cualitativamente nueva de función psicológica ocurre, llamada Etapa Pre-operacional [Santrock, John W. (2004). "Life-Span Development" (9th Ed.). Boston, MA: McGraw-Hill College - Chapter 8].

La etapa pre-operacional es dispersa y lógicamente inadecuada para considerar operaciones mentales. Los niños son capaces de formar conceptos estables así como creencias mágicas; sin embargo siguen sin ser capaces de realizar operaciones (tareas que el niño puede hacer mentalmente 'más bien' que físicamente).
El pensamiento en esta etapa es aún egocéntrico, lo que significa que el niño tiene dificultad en ver el punto de vista de otros. La etapa preoperacional se divide en dos subetapas: la etapa de la función simbólica, y la subetapa del pensamiento intuitivo.

La subetapa de la función simbólica es cuando los niños son capaces de entender, representar, recordar, y crear imágenes de objetos en sus mentes sin tenerlo frente a ellos.

La subetapa del pensamiento intuitivo es cuando los niños tienden a formular las preguntas de "¿Por qué?" y "¿Cómo?". Esta etapa es cuando los niños lo quieren saber todo [Santrock, John W. (2004). "Life-Span Development" (9th Ed.). Boston, MA: McGraw-Hill College - Chapter 8].

La importancia del periodo preoperacional y después de la función semiótica o también llamada función simbólica es fundamental en nuestro desarrollo de aprendizaje entre el primer año de vida hasta los dos años, y es así porque tiene relación directa con el inicio de la existencia para el bebe de los objetos, el espacio, la casualidad y el tiempo. Como primer inicio más específico de la existencia de los objetos, se da a los 18 meses en adelante.

Desde los dos años de edad los niños se ven usando símbolos para representar modelos físicos del mundo a su alrededor. Esto se demuestra mediante el dibujo de su familia, en el cual las personas no son dibujadas a escala o cuando sin precisión en los rasgos físicos. El niño sabe que no son exactos pero no parece ser algo de importancia para ellos. 
Una de las cosas más destacables de la subetapa de la función simbólica es que durante esta la persona empiezan a formarse una imagen de los individuos que les rodean y empiezan a buscar el significado de los objetos y de todo lo que les rodea en su entorno. 

Entre los cuatro y los siete años de edad, los niños tienden a volverse muy curiosos y hacer muchas preguntas, comenzando el uso del razonamiento primitivo. Emerge el interés de razonar y buscar conocer porqué las cosas son como son. Piaget la llamó "subetapa intuitiva" porque los niños se dan cuenta de que tienen una vasta cantidad de conocimiento, pero no se dan cuenta de cómo lo han adquirido. Centración, conservación, irreversibilidad, inclusión de clases, e interferencia transitiva son todas características del pensamiento preoperacional [Santrock, John W. (2004). "Life-Span Development" (9th Ed.). Boston, MA: McGraw-Hill College - Chapter 8].

De 7 a 12 años de edad. Cuando se habla aquí de operaciones se hace referencia a las operaciones lógicas usadas para la resolución de problemas. El niño en esta fase o estadio ya no solo usa el símbolo, es capaz de usar los símbolos de un modo lógico y, a través de la capacidad de conservar, llegar a generalizaciones atinadas.
Alrededor de los 6/7 años el niño adquiere la capacidad intelectual de conservar cantidades numéricas: longitudes y volúmenes líquidos. Aquí por 'conservación' se entiende la capacidad de comprender que la cantidad se mantiene igual aunque se varíe su forma. Antes, en el estadio preoperativo por ejemplo, el niño ha estado convencido de que la cantidad de un litro de agua contenido en una botella alta y larga es mayor que la del mismo litro de agua trasegado a una botella baja y ancha (aquí existe un contacto con la teoría de la Psicología de la Gestalt). En cambio, un niño que ha accedido al estadio de las operaciones concretas está intelectualmente capacitado para comprender que la cantidad es la misma (por ejemplo un litro de agua) en recipientes de muy diversas formas.

Alrededor de los 7/8 años el niño desarrolla la capacidad de conservar los materiales. Por ejemplo: tomando una bola de arcilla y manipulándola para hacer varias bolillas el niño ya es consciente de que reuniendo todas las bolillas la cantidad de arcilla será prácticamente la bola original. A la capacidad recién mencionada se le llama reversibilidad.

Alrededor de los 9/10 años el niño ha accedido al último paso en la noción de conservación: la conservación de superficies. Por ejemplo, puesto frente a cuadrados de papel se puede dar cuenta que reúnen la misma superficie aunque estén esos cuadrados amontonados o aunque estén dispersos.

Desde los 12 en adelante (toda la vida adulta).

El sujeto que aún se encuentra en el estadio de las operaciones concretas tiene dificultad en aplicar sus conocimientos o habilidades, adquiridos en situaciones concretas, a situaciones abstractas. Si un adulto le dice "no te burles de él porque es gordo... ¿qué dirías si te sucediera a ti?", la respuesta del sujeto en el estadio de las operaciones concretas sería: YO no soy gordo. Debido a la incapacidad de considerar a nivel de pensamiento dos variables a la vez, o por el hecho de no haber accedido a la noción de conservación, antes del estadio de las operaciones formales un sujeto podría, por ejemplo, pensar que tras ordenar su maleta, esta pesará menos porque tiene más espacio libre.

De acuerdo con esta teoría, desde los 12 años en adelante el cerebro humano estaría potencialmente capacitado para las funciones cognitivas realmente abstractas, puesto que ya estarían afianzadas todas las nociones de conservación, existiría la capacidad para resolver problemas manejando varias variables, la reversibilidad del pensamiento ya se puede manejar en forma simultánea y se podría así acceder al razonamiento hipotético deductivo. A este conjunto de características del pensamiento adulto Piaget las llamó «estadio de las operaciones formales».

Equilibración de las estructuras cognitivas

Las tres clases de equilibraciones, son el resultado del progresivo ajustamiento de la asimilación y acomodación, que ocurren de manera espontánea o intuitiva por tanteos sucesivos eliminando los fracasos y reteniendo los éxitos; pero en la medida que el sujeto busca en ellas una regulación, es decir tiende a obtener una estabilidad coherente, se hace necesario entonces utilizar las exclusiones de forma sistemática, asegurando solo el equilibrio con una exacta correspondencia de afirmaciones y negaciones.

«La equilibración progresiva, es un proceso indispensable del desarrollo, un proceso cuyas manifestaciones se modificarán en cada estadio en el sentido de un mejor equilibrio tanto en su estructura cualitativa como en su campo de aplicación» ("La equilibración de las estructuras cognitivas. Problema central del desarrollo", Piaget, 1975).


Comisión Suiza UNESCO

Sociedad Suiza de Psicología

Asociación de Lengua Francesa de Psicología Científica





[N del T: cuando ha sido posible se han sustituido las referencias en inglés o francés por las disponibles al castellano].


Se encuentra disponible una clasificación por década de estas publicaciones del período 1919-1980 en el Prefacio a:

Smith, L. (1993). Necessary knowledge [Conocimiento Necesario]. Hove: Erlbaum Associates Ltd.













Archivos Jean Piaget (creados en 1974, Ginebra, Suiza): http://www.unige.ch/piaget/

Base de datos Alejandría (dependiente de los Archivos Jean Piaget): http://ael.archivespiaget.ch/

Fundación Jean Piaget para investigaciones psicológicas y epistemológicas (creada en 1976, Ginebra, Suiza): http://www.fondationjeanpiaget.ch/fjp/site/es/traduction/accueil/index.php

Jean Piaget Society: Society for the Study of Knowledge and Development (institución académica internacional, creada en 1970): http://www.piaget.org/

Esta información es una adaptación de una revisión biográfica sobre el trabajo de Jean Piaget de:






</doc>
