<doc id="59924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59924" title="HMS Delhi (D47)">
HMS Delhi (D47)

HMS "Delhi" (D47) fue un crucero ligero de la clase Danae que sirvió en la Marina Real Británica en el Báltico y en la Segunda Guerra Mundial. Fue ordenado en 1917, acabado en 1919 y desguazado en 1948 después de haber servido en la guerra del Atlántico y en el Mediterráneo.

El Delhi sirvió como buque líder en 1º del LCS de la flota atlántica en 1919, desarrollando la misma función en el escuadrón del Almirante Cowan durante el conflicto Báltico del 1919. También participó en el destacamento de Cruceros del Imperio en el Mediterráneo, misión que cumplió del 18 de noviembre de 1924 al 1926, cuando se unió al 1.º escuadrón de cruceros en la estación naval de China hasta finales del 1928.Continuó como barco líder en el 8.º escuadrón de cruceros en las estaciones navales americanas desde 1929 al 1932, cuando volvió a unirse al 3.º escuadrón de cruceros en el Mediterráneo. Volvió a su patria el marzo de 1938 donde paso a la reserva. Readmitido en el 12.º escuadrón de cruceros, al inicio de la II Guerra Mundial, sirvió con la flota nacional en patrulla en los mares del Norte, interceptando a los buques forzadores de bloqueos ""Rheingold" y "Mecklenburg" antes del fin del año (1939). 

En 1940, se unió a la fuerza H en Gibraltar, participando en la operación "Hurry" en julio cuando los aviones de la armada británica atacaron a Cerdeña. Se unió al comando de C al sur del Atlántico con operaciones contra la armada de la Francia ocupada al oeste de África, incluyendo el Congo, Dakar y realizando bloqueos a la costa de Gabón en noviembre.
En 1941 fue reconvertido en un crucero antiaéreo llevándoselo a Nueva York. Terminando su servicio con la flota británica en marzo de 1942, cuando se volvió a unir a la flota. En noviembre participó en los desembarcos en África del Norte, pero fue duramente dañado por una bomba el noviembre de 1942 quedando fuera de combate. 

Después de las reparaciones volvió al servicio en el Mediterráneo, en acciones de búsqueda de terrenos para desembarcar en Sicilia para julio de 1943. En Salerno, en septiembre, colisionó con el HMS "Uganda", en enero del 44, estuvo en Anzio. En abril del 44 protegía convoyes al oeste del Mediterráneo. En agosto participó en el desembarco en el sur de Francia en la operación "Dragoon", después fue enviado al Adriático, donde el 12 de febrero de 1945 fue dañado por la explosión de un motor. De este daño, no fue reparado totalmente, sino parcheado y enviado a casa pasando a la reserva. Después fue usado como blanco para entrenamientos hasta ser desmantelado en enero de 1948, siendo desguazado en octubre de ese mismo año.



</doc>
<doc id="59927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59927" title="Turdus merula">
Turdus merula

El mirlo común o, más comúnmente, mirlo (Turdus merula) es una especie de ave paseriforme de la familia Turdidae.

El mirlo se distribuye por Europa, Asia y África del Norte, y fue introducido en Australia, Nueva Zelanda y América del Sur. Existen varias subespecies de mirlo en su amplia área de expansión, entre ellas algunas subespecies de Asia son consideradas por algunos autores como especies de pleno derecho. Según la latitud, el mirlo puede ser residente o migratorio parcial o totalmente. 

El macho de la subespecie holotipo, la que está más extendida en Europa, es completamente negro, con el pico amarillo y un círculo también amarillo alrededor de los ojos y tiene un vasto repertorio de canto, mientras que las hembras adultas y los menores tienen un plumaje marrón. Esta especie anida en los bosques y jardines, construye un nido en forma de copa, con formas bien definidas, bordeado con barro. El mirlo es omnívoro y consume una amplia variedad de insectos, gusanos y frutas. 

Machos y hembras tienen un comportamiento territorial en el lugar de anidación, cada uno con una agresividad diferente, son más gregarios cuando emigran o en las áreas de invernada. Las parejas permanecen en su territorio a lo largo del año en las regiones donde el clima es suficientemente templado. Existen muchas referencias literarias y culturales a esta especie, sobre todo relacionadas con su melodioso canto.

El mirlo de la subespecie tipo ("Turdus merula merula") tiene una cola larga (95 a 110 mm para los machos y de 100 a 105 mm para las hembras), mide entre 23,5 y 29 cm de largo, con una envergadura de 34 a 38 cm, y pesa entre 80 y 125 gramos. Este peso varía en función del sexo y de las estaciones. 

Los machos (118 a 135 mm con las alas plegadas, 28 a 33 mm de tarso y de 20 a 23 mm de pico) tendiendo a ser más grandes que las hembras (118 a 129 mm con el ala plegada, 28 a 29 mm de tarso y de 20 a 21 mm de pico).

El plumaje de los machos adultos es totalmente negro y contrasta fuertemente con el anillo ocular de color amarillo o amarillo-naranja y con un pico también amarillo. En invierno el círculo alrededor del ojo se vuelve más marrón y el pico ligeramente más oscuro. Las patas son marrón-negro.

Según las subespecies y la estación, el negro del plumaje es más o menos marrón intenso. Es muy brillante en la subespecie-tipo "T. m. merula". En algunas subespecies de la India y Ceilán (Turdus simillimus), el plumaje del macho tiende a marrón o gris-azulado.

La hembra tiene un plumaje marrón, cuyos tonos varían de un individuo a otro, presentando zonas más oscuras. No tiene el pico ni el anillo orbital de color amarillo brillante del macho: su pico es marrón, a veces con una zona de color amarillo pálido, y su círculo ocular es de color marrón claro. Su garganta es más clara que el resto de su plumaje, pudiendo presentar un aspecto vagamente anaranjado. Sus patas son de color marrón oscuro.

Los juveniles tienen un plumaje marrón grisáceo similar al de las hembras, pero manchado de color beige en el pecho y en la parte inferior del cuerpo. Entre ellos también varían los tonos de marrón de un individuo a otro; los más oscuros se piensa que son machos. El plumaje juvenil dura hasta la primera muda, entre agosto y octubre. Los machos adquieren entonces el plumaje negro brillante, pero su pico es más oscuro y el anillo amarillo alrededor de los ojos es menos visible; las alas tienen aún un tono más marrón que el cuerpo. El pico de los jóvenes machos no alcanza su color amarillo y su cuerpo un color negro uniforme hasta después de un año completo.

Ocasionalmente se ven en los mirlos comunes anomalías en el plumaje. Aunque estos fenómenos son poco frecuentes en términos absolutos, parecen menos excepcionales que en otras especies de aves. Según las observaciones llevadas a cabo en Gran Bretaña, sobre el número total de las aves con decoloración censadas de todas las especies, el 29% pertenecen al género "Turdus" y son principalmente mirlos comunes, en este caso mirlo blanco.

Todas las anomalías se expresan por una decoloración más o menos pronunciada, pero son de diversos tipos y pueden ir desde el albinismo, verdadero y totala la canicie o a diversas formas de albinismo parcial ( leucismo, schizochroïsmo…). En cuanto a los albinos, la verdadera causa es puramente genética, otros factores, como la edad o deficiencias nutricionales y de vitaminas podrían intervenir para explicar las deficiencias de pigmentación.

En Europa el mirlo puede confundirse con el juvenil del mirlo capiblanco cuando se encuentra en su primer año, pero este último tiene las alas más pálidas. El mirlo común también presenta una semejanza superficial con el estornino común. La hembra del mirlo puede confundirse con un zorzal, pero este último es mucho más pálido por delante y marcado con puntos oscuros.

El régimen alimentario de los mirlos comunes es omnívoro. Se alimentan de una gran variedad de insectos, gusanos y otros pequeños animales y también consumen frutas y, a veces, semillas. 

Los mirlos buscan sus presas principalmente en tierra. Corren, dan saltitos, avanzan de golpe, inclinando la cabeza de lado para observar el terreno. Cazan principalmente de vista pero también a veces usan el oído. Son grandes consumidores de gusanos que capturan rebuscando en el humus. También escarban la hojarasca en descomposición, de manera ruidosa y demostrativa, revolviendo las hojas para encontrar todo tipo de invertebrados: insectos, arañas, miriápodos, babosas o caracoles pequeños. Con carácter excepcional se alimenta de pequeños vertebrados como renacuajos, pequeños anfibios adultos o lagartijas u otro tipo de mamíferos, como el conejo enano o el ratón. Aunque son principalmente cazadores en tierra, los mirlos no dudan en explorar los árboles y arbustos para alimentarse de los insectos que se posan en ellos, sobre todo de orugas. 

Pero si el mirlo común visita las ramas de árboles y arbustos para alimentarse, lo hace principalmente en busca de frutas, generalmente pequeños frutos carnosos: bayas o drupas. La clase de fruta consumida depende de lo que esté disponible a nivel local y puede incluir especies exóticas que encuentren en los jardines o huertas. Son aficionados a las bayas que pueden coger y llevar en sus picos, pero no desdeñan picotear frutas más grandes como las manzanas o las frutas caídas en el suelo. 

En la Europa templada comen bayas de aligustre, sauco negro, moras, cornejo, cerezas o zarzamoras. En invierno encuentran aún, unidos a las ramas, frutos de hiedra, serbal, semillas de acebo, muérdago, etc. Más al sur encuentran aceitunas, mirtos y uvas. En el norte de la India a menudo consume los pequeños higos de la higuera de Banyans y las moras de la morera, mientras que al sur de este subcontinente, las pequeñas bayas negras de los árboles del género "Trema" forman, con frecuencia, parte de su dieta. 

Durante la temporada de cría predominan las presas de animales, que son especialmente importantes en la dieta del mirlo en esta época, mientras que las frutas o bayas son más importantes en el otoño y el invierno.

Los mirlos comunes tienen un comportamiento territorial muy acentuada y no viven en grupo. Cada individuo delimita su propio territorio, que va desde 0,2 a 0,5 hectáreas en el bosque hasta 0,1 a 0,3 hectáreas en la ciudad. El macho establece su territorio durante su primer año de existencia y lo mantiene toda su vida. Durante la temporada de cría un mirlo no soporta a ningún congénere, con la excepción de su pareja. 

Para proteger la exclusividad de su territorio, el macho ataca a los otros machos con gestos amenazantes: una carrera breve hacia el intruso, la cabeza levantada al principio, y luego mirando hacia abajo, al mismo tiempo que baja la cola. Si se produce una pelea, los dos machos se enfrentan y revolotean a unos cuantos centímetros del suelo empujándose y dando gritos y con las patas estiradas hacia el oponente. Estas peleas suelen ser de corta duración, más demostrativas que violentas, y la expulsión del intruso es rápida. La hembra es también agresiva en la primavera, cuando compite con otras hembras por una pareja o un territorio de cría. A pesar de que las peleas entre las hembras son menos frecuentes, tienden a ser más violentas.

Fuera de la temporada de cría, varios mirlos comunes pueden compartir un mismo hábitat que les procure alimento y refugio, y a veces pasan la noche en grupos pequeños, pero incluso en este caso hay poca relación entre los individuos.
El territorio de un mirlo común, si bien es esencial para la formación de las parejas y la cría, sólo les proporciona una porción de los recursos alimentarios necesarios.

 
Un mirlo macho de un año de la subespecie "Turdus merula merula" puede comenzar a cantar en el mes de enero si hace buen tiempo, con el fin de establecer un territorio. Seguido a finales de marzo por el macho adulto. El canto es un gorjeo no repetitivo, aflautado, melodioso y muy grave. Este canto lo dirige desde lo alto de los árboles, los tejados de las casas o cualquier otro posadero que domine los alrededores. Canta de marzo a junio, a veces hasta principios de julio. Un estudio sugiere que el canto dura más cuando el macho está en mejor forma física y cuando la hembra se encuentra en un período de máxima fertilidad. El macho puede cantar a cualquier hora del día, pero el amanecer y el atardecer son los momentos en que los cánticos son más intensos. El canto del mirlo está considerado como uno de los más bellos cantos de las aves de Europa. La riqueza de su repertorio, sus variaciones melódicas y la capacidad de improvisar distinguen al mirlo europeo de la mayoría de las demás aves. 

Tiene muchas otras llamadas, como un agresivo "sriiii, pouk-pouk-pouk " de alarma, señalando a un depredador terrestre (un gato, por ejemplo), y diversos "tchink" y "tchouk, tchouk". El macho para asegurar un territorio realiza invariablemente llamadas del tipo "chink-chink" durante la noche, en un intento (por lo general vano) de disuadir a otros machos de que se acerquen a posarse para dormir en su territorio. Al igual que otros paseriformes, tiene un ligero "sriiiiii" de alarma para cuando descubre alguna ave de presa, este sonido es rápidamente sofocado por la vegetación y, por tanto, difícil de localizar. En caso de grave peligro emite una serie de gritos cocleantes, precipitados y ruidosos. 

Al menos dos subespecies, "T. m. merula" y "T. m. nigropileus", son capaces de imitar a otras especies de aves, también gatos, seres humanos o alarmas, pero el resultado es, en general, débil y difícil de detectar. Las principales subespecies de montaña, sobre todo "T. m. maximus", tiene un canto de baja calidad y un repertorio limitado en comparación con las especies suboccidentales, de Sri Lanka o de la India peninsular.

El cortejo masculino se compone de carreras oblicuas combinadas con movimientos de cabeza, el pico abierto, y un canto emitido en tono profundo y estrangulado. La hembra permanece inmóvil hasta que levanta la cabeza y la cola para permitir el apareamiento. Esta especie es monógama, la fidelidad es la regla general, hasta la muerte de uno de los partenaires. La separación de las parejas, sin embargo, se produce en el 20% de los casos después de una temporada de cría con una baja tasa de éxito.
La subspecie "Turdus merula merula" empieza a poner huevos en marzo, pero las subespecies de la India oriental son más tardías, comenzando en abril o mayo como muy pronto. Los individuos del hemisferio sur, comienzan a poner en agosto. 

La pareja anidante busca una ubicación adecuada para el nido en un arbusto (matorral bajo o algunas veces más elevado), por lo general de alrededor de 2 metros sobre el nivel del suelo, con predilección por determinadas especies de plantas como la hiedra, el acebo, el espino, la madreselva o los aligustres.

A pesar de que el macho ayuda en la construcción del nido, principalmente mediante el suministro de materiales de construcción, las hembras construyen casi ellas solas un nido en forma de cuenco, con musgo, hierbas, raíces y pequeñas ramitas, que bordean de barro o de hojas fangosas. A continuación pone de 2 a 6 huevos ( generalmente 4 ) de color azul-verdoso, con manchas marrones-rojizas que son más numerosas en la parte más gruesa de estos. Los huevos de las subespecie "T. m. merula" tienen un tamaño medio de 2,9 x 2,1 cm y, en general, pesan 7,2 gramos ( el 6% de esta masa corresponde a la cáscara ). La cáscara del huevo de las subespecies del sur de la India es más pálida que la de otras especies.

 
La hembra incuba durante doce a catorce días antes de la eclosión. Los polluelos nacen desnudos y ciegos, con un peso de 5 a 6 g. Los padres se ocupan los dos, tanto de la alimentación como de eliminar del nido las bolsas fecales de los pequeños. El peso alcanzado por los pollitos a la edad de ocho días es crucial para su supervivencia. El ideal sería de 35 a 45 g, por debajo de estos valores el pollito tendría muy pocas posibilidades de sobrevivir. De hecho, el período posterior a la estancia en el nido es esencial para la supervivencia. Durante treinta días los jóvenes son particularmente vulnerables: los que alcanzan mayor peso tienen más posibilidades de sobrevivir que los más ligeros. En doce días los polluelos pesan entre 60 y 65 g. 

Abandonan el nido muy temprano, entre los diez y los diecinueve días desde su nacimiento (trece días y medio por término medio con un peso de 70 a 80 g). Una semana antes de saber volar salen del nido para dejarse caer revoloteando y esconderse cerca. Seguirán siendo alimentados por sus padres durante tres semanas después de dejar el nido y siguen a los adultos pidiéndoles alimento. Si la hembra comienza una segunda nidada, únicamente el macho se encarga de la alimentación de los jóvenes. Una segunda nidada es bastante común reutilizando el mismo nido si la primera nidada se ha visto coronada por el éxito y en el sur del área de extensión de esta especie puede tener hasta tres generaciones por año o más. Durante el período en que los pequeños son alimentados por sus padres aprenden a elegir sus alimentos. A medida que su experiencia y su confianza aumentan comienzan a aventurarse más en el territorio de sus padres. Los jóvenes acaban por hacerse independientes y marcharse, siempre por su propia iniciativa, nunca son obligados por sus padres. 

Los jóvenes llegan a la madurez al cabo de un año, cuando ya pueden reproducirse, después de elegir su propio territorio.

Esta subespecie de las zonas de montaña tiene una temporada de cría más corta y solo puede producir una nidada al año. Las hembras suelen poner un menor número de huevos, de dos a cuatro, pero de tamaño más grande que los de "T. m. merula". El período de incubación es más corto (doce a trece días), pero las crías permanecen más tiempo en el nido (durante dieciséis a dieciocho días).

El mirlo común, una especie comúnmente extendida en el Antiguo Mundo se menciona y se describe en muchos textos antiguos. Es citado por Aristóteles, con el nombre "Cottyphus" (Κοττύφος), en el décimo octavo capítulo del noveno "Libro de los animales" como la principal especie de mirlo. Llamado en latín "merula", derivará en castellano a "mirlo". Varron da como explicación etimológica un diminutivo de "mera": " Merula" es el "quasi Mera", «casi solo», que no vuela en grupo, lo que nos da bien cuenta del carácter solitario de esta ave. 

En 1555, Pierre Belon en la "Histoire de la nature des oiseaux" dice en particular que: «Todos sabemos que es de color negro, y que su pico se vuelve amarillo con la edad…» y después que: «Los médicos piensan que produce buenos humores, "comparando" su carne a la del zorzal, era costumbre darlo a los enfermos para comer, estimándolo de fácil digestión».

El mirlo fue, naturalmente, clasificado por Carlos Linneo en 1746 en su libro sobre la fauna de Suecia, " Fauna Svecica". Allí figura bajo el nombre de "Turdus ater, rostro palpebrisque fulvis," que significa «zorzal negro con las ojeras y el pico amarillos». Se fusionó con los zorzales en el género "Turdus", según el significado de su nombre en sueco "koltrast," el "zorzal negro." 

Con la publicación en 1758 de" Systema Naturae", en el que se establece el uso generalizado de la nomenclatura binominal, Linneo le dio finalmente el nombre científico que ha conservado hasta la fecha:"Turdus merula" añadiendo al "género" Turdus, "zorzal" en latín, el nombre de la especie "merula". 

El mirlo pertenece al género"Turdus", con los zorzales y otras especies de "mirlos". La diferenciación entre mirlos y zorzales no se basa en fundamentos biológicos, es puramente cultural y lingüística, y difiere según el idioma. 

Las aves del género"Turdus" han estado, desde las primeras clasificaciones de Linneo, en el origen de la creación de la familia de los Turdidae de los que forman el género-tipo. Pero sobre la base de un amplio estudio genético sobre las aves realizado entre los años 1970 y 1980, midiendo la hibridación de ADN y mediante una nueva clasificación taxonómica llamada de Sibley-Ahlquist, los ornitólogos americanos han integrado este grupo en la familia de los Muscicapidae. La antigua familia Turdidae pasó a la categoría de subfamilia, la de los Turdinae. Sin embargo, la fiabilidad de la metodología utilizada por Charles Sibley y Jon Edward Ahlquist y la pertinencia de los resultados deducidos es discutida por una gran proporción de especialistas en ornitología. En las clasificaciones más recientes, entre ellas la de Jim Clements, la familia Turdidae se vuelve a restaurar.

Entre las aproximadamente 65 especies del género "Turdus", caracterizados por un tamaño medio, las cabezas redondas, alas largas puntiagudas y, en general, cantos melodiosos, hay varios que son también conocidos en castellano como "mirlos", como el mirlo plastrón ("Turdus torquatus") o el mirlo de América ("Turdus migratorius"). El mirlo común parece estar, especialmente a nivel filogénico, muy cercano al mirlo de las Islas ("Turdus poliocephalus"), ave del sur-oeste del océano Pacífico, que probablemente ha divergido desde el punto de vista evolutivo muy recientemente de las poblaciones de "Turdus merula".

Otras especies de parientes cercanos también se llaman comúnmente "mirlos" como por ejemplo el mirlo de roca ("monticola saxatilis"), pero otros "mirlos" pertenecen a familias más alejadas, como el mirlo de agua o el mirlo de las Indias y son nombrados así debido a las similitudes con el mirlo común por el tamaño, el color, el canto o el régimen alimentario.

Existen de 14 a 16 subespecies de "Turdus merula" :

"Turdus simillimus" y "Turdus maximus" se citan como especies en sí mismas, aunque están consideradas como subespecies por ciertos autores.

De hecho, la taxonomía de esta especie es bastante compleja, sobre todo en lo que concierne a las subespecies asiáticas. Las del subcontinente indio ("T. m. simillimus", "T. m. nigropileus", "T. m. bourdilloni", "T. m. spencei " y "T. m. kinnissi") son pequeñas, sólo 19 a 20 cm de largo, y los machos tienen un gran anillo ocular, también difieren de otras subespecies de "Turdus merula" en sus proporciones, en su capa, en su tamaño, en el color de sus huevos y en sus cantos; de hecho, suele considerarse como una especie separada el mirlo indio ("T. simillimus"). La subespecie del Himalaya "T. m. maximus", es muy diferente de las subespecies de la India (el grupo "simillimus" señalado más arriba), porque sus representantes son mayores (23 a 28 cm de largo), y difieren de hecho de todas las demás subespecies "Turdus merula" en su total falta de anillo alrededor del ojo y de su pobre canto; por lo tanto, se considera, a veces, como una especie de pleno derecho el mirlo tibetano ("T. maximus"). La otra subespecie de Asia,"T. m. intermedius" y "T. m. mandarinus" son relativamente grandes, y "T. m. sowerbyi" más pequeños, también difieren en su apariencia y en sus cantos, pero que podrían, según algunos autores, formar una especie distinta que una vez reconocida sería llamada mirlo chino y tendría como nombre científico "T. mandarinus". Algunos autores han sugerido que podría ser considerado como una subespecie de "T. maximus", pero difieren en su apariencia (como el anillo de su ojo) y de sus vocalizaciones. 

Las subespecies europeas, como las de África del Norte y del Cercano Oriente, difieren entre sí por matices en el color del plumaje. El plumaje de los machos de las Azores ("Turdus merula azorensis") de Madeira y Canarias occidental ("Turdus merula cabrerae") y de África del Norte ("Turdus merula mauretanicus") es de un negro más profundo y más brillante que el de los machos de la Europa continental ("Turdus merula merula"). Del mismo modo, las hembras son de color marrón oscuro en la "azorensis" y la "cabrerae" o gris hollín entre las "mauretanicus" en lugar de marrón en la "merula". En esta última subespecie las aves tienden a tener un tamaño mayor y las alas un poco más largas de sur a norte. Las poblaciones de las islas del Mediterráneo se singularizan por su tamaño más pequeño. En Suecia, los machos tienen la garganta blanca y se pueden observar hembras muy rojizas. En el sudeste de Europa, las aves de la especie ("Turdus merula aterrimus") son cada vez más pálidas y más grises. Desde el Cercano Oriente hasta Irak e Irán, los machos de la subespecie "Syriacus" son pálidas y las hembras grises

Común en las zonas boscosas de la gran mayoría de su área de reparto, el mirlo tiene preferencia por los bosques caducifolios. Sin embargo, los jardines ofrecen un mejor lugar de anidación ya que puede acoger hasta 7,3 parejas por hectárea, mientras que los bosques no pueden acoger más de una décima parte de esta densidad de población (y los espacios abiertos y altamente urbanizados aún menos). También se puede encontrar en setos, zonas de arbustos, al borde de los bosques, parques o en los cultivos, incluso en las zonas urbanas. 

En Europa, es a menudo sustituido paulatinamente por el mirlo capiblanco, especie bastante cercana desde el punto de vista taxonómico, cuando se progresa en altitud. Se pueden encontrar hasta los 1000 m de altura en Europa, 2300 m en África del Norte, 800 m en Sri Lanka y 900 m en la India peninsular, pero la principal subespecie del Himalaya puede alcanzar una altura muy superior: "T. m. maximus" anida entre 3200 y 4800 m y se mantiene por encima de los 2100 m sobre el nivel del mar incluso en invierno. 

El mirlo anida en toda la Europa templada, siempre por debajo del Círculo Polar Ártico, también en África del Norte y en algunas islas del Atlántico (Madeira, Azores, Canarias) y una gran parte del sur de Asia. 

El mirlo ha sido introducido en muchas partes del mundo fuera de su área original, por ejemplo en Australia y Nueva Zelanda se encuentran descendientes de mirlos importados de Gran Bretaña.
Según la latitud, el mirlo puede ser un ave sedentaria o migratoria, parcial o totalmente. Las poblaciones del sur y del oeste del área de reparto son sedentarias, pero la mayoría de los mirlos del norte emigran en invierno hacia el sur hasta África del Norte o hasta el Asia tropical.

Los machos de las poblaciones urbanas tienen más probabilidades de permanecer en los climas fríos que los machos de campo. Esta adaptación es posible gracias al clima más suave y a la relativa abundancia de alimento en las zonas urbanas, lo que permite a estas aves establecer un territorio e iniciar la reproducción a principios de año. Los machos y las hembras permanecerán en su territorio todo el año siempre que tengan alimento disponible en invierno. 

Los individuos migratorios son capaces de cubrir grandes distancias. Son más sociables, viajan en pequeños grupos, generalmente por la noche, y se alimentan en grupo dispersándose por el área de invernada. El vuelo migratorio, que consiste en una serie de rápidos aleteos, interrumpidos por movimientos horizontales o hacia abajo, difiere del vuelo normal, rápido y ágil del mirlo común. 

La población mundial de mirlo común no se ha cuantificado. La población europea se estima entre 79 y 160 millones de individuos. Esta especie es especialmente numerosa en Alemania (8 a 16 millones de parejas), el Reino Unido (cerca de 5 millones de parejas) y Francia donde el número de mirlos comunes puede alcanzar varias decenas de millones de parejas reproductoras. 

El futuro de la especie dependerá principalmente del mantenimiento de hábitats diversificados y favorables que le proporcionen refugio y recursos alimenticios. La población europea en su conjunto parece aumentar desde 1990, por lo tanto, es considerada como "segura" por la sociedad ornitológica BirdLife International.

Un mirlo tiene una esperanza de vida de dos años y medio por término medio, incluyendo la mortalidad infantil. Los mirlos comunes que sobreviven a su primer año de vida viven cinco años por término medio, pero según resultados basados en el marcado, esta especie puede alcanzar un récord de edad de veintiún años y diez meses. 
El principal depredador del mirlo es el gato doméstico, pero el zorro, la garduña, el armiño y rapaces como los halcones también cazan esta especie cuando se presenta la oportunidad y limitan la población de mirlo común. Por el contrario hay poca evidencia directa que demuestre que la depredación de huevos de mirlo común y polluelos por adultos de córvidos como la urraca, corneja negra o el cuervo común, tenga un impacto directo sobre el número de poblaciones de mirlo común. 

El mirlo es, de vez en cuando, huésped involuntario del cuco gris ("Cuculus canorus"), especie parásita que pone sus huevos en los nidos de otras especies. Pero, en general, no pone sus huevos en el nido del mirlo porque éste es capaz de reconocer a los adultos de esta especie, y también sus huevos, que son más grandes que los del mirlo. y los rechaza. El mirlo introducido en Nueva Zelanda, donde el cuco no vive, ha perdido la capacidad de reconocer al cuco gris adulto, pero siempre rechaza los huevos. 

Al igual que con todos los paseriformes, los parásitos son comunes en el mirlo. Los estudios han demostrado que el 88% de los mirlos examinados mostraron parásitos intestinales, los más comunes del género "Isospora" o "Capillaria", y más del 80% mostró parásitos en la sangre. 

Los mirlos pasan gran parte de su tiempo en busca de alimentos a nivel del suelo. A menudo son infestados por garrapatas, u otros parásitos externos, sobre todo en la cabeza. En un estudio realizado en Francia, el 74% de los mirlos examinados en las zonas rurales estaban infestados con garrapatas del género "Ixodes", por solo el 2% de los examinados en las zonas urbanas. Esto se debe a que en los parques y jardines de las zonas urbanas, las garrapatas tienen más dificultades para encontrar otros anfitriones, mientras que en las zonas rurales los huéspedes son más numerosos y variados (zorros, ciervos y venados, jabalíes, etc ), aunque no hay pruebas de que esto afecte a la salud del mirlo común, salvo cuando están agotados o muy inmunocomprometidos, después de migrar. Parece que, por el contrario, el mirlo es un reservorio de "Borrelia" capaz de transmitir el parásito a las garrapatas.

El mirlo fue introducido en Australia, en Melbourne, en 1850, pero se ha propagado desde Melbourne y Adelaida, sus zonas originales, a todo el sudeste de Australia, y también a Tasmania y las islas del estrecho de Bass. Las poblaciones introducidas en Australia se consideran perjudiciales porque causan daños en una amplia variedad de bayas y drupas en huertas, parques y jardines, especialmente en las uvas y las cerezas. También se les acusa de difundir "malas hierbas", como las zarzas, y competir con el resto de la avifauna local en lo que concierne a la alimentación y a los lugares de anidación.

En Nueva Zelanda el mirlo y el pájaro de anteojos "(Zosterops lateralis)" son las dos aves dispersoras de semillas más prevalentes en este país. Desde su introducción en 1862, al mismo tiempo que el zorzal ("Turdus philomelos"), se ha propagado por todo el país, hasta una altitud de 1500 m, así como en las islas ubicadas a alguna distancia, como el grupo de la Isla de Campbell y las Islas Kermadec. Come una gran variedad de frutas exóticas y autóctonas y es uno de los principales contribuyentes al desarrollo de las comunidades de plantas leñosas naturalizadas, tales como, una vez más, el zarzal. Estas plantas proporcionan los frutos más apreciados por las aves no endémicas (ya sea indígenas o introducidas) que por las aves endémicas.

Al igual que muchos otros pequeños pájaros, ha sido cazado en el pasado en las zonas rurales, por lo general atrapado en su posadero por la noche, para mejorar la comida diaria. Entra todavía en la composición del paté de mirlo, especialidad de la cocina corsa. 
El mirlo se caza con escopeta, siguiéndole en las zonas de alimentación o en puesto fijo. También puede ser capturado vivo, con "liga" para servir como reclamo en la caza de puesto. La captura de las aves con liga se realiza en los Alpes de Haute-Provence, Alpes-Maritimes, Bouches-du-Rhone, el Var y Vaucluse, y muchas otras zonas de Europa, se regula por decreto y está sujeta a la autorización del Ministerio de Medio Ambiente. 

El mirlo común, debido a su amplia área de extensión que se estima en 10 millones de kilómetros cuadrados, su gran población, y la relativa estabilidad de sus efectivos, se ha clasificado en la categoría LC (preocupación menor) por la UICN 

En la parte occidental de la región Paleártica, las poblaciones son por lo general estables o crecientes, pero puede haber una disminución localizada, especialmente en las zonas rurales. Esto puede deberse a las técnicas agrícolas que han impulsado a los agricultores a eliminar los obstáculos (que proporcionan cobijo y alimento a los mirlos), a drenar las praderas húmedas e incrementar el uso de pesticidas, causando estas estrategias la reducción de los recursos alimentarios en cuanto a animales invertebrados. 

El mirlo era considerado por los griegos como un animal sagrado, pero destructivo. Se supone que debía morir si comía la fruta del granado. 

A diferencia de otros animales de pluma negra, el mirlo común no es generalmente visto como un símbolo de fatalidad.

El mirlo es el ave nacional de Suecia, donde la población anidante de mirlos tiene entre uno y dos millones de parejas. También aparece en el escudo de armas de la ciudad alemana de Krukow. 

Muchos países han emitido sellos con la efigie de estas aves.




Esto puede traducirse por:





</doc>
<doc id="59930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59930" title="Niš">
Niš

Niš (en serbio, Ниш, del latín "Naissus", a veces transliterado como Nish) es la tercera ciudad más grande de Serbia. Está situada sobre el río Nišava, en las coordenadas geográficas 43,3° N y 21,9° E. Según el censo de 2001 el área urbana tiene una población de 192 208 habitantes y 260 237en su área metropolitana. La ciudad cubre un área de unos 597 kilómetros cuadrados, incluyendo la ciudad de Niš, las termas Niška Banja y 68 suburbios más. Cuenta con el Aeropuerto Constantino el Grande (en honor al emperador Constantino, nacido en la ciudad), un aeropuerto internacional con código de destino INI.

Ubicada en el cruce de autopistas de los Balcanes y Europa, conectando el Asia Menor con Europa, Niš es una de las más antiguas ciudades en los Balcanes y desde tiempos antiguos se ha considerado una puerta entre el Este y el Oeste.

Niš es un centro universitario. Hay unos 14 000 universitarios en la Universidad de Niš, que comprende 10 facultades. Niš es también uno de los centros industriales más importantes en Serbia, un centro industrial en electrónica, ingeniería mecánica, industria textil e industria tabacalera.

Durante el tiempo de la ocupación alemana en la Segunda Guerra Mundial, el primer campo de concentración en Yugoslavia estuvo cerca de Niš. En 1942, una revolución armada finalizó con una fuga. Los fugados eran de la guerrilla del movimiento de Tito que habían sido capturados por los alemanes durante la Batalla de Kozara. Esta fuga está representada en la película de Miomir Stamenković "Lager Niš" de 1987.

De acuerdo a los datos de la tabla a continuación y a los criterios de la clasificación climática de Köppen modificada el clima de Niš es un clima húmedo subtropical de tipo "Cfa".
El clima del área de Niš es moderado y continental, con una temperatura media anual de 11,2 °C. Julio es el mes más caluroso, con una temperatura media de 21,2 °C. El mes más frío es enero, con una media situada en 0,2 °C. La pluviometría anual es de 567,25 mm/m². La presión barométrica media es de 992,74 mb. Hay 123 días lluviosos y 43 días con nieve. De media, la fuerza del viento está justo debajo del nivel 3 de la escala de Beaufort.

El antiguo nombre de Naissus (lugar de las ninfas) se mantuvo bajo el Imperio romano, y se consideró un lugar digno de mención en la obra "Geografía" de Claudio Ptolomeo. Los romanos ocuparon la ciudad durante la Guerra de Dardania (75-73 a. C.) y posteriormente Naissus se convirtió en un cruce de caminos estratégico donde se desarrolló un importante centro mercantil y militar.

En el año 268, durante la "Crisis del siglo III", los Balcanes sufrieron la mayor invasión gótica de la Historia. Los hérulos, aliados de los godos, proveyeron una flota que transportó por mar numerosos ejércitos que bajaron por la costa del Mar Negro desatando la destrucción en los territorios costeros de Tracia y Macedonia. Otras fuerzas enormes cruzaron el Danubio en Moesia. La invasión de los godos en la provincia de Panonia fue desastrosa. El Emperador Galieno paró el progreso de los godos derrotándolos en la batalla de abril del año 268. En septiembre del mismo año se dirigió hacia la mayor fuerza goda, situada en Naissus, y los derrotó en la Batalla de Naissus, el enfrentamiento más sangriento del siglo III, en la que entre 30.000 y 50.000 godos perecieron en el campo de batalla. La victoria proporcionó su apellido al general Claudius Gothicus, aunque fuera el comandante de caballería Aureliano el auténtico artífice de la victoria. La Batalla de Naissus puso a salvo al Imperio romano durante dos siglos más.

Cuatro años más tarde, el hijo de un comandante militar y de la hija de un mesonero nació aquí, en el 272 d. C., cuyo destino sería el de convertirse en el Emperador Constantino el Grande. Los importantes restos arqueológicos de la villa Imperial de Mediana, que datan del siglo IV, se encuentran muy cerca de Niš. Los suelos con mosaicos y otros rastros de lujo se preservan en el museo arqueológico ubicado sobre su emplazamiento. Otros enclaves aristocráticos suburbanos se agrupan en los alrededores.

En el siglo IV se fundó la basílica cristiana en Niš, uno de los monumentos cristianos más antiguos. Aunque el Emperador Juliano reforzó las murallas de la ciudad, la gran prosperidad de Naissus la convirtió en blanco de los saqueos y fue destruida por los hunos Atila y Bleda en el siglo V. Posteriormente, Justiniano hizo todo lo posible por restaurarla, pero Naissus nunca recuperó su antigua prosperidad.

En el siglo IX, Naissus estuvo bajo la dominación de los búlgaros, de los húngaros en el siglo XI, el emperador bizantino Manuel I la reconquistó otra vez más en 1173 y al final del siglo XII la ciudad estuvo en manos del príncipe de Serbia Stefan Nemanja, quien recibió hospitalariamente al emperador alemán Federico I Barbarroja y sus cruzados.

En 1375 los otomanos capturaron Naissus por primera vez a los serbios. Una gran fortaleza de las primeras décadas del siglo XVIII todavía se conserva bien. Un importante monumento de principios del siglo XIX sobre el levantamiento serbio contra el reino turco, presente más de cuatrocientos años, es Ćele Kula (Torre de los Cráneos), una torre construida con calaveras humanas única en su diseño.

Los otomanos hubieron de ceder la ciudad al principado de Serbia tras la guerra ruso-turca de 1877-1878. Por entonces la población era muy heterogénea: la mitad eran serbios; un tercio, turcos; y el resto lo formaban judíos, gitanos, albaneses, armenios y búlgaros. El cambio de país supuso un gran cambio en la composición de la población, que en 1884 ya era en un 80 % serbia.




Existen otras formas de cooperación y amistad con otras ciudades similares a los programas de hermanamiento:



</doc>
<doc id="59931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59931" title="Javier Tomeo">
Javier Tomeo

Javier Tomeo Estallo (Quicena, Huesca, 9 de septiembre de 1932 – Barcelona, 22 de junio de 2013) fue un escritor y dramaturgo español.

Se licenció en Derecho y Criminología en la Universidad de Barcelona.

En los años cincuenta escribió literatura popular bajo el pseudónimo «Frantz Keller» para la Editorial Bruguera: algunas novelas del oeste, de terror e incluso una "Historia de la esclavitud", así como otras obras con pseudónimos anglosajonizados.

En 1963 editó, junto a Juan María Estadella, "La brujería y la superstición en Cataluña".

En 1967 publicó su primera novela «seria».

Obtuvo en 1971 el premio de novela corta Ciudad de Barbastro, por "El Unicornio".

En la década de los setenta aparecieron otros títulos como "El castillo de la carta cifrada".

En los años ochenta dejó algunas novelas como "Diálogo en re mayor" y "Amado monstruo", y su universo literario creció en los noventa con la publicación de numerosos libros: "El gallitigre" (1990), "El crimen del cine Oriente" (1995), "Los misterios de la ópera" (1997), "Napoleón VII" (1999) o "Cuentos perversos" (2002), entre otros.

Vivía solo. No tenía hermanos. No tuvo hijos.

En los últimos meses de su vida tuvo múltiples complicaciones de su diabetes y falleció a los 80 años por una grave infección en el Hospital Sagrado Corazón de Barcelona.

El 26 de junio de 2013 se celebró en Barcelona un funeral laico. El 27 de junio fue enterrado en el cementerio de Quicena.

En "El cazador" (1967), un hombre se encierra para siempre en una habitación de su propia casa como un eremita para no tener que tratar con su madre.

En "El unicornio" (1971), cuya forma es la de un libreto con acotaciones, los espectadores de una obra de teatro van cayendo uno a uno como en una novela policiaca expresionista.

"El castillo de la carta cifrada" (1979) es, para el crítico Rafael Conte una “fábula sobre la imposibilidad de escribir y mandar cartas a pesar de todo”.

En "Amado monstruo" (1985), una de sus obras maestras, disecciona una entrevista de trabajo marcada por el complejo de Edipo de sus protagonistas.

En "El cazador de leones" (1987), es el monólogo de un hombre que trata de conquistar por teléfono a una mujer que no llega a intervenir como personaje y a la que ha llamado por error.

"Bestiario" (1988) recoge la vida de numerosos animales, particularmente de los insectos.

En "Preparativos de viaje" (1991) da cuenta de la imposibilidad de un vendedor de sillones giratorios para adentrarse en las fronteras de un misterioso país llamado Benujistán.

"La agonía de Proserpina" (1993) introduce por primera vez a un personaje femenino real, frente a las mujeres ausentes habituales hasta entonces en su narrativa.

"Conversaciones con mi amigo Ramón" (Huerga y Fierro editores, 1997) tiene por motivo sus divagaciones con Ramón Riera, personaje muy recurrente en la obra de Tomeo.

En "Los nuevos inquisidores" (2004) comprende una amplia retrospectiva de los cuentos de Tomeo desde finales de 1950 hasta el presente, muchos de ellos inéditos y todos revisados por el autor especialmente para esta edición.

En "La mirada de la muñeca hinchable" (2003) un hombre solitario urde un diálogo imposible con una muñeca de plástico en un mundo general del que sólo oye los ruidos. Este solitario no necesita que le contesten y por esa misma razón también entabla de vez en cuando alguna conversación con su madre muerta.

En "El cantante de boleros" (2005), narra la vida monótona de otro hombre solitario, con ínfulas de cantante, que habla también con su madre muerta.

"El hombre bicolor" (2014) es la historia de un recaudador de impuestos con heterocromía que llega a trabajar a un pueblo vacío. Esa situación desemboca, entre otras, a un diálogo consigo mismo.

Como puede verse, muchos de sus protagonistas son personajes solitarios, autistas o con problemas de comunicación.

Algunas de sus obras fueron llevadas a los escenarios con gran acogida de la crítica, sobre todo en Francia. "Amado monstruo" ("Monstre Aimé") se estrenó en el Teatro Nacional de la Colline de París en 1989 con estruendoso éxito. Meses después se estrenó en Zaragoza la versión española.

Yvon Chaix estrenó "El cazador de leones" con el título "Le chasseur de lions", Grenoble, 1990. La versión española fue dirigida en 1993 por Jean-Jacques Préau.

También se adaptaron con rotundo éxito "Historias mínimas", "El castillo de la carta cifrad"a (estrenada primero en Colonia, 1993 y cuatro años después en París por la Comédie Française), "Diálogo en re menor" (primero en Alemania, y en español en 1996) y "Los misterios de la ópera" (1999).

El Centro Dramático de Aragón montó "La agonía de Proserpina" en 2003.

Tomeo fue un escritor muy imaginativo que poseía un mundo propio original, si bien utilizaba la técnica kafkiana de la parábola,y en algunos aspectos fue comparable a Thomas Bernhard y Luis Buñuel. Su narrativa fue con frecuencia experimental, inspirada a veces en la perspectiva de las cosas, los animales y otras formas de vida. Sus ficciones procedían por acumulación de detalles ilógicos hasta alcanzar la exarcebación del absurdo en medio de la realidad más cotidiana, con un contenido crítico hacia la incoherencia de la organización social. Su visión de la condición humana fue, pues, dramática y existencial, pero también muy lírica y humorística, y subterráneamente simbolista, que se declaraba crípticamente contra todo nacionalismo, autonomismo, machismo y feminismo, contra toda dictadura real, o escondida, todo tópico, todo falso idealismo, todo prejuicio, los medios de comunicación (la televisión sobre todo), defendiendo la animalidad, los instintos y la monstruosidad de los seres humanos, desde la incomunicación total en la que el ser humano se hunde.

Su estilo fue sobrio y minimalista, de frase corta. Fue un maestro del cuento, que reunió en colecciones por su forma ("Historias mínimas"), por su tema ("Problemas oculares"), su moral ("Cuentos perversos"), o su simbolismo ("Zoopatías y zoofilias"). Cada uno empieza con una situación desconcertante, que se suele llevar a un final abierto. De ahí que sus historias tengan más de una interpretación y sean cantera para una futura literatura clásica.

Su obra narrativa fue traducida a varios idiomas.

Escribió habitualmente artículos en distintos medios de comunicación, como "ABC".

En 1971 obtuvo el premio de novela corta Ciudad de Barbastro, por "El Unicornio".

Obtuvo el Premio Aragón de las Letras en 1994.

El 8 de octubre de 2005 se le entregó la Medalla de Oro del Ayuntamiento de Zaragoza.




</doc>
<doc id="59932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59932" title="NIS">
NIS

El término Nis puede referirse:



</doc>
<doc id="59933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59933" title="Quintal">
Quintal

Un quintal era una antigua unidad de masa española, que equivalía a:

El quintal tenía como fracción la arroba, que era la cuarta parte de un quintal (11,5 kg).

Cuando empezó a adoptarse el sistema métrico decimal en muchos lugares se redondeó el quintal a 50 kg, y más tarde se definió el quintal métrico como:

Bajo estos valores todavía se usa en algunos países de Centroamérica y Sudamérica, donde el quintal es de uso frecuente en los mercados, especialmente para la compra de harina, azúcar y otros alimentos.

El quintal métrico es el segundo múltiplo decimal del kilogramo y el quinto del gramo. Carece de símbolo reconocido.

En la actualidad, su utilización ha quedado prácticamente limitada al mundo rural para pesar las cosechas. 

Equivalencias:


El quintal estadounidense es llamado "Short hundredweight" en inglés y equivale a 45,359237 kg, además de:


El quintal británico, llamado "Long hundredweight" en inglés, equivale a 50,80234544 kg, además de:

"Con la adopción del sistema métrico en el Reino Unido, el quintal largo quedó obsoleto."
Todo esto son aproximaciones no es exacto.



</doc>
<doc id="59934" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59934" title="Quicena">
Quicena

Quicena (en aragonés "Quizena" o "Quicena") es un municipio español de la provincia de Huesca, en la comarca de la Hoya de Huesca, comunidad autónoma de Aragón. Se sitúa a 4 km de la ciudad de Huesca en sentido a Barbastro. Cuenta con 283 habitantes (2017).

En 1086 los reyes Sancho Ramírez y Pedro I dieron a Montearagón la villa de Quicena.

El Monasterio de Montearagón otorgó a la Villa de Quicena una serie de Privilegios en 1266 recogidos en la Carta Puebla, custodiada en el Archivo Histórico Nacional.
Núcleo de llanura, armado por una plaza rectangular que recibe la vía de comunicación y una calle que parte de aquella en dirección oeste, hacia la iglesia. Las viviendas forman pequeñas manzanas, son poco voluminosas y construidas con piedra, tapial y en menos medida ladrillo, destacando enormes portadas con arco de medio punto.

En Quicena las fiestas patronales son:

Se encuentra en las inmediaciones de Quicena. Fue construido por los romanos en el siglo I a.C y abasteció a Huesca durante los primeros siglos de nuestra historia.

Situada en las afueras de Quicena y construida en el siglo XIII, solamente perduran pequeños restos que permiten apreciar su planta rectangular. Sirvió como refugio para los combatientes en la Guerra Civil.
En la Santeta de Quicena, quedan vestigios de un puente de tres arcos, cuya construcción fue propiciada a principios del siglo XIII por Monasterio de Montearagón.

Se edificó bajo la orden del abad de Montearagón, don Pedro Nolivos. Cuenta con tres naves divididas en cuatro tramos cubiertos por bóveda de lunetos en la central, y de lunetos en las laterales.
Obra hidráulica moderna, concretamente del siglo XVIII.





</doc>
<doc id="59936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59936" title="Estación espacial">
Estación espacial

Una estación espacial es una construcción artificial diseñada para hacer actividades en el espacio exterior, con diversos fines. Se distingue de otra nave espacial tripulada por su carencia de un sistema de propulsión principal (en lugar de eso, otros vehículos son utilizados como transporte desde y hacia la estación), y de medios de aterrizaje. Por su diseño, las estaciones espaciales están destinadas a orbitar la Tierra (en órbita terrestre baja), o el cuerpo celeste donde hayan sido puestas en órbita. En enero de 2020 solo hay una estación espacial operativa en órbita: la Estación Espacial Internacional, que está permanentemente tripulada. Las dos últimas anteriores fueron Tiangong-1 de China (reentrada en 2016) y Tiangong-2 (lanzado el 15 de septiembre de 2016, pero no está permanentemente tripulado). Las estaciones anteriores incluyen la serie Almaz y Salyut, Skylab, y más recientemente "Mir".

Las estaciones espaciales de hoy en día son plataformas de investigación, utilizadas para estudiar los efectos a largo plazo del vuelo espacial sobre el cuerpo humano. Asimismo, sirven como plataforma para albergar laboratorios donde se realizan numerosos y prolongados estudios científicos sobre aspectos que pueden ser útiles en otros vehículos espaciales. Permitiendo una mayor duración que la permitida en otros tipos de vehículos espaciales. Cada miembro de la tripulación se queda a bordo de la estación durante semanas o meses, rara vez más de un año. Desde el incidente del vuelo del Soyuz 11 al Salyut 1, todos los récords de vuelo espacial tripulado han sido establecidos a bordo de estaciones espaciales. El récord de duración para un solo vuelo espacial es de 437,7 días, establecido por Valeriy Polyakov a bordo de "Mir" de 1994 a 1995. A partir de 2016, cuatro astronautas han completado misiones individuales de alrededor de un año, todas a bordo de "Mir".

Las estaciones espaciales también se han utilizado para fines militares y civiles. La última estación espacial de uso militar fue Salyut 5, que fue utilizado por el programa Almaz de la Unión Soviética en 1976 y 1977.

Las estaciones espaciales han sido previstas desde al menos 1869, cuando el estadounidense Edward Everett Hale escribió ""The Brick Luna"" (La luna ladrillo) en la cual imaginaba una base espacial esférica construida con ladrillos. El primero en hacer una seria consideración a las estaciones espaciales fue el ruso Konstantin Tsiolkovsky y ya en el siglo XX, aproximadamente dos décadas más tarde el alemán Hermann Oberth. En 1929 el esloveno Herman Potočnik fue el primero en imaginar una estación espacial con forma de "rueda giratoria" para, por la fuerza centrífuga crear gravedad artificial.

Durante la Segunda Guerra Mundial, los científicos alemanes investigaron el concepto teórico de un arma orbital basado en una estación espacial. Siguiendo la idea de Oberth de un arma basada en el espacio, la llamada "arma sol" era un concepto de una estación espacial en órbita alrededor de la Tierra a una altura de 8200 kilómetros, con un arma que iba a utilizar la energía del sol.

En 1951, ya instalado en Estados Unidos Wernher von Braun publicó su diseño para una estación espacial rueda giratoria, haciendo referencia a la idea de Potočnik -. Sin embargo estos conceptos nunca dejaron la etapa de concepto durante el siglo XX.

Durante el mismo tiempo que von Braun seguía las ideas de Potočnik, las agencias de diseño soviético - principalmente la de Vladimir Chelomey proseguían las ideas de Tsiolkovsky como el proyecto OKB-52. El trabajo para concretar la OKB-52 llevaría conjuntamente al programa Almaz y a la primera estación espacial: la Salyut 1. El hardware desarrollado por los soviéticos sentó las bases para las estaciones espaciales Salyut y Mir, y es aún hoy una parte considerable de la estación espacial ISS.

En la década de 1960 se pusieron en marcha diversos proyectos de investigación de cara a lanzar una estación espacial, como el proyecto del Manned Orbital Laboratory estadounidense. Sin embargo la primera estación no llegaría hasta 1971, con la soviética Saliut 1. Dentro del programa Saliut, lanzado entre 1971 y 1982, se incluyeron cinco estaciones espaciales civiles del tipo DOS y cuatro militares del tipo Almaz. De este segundo tipo, la primera estación operativa fue la OPS-2 (llamada también Salyut 3), lanzada en 1974. La primera estación estadounidense fue la Skylab, derivada del programa Apolo y lanzada en 1973. Desde el vuelo de la misión Apolo-SL 4 en la estación Skylab, que permaneció en el espacio 84 días, todos los récords de permanencia en naves tripuladas han sido logrados a bordo de estaciones espaciales soviéticas.

La Saliut 6 marcó un nuevo récord de permanencia en 1980, con la misión de la Soyuz 35, que permaneció 185 días en el espacio y la Saliut 7 en 1984, con una misión de 237 días de duración. La estación espacial soviética Mir, cuya construcción empezó en 1986, permitió continuar con la realización de misiones de larga duración, consiguiendo el cosmonauta Valeri Poliakov el récord de permanencia en el espacio en un solo viaje, pasando 437 días y 18 horas en la estación entre 1994 y 1995.

En 2010 la Estación Espacial Internacional (proyecto internacional cuya construcción comenzó en 1998) efectuó el relevo de la Mir, como el vehículo espacial que había estado durante más tiempo (3644 días) ininterrumpidamente tripulado por seres humanos. Antiguas y actuales estaciones espaciales:

Además, Bigelow Aerospace desarrolla comercialmente módulos de hábitat inflables, con la intención de ser usados para la construcción de estaciones espaciales.

Se han propuesto algunos diseños de estación espacial que se pretende sean hábitadas a largo plazo espaciales para gran número de personas, en esencia "ciudades en el espacio" donde la gente tendría sus hogares. Hasta ahora esos diseños son solo hipotéticos, y nunca fueron seriamente considerados para emplearlos realmente.

Estas estaciones tienen varios problemas que limitan su habitabilidad a largo plazo, tales como tasas de reciclaje muy bajas, niveles de radiación relativamente altos y la perdida de peso. Algunos de estos problemas causan malestar y efectos a largo plazo en la salud. En el caso de las llamaradas solares, todos los habitantes actuales están protegidos por el campo magnético de la Tierra, y están por debajo de los Cinturones de Van Allen.

En un futuro, los hábitats espaciales pueden intentar abordar estos problemas y a su vez se podrían destinar a la ocupación a largo plazo. Algunos diseños incluso podrían acomodar a un gran número de personas, esencialmente "ciudades en el espacio", donde la gente haría su residencia. Todavía no se ha construido un diseño de este tipo, ya que incluso para una pequeña estación, los actuales costos del lanzamiento (2016) no son económicamente ni políticamente viables.

Para poder lidiar con estos costos, una posible solución podría ser construir un gran número de cohetes (economías de escala), emplear cohetes reutilizables, Utilización de Recursos In Situ, o métodos de lanzamiento espacial no-cohete tales como ascensores espaciales. Por ejemplo, en 1975 la NASA publicó uno de sus estudios históricos más ambiciosos, en el explicaban una estación espacial conceptual de 10.000 personas. Se proponía buscar la habitabilidad a largo plazo mediante la gravedad artificial y suficiente masa en el espacio para permitir un alto blindaje de radiación. Esta se visionó como una futura base de conductores de masa lanzando 600 veces su propia masa en material lunar acumulándolo durante años.

Una estación espacial es un sistema complejo con muchos subsistemas interrelacionados en mayor o menor medida. Por esta razón, los subsistemas son diseñados tomando en cuenta su compatibilidad y acoplamiento con cada uno de los otros. Además, todos los subsistemas deben ser seguros y funcionar adecuadamente.
Los subsistemas principales de una estación espacial son:


Los mohos que se desarrollan a bordo de las estaciones espaciales pueden producir ácidos que degradan el metal, el vidrio y el caucho.

La suma de tripulación y visitantes no se puede diferenciar.


Una estación espacial puede ser el contrapeso de un ascensor espacial, o bien situarse en un punto del cable, como a 35786 km para tener condiciones de microgravedad. En este último caso, otra estación (o un asteroide, o cualquier elemento con masa suficiente) será necesaria como contrapeso.













</doc>
<doc id="59937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59937" title="Penique">
Penique

El penique (en inglés, "penny" en singular, y "pence" en plural) es un valor de cambio monetario usado en el Reino Unido; vale la centésima parte de una libra esterlina. Antes de 1971, su valor era la 1/240 parte de una libra esterlina, y pesaba un pennyweight. Un penique era la doceava parte de un chelín.

Las cantidades inferiores a £1 libra esterlina o libra irlandesa son sufijadas con una p, como en 2p 5p, 26p, 72p. Antes de 1972, a las cantidades menores a £1 se sufijaban con una d, proveniente del término denario. 

Existieron valores de cambio inferiores al penique como los "medios peniques" y los "cuartos peniques", llamados "farthings".

El penique antiguo es la expresión utilizada en el Reino Unido para describir la unidad monetaria antes de la adopción del sistema decimal en 1971.

La abreviatura usada al escribirse cantidades en "peniques antiguos" era d (del latín denario); así, tres "peniques antiguos" eran escritos como "3d". El valor de un "penny" antiguo era de 1/240 de una libra o lo que es lo mismo 1/12 de chelín. Esta moneda era sustancialmente mayor en tamaño, comparada con el centavo de los Estados Unidos o Canadá, aunque tuviese un valor semejante debido a la devaluación de la libra esterlina en 1949.



</doc>
<doc id="59938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59938" title="Bar (Ucrania)">
Bar (Ucrania)

Bar es una antigua ciudad polaca hoy en día en Ucrania, localizada a orillas del río Rov. En 2005, su población ascendía a cerca de 17.200 habitantes.

En el Siglo XVI, la reina de Polonia Bona Sforza fundó una fortaleza junto al río y la llamó Bar, en honor a su ciudad natal de Bari, en Italia. La fortaleza resistió varios bloqueos a lo largo de su historia, al punto que muchos la consideraban inexpugnable. Sin embargo, en 1648, durante la revuelta de Jmelnitski, fue capturada por los cosacos al mando de Bogdán Jmelnitski. La población sufrió importantes daños, y el lugar sufrió una fuerte emigración al poco tiempo.

Tras ser capturada por el Imperio otomano, la ciudad se transformó en una sede administrativa de la región. El 12 de noviembre de 1672, el poblado y la fortaleza fueron recuperados por Juan III de Polonia, tras un sitio que se extendió por cuatro días.

En este lugar se estableció el 29 de febrero de 1768 la Confederación de Bar para oponerse a la intervención rusa en Polonia, en favor de los privilegios de la nobleza campesina y de la Iglesia católica.

 Kwidzyn, Polonia


</doc>
<doc id="59941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59941" title="Bangui">
Bangui

Bangui () es la capital y ciudad más grande de la República Centroafricana. Fue fundada por los franceses en 1889 como 'Bongai', que significa rápidos, está situada en la orilla norte del río Ubangi. Se convirtió en ciudad durante su período como parte de África Ecuatorial Francesa y en capital del país tras su independencia en 1958. Se estima que tenía una población de 790 000 habitantes en el 2014.

La ciudad forma una comuna autónoma ("commune autonome") de la República Centroafricana, que está rodeada por la prefectura de Ombella-M'Poko. La comuna tiene una superficie de 67 kilómetros cuadrados y es la división administrativa de alto nivel más pequeña del país, pero la más grande en términos de población. La ciudad se compone de 8 distritos urbanos ("arrondissements"), 16 grupos (‘groupements’) y 205 barrios ("quartiers").
Como capital de la República Centroafricana, Bangui sirve como centro administrativo, comercial y de negocios. Es servida por el Aeropuerto Internacional Bangui M'Poko. La Asamblea Nacional, los edificios gubernamentales, bancos, empresas extranjeras, embajadas, hospitales, hoteles, mercados principales y la prisión central de Ngaragba están ubicados en la ciudad.

Posee un puerto fluvial que incluye un muelle de 400 metros de largo y un puerto petrolero río abajo.
Las principales industrias son la exportación de madera, café, algodón, caucho, la fabricación de textiles, productos alimenticios, cerveza, zapatos y jabón. La catedral de Notre-Dame es la sede de la archidiócesis católica de Bangui. La ciudad es también el hogar de la Universidad de Bangui, fundada en 1970.

Bangui ha sido escenario de una intensa actividad y destrucción rebelde durante las décadas de agitación política, incluyendo la rebelión actual. Debido a la inestabilidad política, la ciudad fue nombrada en 1996 como una de las ciudades más peligrosas del mundo.

La ciudad fue fundada en 1889 en lo que entonces era la colonia francesa de Haut-Oubangui ('Ubangi Superior'), más tarde fue llamado Ubangui-Chari y formó parte del África Ecuatorial Francesa. La ciudad creció en torno al puesto militar francés en el río Ubangui. Bangui sirvió como un centro de administración en la época colonial y sigue siendo el centro administrativo de la República Centroafricana.

En marzo de 1981 tuvo lugar una violencia generalizada en Bangui seguido las elecciones, después de una operación para deponer a Jean-Bédel Bokassa en 1979 y sustituirlo por David Dacko. Los opositores del impopular Dacko sitiaron a la ciudad de Bangui y obligaron a exiliarse. Entonces André Kolingba formó el "Comité Militaire pour le Redressement National".

En octubre de 1985, una conferencia de los funcionarios de salud pública incluidos los representantes de los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de los Estados Unidos y de la Organización Mundial de la Salud se reunieron en la ciudad de Bangui y definieron el sida en África como "fiebres prolongadas durante un mes o más, pérdida de peso de más del 10% y diarrea prolongada". Cerca de la mitad de los casos de sida en África sobre la base de la definición de Bangui son VIH positivos.

Un avión Jaguar francés se estrelló en Bangui en marzo de 1986, matando a 35 personas y conduciendo a un resurgimiento del sentimiento anti-francés. André Kolingba, sin embargo, sigue permitiendo a los franceses mantener bases militares en la República Centroafricana.

En mayo de 1996, unos 200 soldados de la República Centroafricana se amotinaron en la ciudad de Bangui, exigiendo los atrasos salariales y la abdicación de Ange-Félix Patassé. Tropas francesas estacionadas en el país reprimieron la sublevación y restablecieron el poder dictatorial. Los renegados, sin embargo, saquearon y mataron a más de 50 personas.

Después de ser elegido presidente Patassé anunció un gobierno de unidad nacional a principios de 1997, las tropas rebeldes se negaron a renunciar a una base militar en la ciudad de Bangui y en junio de ese mismo año estallaron nuevos combates.

A fines de 2012 la coalición Séléka se rebeló contra el gobierno autocrático y conquistó la ciudad. Después de capturar Bria, Sibut y otras ciudades importantes, estuvieron cerca de controlar Damara, la última ciudad estratégica antes de Bangui. Francia y los Estados Unidos rehusaron apoyar al presidente y los países vecinos reforzaron la Fuerza Multinacional Centroafricana (Fomac).

En enero de 2013, los rebeldes detuvieron sus incursiones, esperanzados en buscar una negociación. Después de un cese al fuego y un acuerdo de poderes compartidos, Séléka y el presidente François Bozizé acordaron aceptar las demandas de los rebeldes de liberar prisioneros rebeldes y expulsar las tropas extranjeras del país. El acuerdo permitió a Bozizé completar su período en la presidencia e incluir a miembros de Séléka en un nuevo gobierno. También se acordó que se realizarían nuevas elecciones en 2016. El acuerdo no se alcanzó y los rebeldes capturaron Bangui el 23 de marzo de 2013, forzando a Bozizé a abandonar la capital.

Bangui se encuentra situada cerca de la frontera sur del país, en la ribera norte del río Ubangui justo debajo de una serie de rápidos que limitan la navegación comercial más importante río arriba. Se trata de la única gran ciudad situada en el río, y cubre una superficie de 67 km². El río Ubangui, que es navegable, gira al sur a continuación y conecta la ciudad de Bangui con el río Congo justo al sur del ecuador, cerca de Brazzaville, siendo su principal afluente desde el norte. El río marca la frontera entre la República Centroafricana y la República Democrática del Congo. La ciudad congoleña de Zongo está situada en la orilla opuesta del río, enfrente de Bangui. El río pasa por el este del centro de la ciudad. La cantidad de agua que llega al río es tres veces superior durante la estación de lluvias que durante el resto del año. La ciudad también era conocida como "La Coquette" (la bonita) en los años 1970.

Cerca del río, en el centro de la ciudad se encuentra un gran arco de triunfo dedicado a Bokassa, el Palacio Presidencial y el mercado central. Ubicada 5 km más al norte, el corazón de la zona residencial tiene el mercado más grande y concentra la mayor parte de la vida nocturna. Una colonia importante de expatriados nigeriano se ha alzado en el barrio conocido como New Ikoyi. La mayor parte de la población que vive en los suburbios lo hace en un tipo de casas llamadas kodros, construidas con ladrillos de barro y con tejados de paja.

El clima de la ciudad es caluroso y húmedo; el promedio de la temperatura anual es de 25 °C, sin grandes oscilaciones durante el año. Las inundaciones son habituales al inicio de la estación lluviosa que va desde junio hasta noviembre. Las precipitaciones anuales son de unos 1554 mm.

Bangui es una comuna autónoma, que no pertenece a ninguna de las 16 prefecturas o prefecturas económicas. Adiministrativamente se divide en ocho distritos o "arrondissements", que a su vez se dividen en barrios.

Tras la independencia de la República Centroafricana en 1960 comenzaron las actividades de desarrollo y de urbanización en Bangui. Esto se evidencia en el crecimiento de la población de 279 800 habitantes en 1975 a 427 435 en 1988 y de 524 000 en 1994 a 652 000 en 2001. Además de las minorías étnicas del país, la ciudad es también el hogar de un grupo minoritario de comerciantes portugueses, griegos, yemeníes y de una pequeña comunidad francesa. La comunidad residente en Bangui incluye comerciantes de diamantes de África occidental, Chad y de muchos países africanos, además de refugiados de la República Democrática del Congo y Nigeria.

Los idiomas oficiales del país son el francés y sango, esta última es la lengua hablada por el 90% de su población (originalmente un lenguaje hablado en la región del río Ubangi). Algunas de las otras lenguas que se hablan son baya (gbaya), banda, ngbaka, sara, mbum, kare y kandjia. El sango fue simplificado por los misioneros cristianos y es ampliamente utilizado en la actualidad.

Bangui sirve como centro administrativo, comercial y de negocios en la República Centroafricana. Durante la Segunda Guerra Mundial, el país prosperó notablemente ya que las exportaciones de caucho, algodón, café, uranio y diamantes aumentaron. Después de la guerra, el empleo de la población local en el desarrollo y administración de la infraestructura del país, aumentó el comercio y frenó el movimiento nacional por la independencia.

Durante la administración de David Dacko como presidente, desde 1960 hasta 1966, la producción de diamantes aumentó significativamente. Esto sucedió porque terminó con el monopolio de las empresas concesionarias francesas y se aprobó una ley para permitir que cualquier ciudadano centroafricano pudiera excavar en busca de diamantes. Dacko estableció una fábrica de talla de diamantes en Bangui, que hizo de los diamantes el producto de exportación más importante del país. Promovió una rápida “centroafricanización” de la administración de la RCA, que fue acompañada por un aumento de la corrupción y de la ineficiencia, y aumentó el número de funcionarios, que incrementaron el gasto salarial en el presupuesto nacional. Las dificultades para asegurar ingresos suficientes para pagar a la masa burocrática, a menudo ineficiente y corrupta ha supuesto un grave problema para la RCA desde entonces.

Jean-Bédel Bokassa tomó el poder en un golpe militar en 1966.
Concurrentemente, Bangui también se convirtió en el centro clave para la actividad social y cultural de la región, cuando las nuevas instituciones llegaron a establecerse a la ciudad. Sin embargo, la agitación política en el país, la corrupción rampante y el gobierno dictatorial del presidente Bokassa centrado en la ciudad, trajo una recesión económica en la década de 1970, debido a la caída de los precios internacionales de sus principales productos de exportación. Esto provocó el empobrecimiento de la población y conflictos graves, aún más agravados por la afluencia de refugiados de los países vecinos.

Bangui recibió su primera sucursal bancaria en 1946, cuando el Banco de África Occidental (BAO) estableció una sucursal allí. Los vendedores árabes han dominado la ciudad e históricamente fue un importante mercado para el comercio de marfil. Los productos manufacturados en Bangui incluye textiles, productos alimenticios, cerveza, zapatos y jabón. Los principales productos de exportación son el algodón, caucho, madera, café y el sisal. Debido a las luchas en curso, el desempleo ronda el 23% en la ciudad a partir de 2001.

Un Hospital General se encuentra en el lado oriental de la ciudad. Existen centros de salud en Bangui, pero las instalaciones son pobres y por lo tanto se prevé una atención mínima. Las personas más ricas de Bangui van a clínicas privadas. El riesgo de contraer el sida en la ciudad es alto y muchos conductores de camiones que paran en la ciudad por servicios sexuales suponen un riesgo importante para la propagación de la enfermedad a otras partes del país. El riesgo de contraer la malaria en Bangui y los campamentos pigmeos también es mucho mayor que en el resto del país.

Una conferencia de funcionarios de salud pública, incluyendo representantes de Centro para el Control de Enfermedades (CDC) y la Organización Mundial de la Salud (OMS) se celebró en Bangui en octubre de 1985. La conferencia desarrolló una definición del diagnóstico del sida, que llegó a ser conocida como la definición de Bangui para el sida. La conferencia definió los síntomas del sida en África como "fiebre prolongada durante un mes o más, pérdida de peso de más del 10% y diarrea prolongada". La definición de Bangui resultó ser problemática, ya que la supresión inmune también puede ser causada por la desnutrición.

La poligamia es una práctica aceptada por los hombres, pero no promovida entre las mujeres. Cuando alguien fallece, un representante suyo o de su localidad siempre asiste al funeral. «Esta persona tiene la tarea de indicar al fallecido el camino de vuelta a casa ya que el fallecido podría vengarse y demostrar el poder de la familia». El representante que asiste al funeral lleva un poco de polvo de la tumba al poblado, y se lo entrega al curandero del poblado que podrá determinar el motivo de su muerte.

La mayoría de las fiestas en bangui son celebraciones relacionadas con el cristianismo o el islam y son las mismas que en otras partes del mundo. Las fiestas nacionales incluyen el día de la independencia, el aniversario de Boganda y de otros héroes nacionales.

No hay una religión estatal en el país. Los grupos religiosos mayoritarios en el centro urbano de Bangui, según el número de fieles son los cristianos, que es el grupo mayoritario (con un número igual de católicos y protestantes), animistas que siguen creencias antiguas, y los musulmanes. La Catedral de Nuestra Señora de la Inmaculada Concepción es la catedral metropolitana y la sede de la archidiócesis de Bangui. La archidiócesis de Bangui controla las iglesias de África del Este y central y fue fundada como Prefectura apostólica por Oubangui Chari el 8 de mayo de 1909. El papa Juan Pablo II visitó la ciudad en agosto de 1985. En noviembre de 2015 el papa Francisco visitó la ciudad abriendo con preeminencia la puerta santa de la catedral dando inicio así al Jubileo de la Misericordia en África, antes que en el resto del mundo.

Bangui es el centro de conexión en materia de transportes de la República Centroafricana, existiendo ocho carreteras con origen en el Palacio de la República que conectan a la ciudad con las principales ciudades del país, además de unirla a Camerún, Chad y Sudán del Sur; de ellas, sólo las de peaje están pavimentadas, lo que hace que durante la temporada de lluvias que abarca de julio a octubre, algunas de ellas sean intransitables.

A través del puerto fluvial en las orillas del río Ubangui hay un servicio de transbordadores que une la ciudad con Brazzaville y Zongo, ambas en la República Democrática del Congo. Con una longitud de 350 metros y 24 000 metros cuadrados, el puerto es la principal entrada del comercio internacional del país, con una capacidad de carga de 350 000 toneladas.

El Aeropuerto Internacional de Bangui M'Poko está ubicado a 7 kilómetros al norte de la ciudad, y cuenta con conexiones a otros puntos de África central y a París.




</doc>
<doc id="59945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59945" title="José Sanchis Banús">
José Sanchis Banús

José Sanchis Banús (Valencia, 3 de junio de 1893 - Ibi (Alicante), 22 de julio de 1932) fue un médico español neuropsiquiatra, presidente del Colegio Oficial de Médicos de Madrid, y diputado socialista. 

Era nieto de un médico militar, José Sanchis Barrachina, que fue general de Sanidad Militar. E hijo del también médico, José Sanchis Bergón, que fue , y el primer presidente de la Organización Médica Colegial de España.

Estudió secundaria en el Instituto General y Técnico de Valencia entre 1902 y 1908. Se licenció en Ciencias Químicas y Medicina en la Universidad de Valencia en 1915. A partir de 1916 residió en Madrid, donde se doctoró en la Universidad Central. En 1917 estudió en Alemania y Francia becado por la Junta de Ampliación de Estudios en el Extranjero. En 1919 obtuvo plaza de médico en la Beneficencia Provincial de Madrid y fue, además, auxiliar de la Cátedra de Terapéutica de la Facultad de Medicina de la Universidad de Madrid. También fue nombrado director del Pabellón Psiquiátrico del Hospital Provincial y catedrático de Psiquiatría en la Universidad de Madrid.

Fundó junto a otros médicos, la revista "Archivos de Medicina, Cirugía y Especialidades", de la que fue después director. Y la revista "Archivos de Neurobiología" (1920) y la "Asociación Española de Neuropsiquiatras" (1926) de la que fue su primer Vicesecretario. En 1928 es elegido presidente del Ilustre Colegio de Médicos de Madrid; y en 1930 es proclamado vicepresidente del Ateneo de Madrid.

Participó en política dentro de las filas del PSOE, siendo elegido diputado por Madrid en las elecciones a Cortes Constituyentes de 1931 en las listas de la Conjunción Republicano-Socialista. Fue nombrado profesor de Psicopatología Criminal del Consejo Superior de Psiquiatría de la Dirección General de Sanidad. Con otros colegas constituye la Asociación Española de Neuropsiquiatría.




</doc>
<doc id="59946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59946" title="Chelín">
Chelín

El término chelín (en inglés, "shilling") puede referirse:




</doc>
<doc id="59948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59948" title="Brond">
Brond

Brond (c. 355 – 411), también conocido como Brandr, fue el primer rey de los anglosajones del que se tiene conciencia histórica, si bien la leyenda le atribuye un árbol genealógico que asciende hasta Adán y Eva. Según ésta era hijo de Baeldaeg, rey de los anglosajones.

Casó con una hija de Alarico I, rey de los visigodos, de la que tuvo a Friwin de Morinie.


</doc>
<doc id="59951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59951" title="Cerler (Huesca)">
Cerler (Huesca)

Cerler ("Sarllé" en patués) es una localidad perteneciente al municipio de Benasque considerado el pueblo más alto del Pirineo aragonés por hallarse enclavado a 1540 metros de altitud, detrás de Villarrué (1534 msnm) en el municipio de Laspaúles, según el Instituto Geográfico Nacional.

Consta de un pequeño casco antiguo perfectamente conservado, y de un ensanche con diversos bloques de apartamentos y hoteles que se extiende hasta la base de la estación de esquí Aramón Cerler. El turismo de invierno y de verano, el turismo rural y la restauración son las bases económicas del pueblo. 

Cerler conserva todo el sabor de los típicos pueblos del Valle. A pesar de la proximidad de un gran centro turístico, el pueblo ha sabido conservar su histórica belleza. Cuenta con numerosas casas nobles del siglo XVI y con algunas construcciones de épocas anteriores. 

Hoy existe una buena carretera que sube desde Benasque, pero hasta la primera mitad del siglo XX para acceder a Cerler, los fundadores de la estación de esquí tenían que subir a pie desde el fondo del valle, debiendo hacer noche en las casas del pueblo. Este carecía, entre otras muchas cosas, de servicio médico, y en caso de necesidad, los enfermos eran transportados mediante mulas a Benasque. El viaje podía durar media hora.

En la actualidad una carretera se dirige a la estación de esquí y al acuartelamiento de alta montaña del ejército de tierra. El pueblo cuenta con todas las facilidades y comodidades para el turismo, acogiendo miles de visitantes cada año.



</doc>
<doc id="59954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59954" title="Mil (unidad de longitud)">
Mil (unidad de longitud)

El mil es la mínima unidad de longitud en el sistema inglés de medidas, es la milésima parte de una pulgada. Equivale a "0,0254 milímetros"; en otras unidades: "25,4 micrómetros". Se utiliza para medir la longitud de cuerpos vistos con microscopios y se suele usar en Estados Unidos y Latinoamérica para medir espesores y longitudes muy cortas en áreas técnicas (como aplicación de pinturas, maquinado de piezas o calibres de alambre (cable) eléctrico).

Un "mil" es igual a:




</doc>
<doc id="59955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59955" title="Hemau">
Hemau

Hemau es una ciudad de Baviera (Alemania). Tiene aproximadamente 8.500 habitantes.

En esta ciudad se encuentra "Solar Park", que es una de las centrales de energía solar fotovoltaica más grande del mundo, que suministra electricidad a cerca de 4.500 personas.

La central se ubica en un antiguo campo de almacenamiento de municiones de la Guerra Fría, en un área de 7 hectáreas.



</doc>
<doc id="59958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59958" title="Periné">
Periné

El periné,
perineo "(perineum)" o suelo pélvico es la región anatómica correspondiente al suelo de la pelvis, conformada por el conjunto de partes blandas que cierran hacia abajo el fondo de la pelvis menor "(pelvis minor)", la excavación pélvica "(cavum pelvis)".

Los límites del perineo están dados por un marco osteofibroso que tiene forma romboidal, donde:


La superficie romboidal es dividida en dos triángulos trazando una línea transversal entre las tuberosidades isquiáticas. Queda así delimitado:


La región perineal anterior (diafragma urogenital) posee considerables diferencias entre el hombre y la mujer; mientras que el perineo posterior es igual en ambos sexos.

Topográficamente, de superficial a profundo, el perineo anterior está compuesto por cuatro planos:


En el perineo posterior no existen los planos musculoaponeuróticos superficial ni medio. Constituido por un solo plano compartido con el perineo anterior, el plano profundo:

Los músculos y las aponeurosis del perineo femenino tienen la misma disposición general que el perineo masculino. Las principales diferencias se deben a la separación del aparato genital (vagina) del urinario (uretra) al momento de traspasar la región perineal anterior (diafragma urogenital).







Los nueve músculos perineales se disponen en tres planos: superficial, medio y profundo.




Estos músculos se sitúan completamente en el triángulo anterior (perineo urogenital).



Ambos músculos forman un tabique cóncavo llamado "diafragma pélvico principal" o "rectal" "(diaphragma pelvis)", que con un gran hiato permite el paso de la uretra y de los vasos y nervios del pene.


Cada uno de los 3 planos musculares del perineo tiene un revestimiento aponeurótico propio. Por lo tanto, existen 3 aponeurosis perineales "(fascia perinei)":




Los planos aponeuróticos (superficial, medio y profundo) del periné en la mujer se diferencian de los del hombre por estar atravesados por la ancha hendidura media que da paso a la uretra y a la vagina.

La inervación del perineo viene dada por el nervio pudendo, un nervio motor y sensitivo, el cual nace del plexo sacro (S2-S4). En su trayecto es acompañado por la arteria pudenda interna, recorriendo las paredes laterales de la pelvis de cada lado adosado al músculo piriforme. 

Cuando llega a la espina ciática —aún con un tronco nervioso común— la arteria abandona al nervio, el cual sale de la pelvis por el agujero ciático mayor, da un giro y entra de nuevo a la pelvis por el agujero ciático menor hasta la tuberosidad isquiática, donde comienza a dar sus ramas:


La irrigación del perineo está dada por la arteria pudenda interna, rama de la arteria hipogástrica o ilíaca interna, que a su vez nace de la arteria ilíaca primitiva. La arteria desciende por delante del plexo sacro, hasta el agujero ciático mayor, por donde alcanza la región glútea. Rodea la espina ciática, pasa por el agujero ciático menor y penetra hasta la tuberosisdad isquiática, hasta terminar en el perineo anterior. A lo largo de su recorrido, de acuerdo a la localización, emergen ramas glúteas, isquio-rectales y perineal anterior. Una vez en la tuberosidad isquiática, produce:
La inspección de la zona tiene importancia médico-sanitaria para el diagnóstico de enfermedades de transmisión sexual y, asimismo, tiene relevancia médico-legal por la posibilidad de recolectar muestras e información, en un contexto médico-forense, ante casos de violación o abuso sexual.



</doc>
<doc id="59962" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59962" title="Yonaguni">
Yonaguni

La isla Yonaguni (en japonés: 与那国島, "Yonaguni Jima") es una pequeña isla de Japón, perteneciente al grupo de las islas Ryukyu. Está a unos 480 km al suroeste de la isla de Okinawa y situada también al oriente de Taiwán. Tiene una superficie de 28,88 km² y 1.684 habitantes en el año 2009. La temperatura media anual es de 23,9 °C, con unas precipitaciones anuales de 3.000 mm.

En la isla Yonaguni se habla un idioma propio, el idioma yonaguni.

Unida al continente hasta el final de la última glaciación, allí se desarrollaron las famosas estructuras que, en tiempos actuales, son todavía objeto de polémica. 

La mayoría de las Islas Sakishima cayeron bajo control del Reino de Ryūkyū a finales del siglo XV. Yonaguni, sin embargo, se mantuvo independiente hasta 1522.

En el siglo XVII (1609), fue anexada al feudo japonés de Satsuma. Para 1879, la isla fue incorporada de manera formal al país y de 1945 a 1972 fue ocupada por Estados Unidos, aunque posteriormente fue devuelta a Japón, formando parte de la prefectura de Okinawa.


</doc>
<doc id="59965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59965" title="Canal de Castilla">
Canal de Castilla

El canal de Castilla es una de las obras de ingeniería hidráulica más importantes de las realizadas entre mediados del siglo XVIII y el primer tercio del XIX en España. Recorre parte de las provincias de Burgos, Palencia y Valladolid en la comunidad autónoma de Castilla y León (España) y fue construido para facilitar el transporte del trigo de Castilla hacia los puertos del norte y de allí a otros mercados. Sin embargo, ante la llegada del ferrocarril, quedó obsoleto.

Originalmente concebido como una red de cuatro canales que unirían Segovia con Reinosa, debido a sus enormes dificultades técnicas e ingentes recursos, solo se llegaron a construir tres ramales (Norte, Sur y de Campos). Con una anchura que varía entre 11 y 22 metros, el canal discurre a lo largo de 207 kilómetros, atravesando 38 términos municipales, y uniendo las localidades de Alar del Rey (Palencia), donde tiene su nacimiento, con las de Valladolid y de Medina de Rioseco, situadas respectivamente al final de los ramales Sur y de Campos (el Canal tiene forma de Y invertida). Tiene un desnivel total de 150 metros.

La provincia de Palencia es la que más longitud de canal tiene (ramal Norte). Algunos kilómetros al norte de la capital palentina el canal se divide en dos grandes ramales que se dirigen uno a Medina de Rioseco (ramal de Campos) y otro a Valladolid (ramal Sur).

A su paso por la ciudad de Palencia, a la que se acerca mediante un ramalillo terminado en una dársena para facilitar las tareas de carga y descarga, el Canal de Castilla se sitúa a escasa distancia de dos de sus puntos más emblemáticos: Calahorra de Ribas, donde se cruza con el río Carrión, del que pasa a tomar las aguas, y el Serrón, en Grijota, donde el canal se bifurca en los ramales de Campos y del Sur. Precisamente en Calahorra de Ribas se puede leer un monumental hito erigido para conmemorar la unión de los ríos Carrión y Pisuerga en agosto de 1791: 

Los antecedentes de esta gran obra hidráulica se remontan a los siglos XVI y XVII. El desarrollo de sistemas de navegación interiores en Europa, que fomentará el comercio y el regadío, se traducen en España en estudios dirigidos por Bartolomé Bustamante en 1549 sobre las posibilidades que ofrecía la cuenca del Pisuerga.

El siglo XVIII verá desempolvar estos viejos proyectos en tiempos de Fernando VI por iniciativa del Marqués de la Ensenada. La idea ilustrada de la mejora de las comunicaciones interiores como fomento de la actividad económica tomará cuerpo con dos realizaciones fundamentales: el Canal Imperial de Aragón y el Canal de Castilla.

El canal de Castilla, el proyecto más importante de ingeniería civil de la España Ilustrada, tenía por objetivo principal servir como vía de comunicación y transporte que solucionase el problema de aislamiento que sufría la meseta castellana, debido a un relieve complicado y una deficiente red viaria, que hacía casi imposible el transporte de los productos agrarios de la región.

A mediados del siglo XVIII, el rey Fernando VI y su ministro, el Marqués de la Ensenada, empezaron a pensar en un plan para potenciar la economía de España, y entonces el Marqués sugiere a Fernando VI la construcción de una red de caminos y canales de transporte pensados para Castilla, al ser, por entonces, la principal productora de cereales. Dos años después, Antonio de Ulloa, prestigioso ingeniero, presenta el Proyecto General de los Canales de Navegación y Riego para los Reinos de Castilla y León inspirado en anteriores trabajos del francés Carlos Lemaur.

Las obras del canal comenzaron el 16 de julio de 1753 en Calahorra de Ribas, bajo la dirección de Antonio de Ulloa y el ingeniero jefe Carlos Lemaur, en el tramo conocido como Ramal de Campos. Al año de haberse iniciado se paralizan, habiéndose construido hasta entonces 25 km, desde Calahorra de Ribas. Más tarde, en 1759, las obras se reanudan, pero esta vez se inician en el estrecho de Nogales, cerca de Alar del Rey, y así comenzó la construcción del Ramal del Norte, finalizando las obras de este ramal en agosto de 1791, cuando las aguas del Norte se unen con las del Ramal de Campos en el lugar de Calahorra de Ribas.

Al año siguiente de la finalización del Ramal Norte se inicia la navegación en Alar del Rey, a la vez que se comienzan las obras del Ramal Sur hacía Valladolid. La Guerra de la Independencia y la posterior crisis política, económica y social ocasionaron grandes destrozos en lo ya construido, y obligaron a paralizar las obras en Soto Alburez en el año 1804.

El rey Fernando VII, viendo que el Erario Público no era capaz de seguir financiando el coste de la obra, dicta en septiembre de 1828, una Real Orden para que el proyecto pudiera ser realizado por una empresa privada. De esta forma, en 1831 el Estado concede a la Compañía del Canal de Castilla la explotación del Canal durante 80 años, una vez terminadas las obras. A cambio se compromete a finalizar las obras en siete años. De nuevo la guerra impide el cumplimiento de los plazos establecidos, por lo que es necesario un nuevo contrato mediante el cual se acorta el plazo de explotación a 70 años, y se amplía el plazo para realizar las obras. Una vez privatizada su construcción en 1835 se finaliza el Ramal del Sur con la llegada de las aguas al río Pisuerga a Valladolid, y en 1849 se ve finalizado el Ramal de Campos bajo el reinado de Isabel II.

Así el 14 de diciembre de 1849 comienza la explotación del Canal de Castilla por la Compañía del Canal de Castilla y un periodo de 70 años, revertirá de nuevo al Estado, que lo administra desde entonces, dependiendo de la Confederación Hidrográfica del Duero. Aunque la navegación comenzó a finales del siglo XVIII, la época de mayor esplendor tuvo lugar entre los años 1850–1860, cuando las barcas que surcaban el Canal superaban las 350. Pero a partir de la apertura de la línea férrea Valladolid–Alar del Rey, con un trazado casi paralelo al del Canal de Castilla, se limita su uso porque la vía ferroviaria era más económica que el canal. 

No obstante su cauce sigue proporcionando otros usos derivados de la fuerza motriz, generando un desarrollo económico e industrial en las localidades por las que discurre y propiciando que nazcan fábricas de papel, harinas, cueros, molinos, armas e incluso astilleros.

La navegación comercial de granos por medio de barcazas fue el principal recurso hasta 1860 en que se inaugura la línea ferroviaria Venta de Baños–Alar del Rey. El ferrocarril Valladolid–Medina de Rioseco supone, por último, el colapso del tráfico de mercancías. El aprovechamiento de la fuerza motriz en las esclusas —molinos harineros, batanes, etc.— y la utilización de agua para riego agrícola — hectáreas— serán las principales utilizaciones desde la segunda mitad del siglo XIX.

Actualmente el principal uso económico directo es el regadío, habiéndose abandonado la navegación en 1959.

Otro recurso muy explotado en el presente siglo comienza a ser la promoción turística de este gran legado arquitectónico que el Canal de Castilla constituye.

En 2010 está previsto comenzar la celebración de un acontecimiento cicloturista, el Gran Premio Canal de Castilla, que intentará resurgir el pasado esplendor del Canal de Castilla a través de la promoción de sus valores patrimoniales, naturales a través de esta prueba deportiva, que en un futuro próximo pretende convertirse en carrera ciclista profesional.

El Gran Premio Canal de Castilla combina tramos asfaltados con tramos donde los ciclistas circularán por el camino de sirga , dotando a la prueba de una espectacularidad inspirada en las grandes carreras clásicas centroeuropeas, como la París-Roubaix o el Tour de Flandes.

En la actualidad, esta gran «Y» invertida que recorre de norte a sur la autonomía castellano y leonesa, conserva un valioso entramado de esclusas, molinos de harina, almacenes y dársenas de gran interés histórico. Además, proporciona abastecimiento de agua a núcleos urbanos, regadíos al campo y espacio cultural y de ocio a autóctonos y visitantes. Se están realizando distintas inversiones para recuperarlo y darle una salida dentro del turismo rural a la vez que se acondicionan sus caminos de sirga como vías cicloturísticas, ya que en sus orillas ha surgido diversos ecosistemas de ribera, con una primera franja de vegetación higrófila formada por carrizos y espadañas, una segunda franja similar a un bosque galería (olmos, chopos negros, álamos blancos, fresnos, sauces, alisos, madreselvas...); y una tercera franja de arbustos. Entre la fauna destacable tenemos aguiluchos laguneros, numerosas ardeidas, anseriformes y Podicipediformes, entre otros.

Con el paso del tiempo, en los márgenes del Canal de Castilla se han ido formando una serie de humedales de alto valor ecológico, que representan una isla de biodiversidad dentro del paisaje homogéneo de Tierra de Campos. Estos humedales tienen una extensión variable: algunos no llegan a ocupar ni una hectárea mientras que otros superan las 20. Su alto valor ecológico está relacionado con su diversa vegetación acuática y con el importante número de especies vertebradas que albergan. Dentro de las aves, en el Canal hay 121 especies de aves nidificantes y también aves invernantes y aves migradoras y accidentales; 42 especies de mamíferos, 15 de ellas insectívoros; 11 especies de anfibios y 14 de reptiles y 14 especies de peces. Estos valores medioambientales han supuesto su inclusión dentro de la Red Natura 2000, ya que la mayor parte de los humedales han sido declarados como Zona de Especial Protección para las Aves (ZEPA) y Lugares de Interés Comunitario (LIC), estando a la vez incluidos en el . Sin embargo, este grado de protección no ha sido suficiente y actualmente las lagunas del Canal de Castilla cuentan con un estado de conservación deplorable e incluso algunas han desaparecido.

El Ramal Norte, de 75 km, es el ramal con más desnivel, requiriendo la construcción de 24 esclusas. Toma sus aguas del río Pisuerga, en Alar del Rey, y finaliza en el río Carrión, en Calahorra de Ribas.

Ordenados de norte a sur y de este a oeste.

El Ramal de Campos, de 78 km, es el ramal con menos desnivel, requiriendo la construcción de 7 esclusas. Comienza en Calahorra de Ribas y sigue hasta Medina de Rioseco.

El Ramal Sur, de 54 km, tiene 18 esclusas. Comienza en la bifurcación del Ramal de Campos en Serrón, y sigue hasta Valladolid.





</doc>
<doc id="59966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59966" title="Río Carrión">
Río Carrión

El Carrión es un río de España, que discurre íntegramente por la provincia de Palencia (Castilla y León). Es afluente del río Pisuerga, que a su vez fluye por la margen derecha del río Duero. Nace en Fuentes Carrionas, perteneciente a la red de Espacios Naturales dentro del parque natural Montaña Palentina y pasa por Velilla del Río Carrión, Guardo, Saldaña, La Serna, Villoldo, Carrión de los Condes, Monzón de Campos, la ciudad de Palencia, y Villamuriel de Cerrato. Se une con el río Pisuerga en el término municipal de Dueñas.

En su cuenca se han construido el embalse de Camporredondo y el embalse de Compuerto.
Su principal curiosidad es que, a pesar de sus 179 km de longitud, todo su recorrido forma parte de la provincia de Palencia.

El Carrión nace a 2.220 msnm, en la Laguna de Fuentes Carrionas, entre los términos municipales de Velilla del Río Carrión y Cervera de Pisuerga, dentro de un circo glaciar rodeado de cumbres de más de 2400 msnm de altitud.

Esta es una zona privilegiada, incluida dentro del parque natural Montaña Palentina, al cual da nombre, dentro de un entorno de alta montaña que también es conocido como "Santuario del Carrión", y considerada por los amantes del senderismo una ruta de gran belleza. Es aconsejable su visita en verano, ya que el resto del año las bajas temperaturas y las habituales nevadas la hacen muy complicada.

Dentro del término municipal de Velilla sufre el Carrión sus variaciones más destacadas: pasa de ser un simple arroyo que desciende desde su nacimiento en la Laguna de Fuentes Carrionas, a 2.220 msnm, para recibir a su paso las aguas de los numerosos arroyos y ríos que nacen en estas altas montañas, como los ríos Cardaño y Arauz, y los arroyos de Aviaos o Mazobres, además de ser retenido en dos embalses construidos en su cauce: el Embalse de Camporredondo (1930) y, contiguo a este, el Embalse de Compuerto (1960).

Ya dentro de la localidad, el Carrión recibe las aguas del río Besandino, que nace en la provincia de León. Dos son los puentes que en Velilla hay sobre el Carrión, uno medieval (aunque es llamado Puente Romano) semiderruido, y otro de más reciente construcción sobre el que pasa la carretera CL-615 Palencia-Riaño.

Antes de su llegada a Guardo hay otro pequeño embalse, conocido como "Presa de Villalba" del que toma el agua de refrigeración la central térmica de Velilla.

Tras pasar por Guardo y dejar atrás la sierra del Brezo el río entra de lleno en la meseta (aún a una altura de más de 1000 msnm) atravesando entre otras localidades Villalba de Guardo, Pino del Río y Saldaña. A partir de esta localidad (ya a menos de 900 msnm) y con una anchura considerable el río queda flanqueado por una extensa vega de cultivos de regadío. En la localidad jacobea a la que el río da nombre, Carrión de los Condes, el río es atravesado por el Camino de Santiago, muy cerca del importante monasterio de San Zoilo. 

Antes de llegar a la capital, el río cruza otras localidades como Villoldo o Manquillos. Poco después, cerca de Ribas de Campos, el río se cruza con el Canal de Castilla mezclando ambos sus aguas para continuar fluyendo con meandros cada vez más pronunciados hasta Monzón de Campos y por fin a la capital de la provincia de Palencia, localidad más grande que es atravesada por este río. Al entrar en la ciudad se abre en varios brazos formando dos islas de gran tamaño y tres más pequeñas. El Carrión fue desde tiempos muy remotos el centro de la vida capitalina, el Puentecillas (el puente más antiguo de la ciudad, de origen romano) ya permitía el paso desde la fachada principal de la catedral al Sotillo de los Canónigos (situado en la segunda isla más grande). 

Durante la revolución industrial el río fue desviado creando un cuérnago en el entonces centro de la villa (donde está el Puente Mayor del siglo XVI) hacia las afueras para abastecer a las fábricas de agua. Esa isla que se formó recibió (por estar rodeada de agua) el nombre de "Isla Dos Aguas" que actualmente alberga un parque, algunas viviendas, un hotel y el campo de golf municipal. 

Es de destacar que la totalidad de las orillas del Carrión a su paso por Palencia se encuentran ajardinadas, algunas bastante asilvestradas, lo que permite a los ciudadanos de disfrutar de varios kilómetros lineales de parques y bosques de ribera a ambos lados del curso fluvial. Al abandonar el casco urbano, el río discurre durante un kilómetro y medio pegado al último parque de la ciudad, el Parque Ribera Sur. Tras salir del municipio capitalino atraviesa las localidades de Villamuriel de Cerrato (ya en la comarca del Cerrato) y Calabazanos. Poco antes de llegar a la villa de Dueñas, el río finaliza su recorrido desembocando en el río Pisuerga. Un hecho singular acaeció en aquellos lares, la Batalla de Golpejera tuvo lugar a orillas del río Carrión, siendo un lugar idóneo para disputar una batalla debido a la amplitud de sus vegas.


</doc>
<doc id="59967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59967" title="Pisuerga">
Pisuerga

El río Pisuerga es un río español, afluente del Duero. Nace en el norte de la provincia de Palencia y desemboca en el río Duero cerca de Geria, provincia de Valladolid.

Durante parte de su recorrido hace de frontera entre las provincias de Palencia y Burgos. En Alar del Rey gran parte de sus aguas son desviadas hacia el canal de Castilla, que son utilizadas para riego, fundamentalmente. Su principal afluente por la margen izquierda es el río Arlanza y por la derecha el río Carrión. El embalse de Requejada en Cervera de Pisuerga y el de Aguilar en Aguilar de Campoo son sus dos mayores embalses y se encuentran en la cabecera del río.

Su nombre proviene del topónimo "Pisoraca" (Pisóraga > Pisorga > Pisuerga), de la antiquísima y desaparecida Pisóraca, ciudad de los Turmogos, denominación de un antiguo asentamiento romano situado en lo que hoy es Herrera de Pisuerga (Palencia) donde se acantonó la Legio IIII Macedonica que acometió el sometimiento de los pueblos cántabros entre los años 19 a. C. y 40 d. C.
Según F.Villar y B.M. Prósper, en su "Vascos, celtas e indoeuropeos...", "Pisoraca" sería una adjetivación del nombre anterior del río, un hidrónimo prerromano duplicado, "Pis-ura", "río Pisa", más el sufijo adjetivador "-ca", que pasaría como calificativo, y luego como nombre, a la población, y después al río.
Según F.R. Gordaliza, en su "Toponimia Palentina", vendría a significar, de ("Bis"= 2)"Pis-ur-aga", "2 ciénagas o lugares de agua".

Tiene sus fuentes en la cuenca glaciar de Covarrés, entre el pico Valdecebollas y la sierra de Híjar, en el llamado Sel de la Fuente, cerca de Brañosera, (Palencia). El agua procedente de manantiales y el deshielo se acumula en el fondo de la cuenca, formando pequeñas lagunas y regatos que desaguan en una sima. Tras un recorrido subterráneo de 3000 metros, el caudal reaparece en la Fuente del Cobre (Cueva del Cobre). Posteriormente continúa en dirección SO, para girar al SE por Tierra de Campos.

Casi todo su recorrido lo hace en dirección Norte-Sur girando hacia el Oeste en su tramo final. Numerosos tramos del río sirven de frontera entre las provincias de Palencia y Burgos, casi desde Aguilar de Campoo hasta casi su unión con el Arlanza. Tras atravesar Torquemada, Venta de Baños y Dueñas se adentra en la provincia de Valladolid. Baña las riberas de Valladolid y Simancas y poco después de Pesqueruela desemboca en el río Duero por su margen derecha en Geria (Valladolid).

En su desembocadura el caudal del Pisuerga es mayor que el del Duero. La longitud total del río es de 283 km. El caudal máximo registrado en la ciudad de Valladolid fue de 2340 m³/s.

Sus afluentes son: río Areños, río Lores, río Castillería, río de Resoba, río Rivera, río Vaíllo, río Camesa, río Ritobas, río Monegro, río Sauguillo, río Burejo, río Valdavia, río Vallarna, río Odra, río Arlanza, río Carrión y río Esgueva.

En su recorrido atraviesa numerosas localidades, como Santa María de Redondo, Cervera de Pisuerga, Aguilar de Campoo, Becerril del Carpio, Alar del Rey, Herrera de Pisuerga, Ventosa de Pisuerga, Olmos de Pisuerga, Naveros de Pisuerga, Lantadilla, Melgar de Yuso, Villodre, Astudillo, Villalaco, Cordovilla la Real, Torquemada, Magaz de Pisuerga, Venta de Baños, Tariego de Cerrato y Dueñas en la provincia de Palencia; Zarzosa de Río Pisuerga, Castrillo de Riopisuerga, San Llorente de la Vega y Melgar de Fernamental en la de Burgos; Valoria la Buena, Cabezón de Pisuerga, Santovenia de Pisuerga, Valladolid, Arroyo de la Encomienda, Simancas y Geria en la de Valladolid.

La peor inundación de la historia en Valladolid sucedió el 4 de febrero de 1636. La riada se llevó calles enteras y se hundieron 800 casas. El agua llegó hasta el convento de Santa Teresa, donde hay una placa que lo recuerda. 

La mayor inundación registrada en el siglo XX se dio el 3 de enero de 1962.

En el siglo XXI, de momento, la peor inundación ocurrió el 6 de marzo de 2001.


</doc>
<doc id="59968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59968" title="Pallantia">
Pallantia

Pallantia, castro arévacos de la Celtiberia en la Hispania pre romana que aparece nombrado es escritos romanos puesto que ofreció una gran resistencia a ser conquistada. Todo apunta a que estaba poblado por arévacos en zona de frontera con los pueblos vacceos. Se la identifica habitualmente con el municipio palentino de Palenzuela. 

Se han recogido restos de la época Edad del Hierro y existe una necrópolis celtibérica de gran extensión que da idea de la importancia de esta villa en la época de las luchas romanas. Estos restos nutren en gran parte el museo diocesano de Palencia. La villa recibía el nombre de "Pallantia", de la que llegaron a hablar los escritos romanos. No debe confundirse con la Pallantia origen de la Palencia actual que era un poblado vacceo.




</doc>
<doc id="59970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59970" title="Vacceos">
Vacceos

Los vacceos ( < "vaccei") o vaccayos (< "vaccaei") fueron un pueblo prerromano asentado en el sector central de la cuenca del Duero (España), a lo largo y ancho de una superficie de unos 45 000 km², zona a la que se le dio el nombre de Región Vaccea. Su existencia está probada al menos desde el siglo III a. C. Polibio relata —aunque él no fue testigo directo— la toma por Aníbal, en 220 a. C. de las ciudades vacceas de "Helmántica" (Salamanca) y "Arbucala" (Toro).

En el año 178 a. C. el pretor Lucius Postumius Albinus celebra su triunfo tras la conquista de los vacceos y lusitanos durante su mandato en la provincia de Hispania Ulterior. Aun así se tardó en pacificar el territorio definitivamente. Los vacceos fueron sometidos en una serie de campañas entre los años 73 y 56 a. C. dirigidas por Pompeyo "Magno" y Quinto Cecilio Metelo Pío, y entraron a formar parte de la Hispania Citerior. Pero siguió habiendo conflictos con los vacceos, que no acaban definitivamente hasta la guerra del 29 a. C., cuando los romanos inician la campaña que dio lugar a las guerras cántabras y la romanización total de la península ibérica.

Los vacceos están considerados dentro del grupo de los celtas peninsulares y su origen hay que buscarlo en los pueblos centroeuropeos que desarrollaron la cultura de Hallstatt. Practicaban una agricultura de tipo colectivista y ganadería trashumante. En aquella época la comarca ya era definida por las crónicas como una región "libre y descubierta" y "un país abierto, de trigales, tierra desarbolada".

Hace unos años se hablaba de ellos como un pueblo de origen celta, perteneciente al grupo de los belóvacos, quienes habrían partido desde el norte de Europa en torno al año 600 a. C. junto a otros pueblos del grupo celta de los belgas, a consecuencia de las presiones ejercidas por los pueblos germanos, alcanzando las tierras del interior peninsular en la primera mitad del siglo VI a. C., junto a otros pueblos como los arévacos (nombre que no significa otra cosa que "vacceos orientales").

Uno de los rasgos más destacados de la organización socioeconómica de los vacceos era la existencia de una importante actividad agrícola cerealista (donde se cultivó fundamentalmente el trigo y la cebada), basada en un régimen de propiedad colectiva. Su producción era de tal magnitud, que numantinos y arévacos dependían de los vacceos para aprovisionarse del cereal. Y esta dependencia era tal, que Escipión Emiliano, cuando sitió Numancia entre 134 y 133 a. C. saqueó las cosechas de los vacceos para impedir de cualquier forma el aprovisionamiento de Numancia, pues eran los vacceos, quienes según Apiano, suministraban grano a los numantinos. Esta tradición cerealista ya proviene de la primera Edad del Hierro, por lo cual en época de la guerra numantina estaba muy arraigada en tierras vacceas. Esta actividad cerealista se testimonia en los poblados de la facies cultural de Soto de Medinilla. Pero no era la actividad agrícola cerealista la única actividad económica del pueblo vacceo, pues era un complemento de la actividad principal, la ganadera, como en el resto de las poblaciones de la Meseta norte, aunque en el caso vacceo, el complemento agrícola era de mayor importancia que en el resto de los pueblos vecinos.

Respecto al sistema colectivista agrario, Diodoro de Sicilia escribe lo siguiente: "el más avanzado de entre los pueblos vecinos a éstos (los Celtíberos), es el conjunto de los llamados Vacceos: pues éstos, cada año, distribuyen la tierra arable a los labradores, y poniendo en común sus frutos, entregaban a cada uno su parte, y a los labradores que se apropiaban de alguna parte para ellos mismos, daban la muerte como castigo".

Este sistema agrícola hizo que la sociedad vaccea se viese libre del mal endémico del momento, el bandolerismo que alcanzó altas cotas entre sus vecinos, siendo los vacceos objeto preferido de razzias y correrías. Lo que nos pone de relieve la excepcionalidad del pueblo vacceo dentro del conjunto de los pueblos prerromanos de la meseta durante la edad del hierro.

En el estudio de los yacimientos se encuentran elementos propios de la cultura vaccea sobre los restos de culturas anteriores (como en el caso del Soto de Medinilla, en Valladolid), donde existen evidencias de poblamiento desde el Neolítico hasta la II Edad de Hierro, (es decir, el periodo vacceo), lo que permite estudiar con cierto detalle la evolución de los grupos humanos de esta zona de la meseta, dando paso a la teoría evolutiva de esta civilización.

La valoración de los aspectos culturales relacionados con el sur de España, apenas tenidos en cuenta en las primeras investigaciones, así como los datos que aportan los estudios realizados sobre la ruta interior del estaño, han posibilitado a partir de 1970 avanzar notablemente en el conocimiento de la formación de la civilización vaccea. Actualmente parece probada la existencia de una vía terrestre para el comercio del estaño en la época de apogeo de la civilización de Tartessos. Esta vía coincidiría con la que posteriormente sería utilizada por la Antigua Roma y conocida como "Vía de la Plata". El tránsito durante siglos de esta vía puso en contacto a los pueblos del interior con los más evolucionados del sur de España.

Sus viviendas estaban generalmente construidas con adobes revocados con un manteado de barro, comprendían planta rectangular, donde se encontraba la estancia principal, con bancos corridos adosados a las paredes.

En cuanto a armamento y vestimenta, Diodoro de Sicilia, por la descripción de Posidonio, nos cuenta lo siguiente: "Muéstranse en la guerra no sólo buenos jinetes, sino también infantes excelentes por su empuje y su resistencia. Llevan capas negras y ásperas, de una lana parecida a la de las cabras salvajes. Algunos de los celtíberos se arman con escudos galos, otros, en cambio, llevan grandes escudos redondos del tamaño del aspis griego. En sus piernas y espinillas trenzan bandas de pelo, y cubren sus cabezas con cascos de bronce adornados con crestas de color escarlata. Usan también espadas de dos filos, forjadas con excelente hierro, y puñales de un palmo de longitud, de los cuales se sirven en los combates cuerpo a cuerpo. (…) Y como combaten a pie y a caballo, cuando han vencido luchando a caballo se apean y, adoptando la formación de la infantería, dan combates singulares".

Algunas ciudades como Intercatia pasaron a la historia por su encarnizada resistencia ante el ataque de las legiones de Roma.

La civilización vaccea se extendía sobre el centro de la Meseta Norte por ambas orillas del río Duero. Ocupaban la totalidad de la provincia de Valladolid y parte de las de León, Palencia, Burgos, Segovia, Ávila, Salamanca y Zamora.

Actualmente sus fronteras son difíciles de precisar, ya que variaron a través del tiempo. A la llegada de los romanos, los ríos Cea y Esla los separaban de los astures por el noroeste, mientras que la línea que se puede trazar entre los ríos Esla y Pisuerga al norte de Carrión de los Condes sería la frontera con los cántabros. Al este, los ríos Pisuerga y Arlanza marcaban el límite con los turmogos (Clunia, la actual Coruña del Conde ya pertenecía a los arévacos, mientras que "Rauda" (Roa) era vaccea. Más al sur, ya en las provincias de Soria y Segovia, los arévacos eran su vecinos y aliados. Por el sur y sudoeste la frontera con los vetones resulta más difícil de precisar (tal vez la zona de los ríos Trabancos/Guareña). Se sabe que los vacceos poblaron localidades como Padilla de Duero, Cuéllar (¿"Calenda"?), "Cauca" (Coca), "Nivaria" (¿Matapozuelos?), Tordesillas, y "Arbucala" (Toro). Es improbable que llegaran a tomar contacto con los lusitanos al oeste de la provincia de Zamora.




</doc>
<doc id="59971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59971" title="Diodo Schottky">
Diodo Schottky

El diodo Schottky o diodo de barrera Schottky, llamado así en honor del físico alemán Walter H. Schottky, es un dispositivo semiconductor que proporciona conmutaciones muy rápidas entre los estados de conducción directa e inversa (menos de 1ns en dispositivos pequeños de 5 mm de diámetro) y muy bajas tensiones umbral (también conocidas como tensiones de codo, aunque en inglés se refieren a ella como "knee", es decir, rodilla). La tensión de codo es la diferencia de potencial mínima necesaria para que el diodo actúe como conductor en lugar de circuito abierto; esto, dejando de lado la región Zener, que es cuando existe una diferencia de potencial lo suficientemente negativa para que a pesar de estar polarizado en inversa éste opere de forma similar a como lo haría regularmente.

A frecuencias bajas un diodo normal puede conmutar fácilmente cuando la polarización cambia de directa a inversa, pero a medida que aumenta la frecuencia el tiempo de conmutación puede llegar a ser muy alto, poniendo en peligro el dispositivo.

El diodo Schottky está constituido por una unión metal-semiconductor (barrera de Schottky), en lugar de la unión convencional semiconductor P - semiconductor N utilizada por los diodos normales.

Así se dice que el diodo Schottky es un dispositivo semiconductor ""portador mayoritario"". Esto significa que, si el cuerpo semiconductor está dopado con impurezas tipo N, solamente los portadores tipo N (electrones móviles) desempeñarán un papel significativo en la operación del diodo y no se realizará la recombinación aleatoria y lenta de portadores tipo N y P que tiene lugar en los diodos rectificadores normales, con lo que la operación del dispositivo será mucho más rápida.

La alta velocidad de conmutación permite rectificar señales de muy alta frecuencia y eliminar excesos de corriente en circuitos de alta intensidad.

A diferencia de los diodos convencionales de silicio, que tienen una tensión umbral —valor de la tensión en directa a partir de la cual el diodo conduce— de 0,7 V, los diodos Schottky tienen una tensión umbral de aproximadamente 0,2 V a 0,4 V empleándose, por ejemplo, como protección de descarga de células solares con baterías de plomo ácido.

La limitación más evidente del diodo de Schottky es la dificultad de conseguir resistencias inversas relativamente elevadas cuando se trabaja con altos voltajes inversos pero el diodo Schottky encuentra una gran variedad de aplicaciones en circuitos de alta velocidad para computadoras donde se necesiten grandes velocidades de conmutación y mediante su poca caída de voltaje en directo permite su operación con un reducido gasto de energía. Otra aplicación del diodo Schottky es en variadores de frecuencia (inverters) y circuitos controladores de motores paso a paso, cuando el circuito controlador efectua la desconexión de los bobinados del motor estos diodos se encargan de drenar los picos de corriente inductiva que regresan de los bobinados de un motor y devolverlos al bus de continua para que estos no quemen los transistores IGBT del chopper, destruyendo el dispositivo. Cuando el motor se comporta como generador, la corriente circula hacia el bus de continua a través de los diodos y no es absorbida por los IGBTs.

El diodo Schottky se emplea en varios circuitos integrados de lógica TTL. Por ejemplo los diodos tipo ALS y AS permiten que los tiempos de conmutación entre los transistores sean mucho menores puesto que son más superficiales y de menor tamaño por lo que se da una mejora en la relación velocidad/potencia. El tipo ALS permite mayor potencia y menor velocidad que la LS, mientras que las AL presentan el doble de velocidad que las Schottky TTL con la misma potencia.


</doc>
<doc id="59972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59972" title="Nastia">
Nastia

Nastia es un movimiento pasajero de determinados órganos de un vegetal frente a un estímulo de carácter externo y difuso, basada en procesos de crecimiento o en el cambio de turgencia de grupos de células que varían su volumen mediante el control de la entrada y salida del agua; el movimiento resultante no está influido por la dirección del estímulo.
Son movimientos activos, reversibles y responden a un estímulo, pero no son orientados por él, eso significa que la planta puede recibir desde cualquier lado el estímulo pero esto no influye en la dirección en que esta va a reaccionar. Afecta a órganos planos como los pétalos, hojas tiernas y órganos de crecimiento longitudinal, como ramas, hojas, zarcillos, etc. Se clasifican de acuerdo con el estímulo que lo desencadena.

Pueden ser de varios tipos:



</doc>
<doc id="59973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59973" title="Conflicto lingüístico">
Conflicto lingüístico

El conflicto lingüístico puede surgir en sociedades en las que existen dos o más comunidades de hablantes. Cuando dos o más grupos lingüísticos diferenciados entran en contacto pueden suscitarse varias interpretaciones sobre las consecuencias de esa situación. Una situación de conflicto lingüístico muy frecuente es cuando en un país existen minorías lingüísticas o procesos de inmigración donde los hablantes de origen foráneo llegan a ser un porcentaje significativo de la población total. También pueden producirse cuando una región o un país está gobernado por una minoría prestigiosa o empoderada que habla una lengua diferente de la mayoría de la población.

Frente a la situación estable o estática del contacto de lenguas, que ofrece el modelo de diglosia, en las situaciones de conflicto lingüístico dos (o más) grupos lingüísticos constituyen comunidades con intereses antagónicos en los que las respectivas lenguas suelen verse como elementos en competencia.

Según algunos modelos de conflicto lingüístico, el contacto de lenguas siempre implica una situación de desequilibrio en la que uno de los grupos lingüísticos es dominante y el otro u otros están dominados u oprimidos. Para algunos autores, esta es una situación dinámica, no determinista ni irreversible, sino más bien explicable atendiendo a condicionamientos sociales, en las situaciones conflictivas caben varias posibles soluciones que van desde la desaparición por substitución de la lengua dominada a la superación de la situación de desajuste mediante un proceso de recuperación del estatus, del capital simbólico y del valor comunicativo de la lengua dominada.




</doc>
<doc id="59975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59975" title="Stanislav Petrov">
Stanislav Petrov

El 26 de septiembre de 1983, tres semanas después de que los militares soviéticos derribaran el vuelo 007 de Korean Air, Petrov era el oficial de guardia en el centro de mando del sistema de alerta temprana nuclear Oko cuando el sistema informó de que se había lanzado un misil desde los Estados Unidos, seguido de cinco más. Petrov consideró que los informes eran una falsa alarma y decidió desacatar lo que ordenaba el protocolo militar soviético. Por esta acción, se le atribuye el haber evitado un ataque nuclear de represalia indebido contra los Estados Unidos y sus aliados de la OTAN lo que podría haber desembocado en una guerra nuclear a gran escala. La posterior investigación confirmó que el sistema de alerta de los satélites soviéticos había funcionado mal.

El 26 de septiembre de 1983 (todavía 25 en Estados Unidos), Stanislav Petrov evitó lo que pudo ser una catástrofe mundial cuando se produjo el llamado "Incidente del equinoccio de otoño", que colocaría al mundo a escasos segundos del "". A las 00.14 (hora de Moscú) un satélite soviético dio la alarma: un misil balístico intercontinental estadounidense se habría lanzado desde la base de Malmstrom (Montana, Estados Unidos) y en 20 minutos alcanzaría la Unión Soviética.

Stanislav Petrov estaba a cargo del búnker Sérpujov-15, el centro de mando de la inteligencia militar soviética desde donde se coordinaba la defensa aeroespacial rusa. Su misión era verificar y alertar de cualquier ataque a sus superiores, con lo que se iniciaría el proceso para contraatacar con armamento nuclear a los Estados Unidos.

Solo tres semanas antes, la Unión Soviética había derribado un avión de pasajeros surcoreano que había invadido el espacio aéreo soviético, con lo que mató a las 269 personas a bordo, incluidos varios estadounidenses. La OTAN pronto comenzó el ejercicio militar "Able Archer 83", interpretado por el KGB como una preparación de un primer ataque.

De acuerdo con CNN, el KGB había enviado un mensaje a sus espías en Occidente para advertirles de que se prepararan ante una posible guerra nuclear.

En principio, Petrov pensó que debía de tratarse de un error, porque no tendría sentido que los estadounidenses atacaran con un único misil. Más tarde los ordenadores indicaron que cuatro misiles más se dirigían hacia la URSS.

Petrov conocía bien las peculiaridades del sistema satélite OKO de alerta temprana rusa y creía que este podía equivocarse, así que consideró de nuevo que eran muy pocos misiles, solo cinco, cuando Estados Unidos tenía miles. Decidió esperar y se descubrió que era una falsa alarma causada por una rara conjunción astronómica entre la Tierra, el Sol y la posición específica del satélite OKO. Cuando le preguntaron por qué no había dado la alerta, contestó:

Este incidente avergonzó a altos cargos soviéticos, y responsables de la disciplina militar consideraron que el teniente coronel Petrov se había equivocado en su decisión (ya que su deber era comunicar el dato a sus superiores, y dejar que ellos decidieran si era erróneo o no). Sin embargo, dadas las circunstancias no le castigaron, pero le destinaron a un puesto inferior y decidieron ocultar el incidente.
Petrov se retiró del ejército y pasó sus últimos días como pensionista en Friázino, Rusia.

Aunque él no se consideraba un héroe por lo que hizo, la Association of World Citizens (Asociación de Ciudadanos del Mundo) le otorgó su premio World Citizen Award el 21 de mayo de 2004, que consta de un trofeo y 1000 dólares estadounidenses, por evitar lo que podría haber sido un desastre mundial.

En enero de 2006, Petrov viajó a Estados Unidos, donde fue homenajeado por las Naciones Unidas, y donde le fue entregado un segundo premio de la Asociación de Ciudadanos del Mundo.

Demás honores y premios recibidos:


En el documental ""The Red Button & The Man Who Saved The World"" ("El botón rojo y el hombre que salvó al mundo", 2008) Petrov relató: 



</doc>
<doc id="59978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59978" title="Akira (película de 1988)">
Akira (película de 1988)

, es una película de anime post-apocalíptica dirigida por Katsuhiro Otomo estrenada el 16 de julio de 1988 en Japón. Es una adaptación del manga homónimo creado por el mismo Otomo y coescrita con ayuda de Izo Hashimoto. El diseño de personajes y la ambientación de la película fueron adaptados desde el manga original, mientras que la trama es una reestructuración de eventos que difiere de la versión impresa debido a que este todavía estaba en proceso de publicación.

Desde su lanzamiento, "Akira" ha recibido un largo reconocimiento como película de culto y una de las mejores películas de animación y ciencia ficción de todos los tiempos. La realización de la cinta es todo un hito en la historia del cine, siendo considerada la producción animada más costosa de la historia en ese entonces.

Neo-Tokyo, 2019. Shotaro Kaneda sale junto con su pandilla de motociclistas "bōsōzoku", llamada los Cápsulas, a pelear contra una pandilla rival conocida como los Payasos. Sin embargo, el mejor amigo de Kaneda, Tetsuo Shima, sufre un accidente cuando choca su motocicleta contra Takashi, un niño "esper" que fue liberado de un laboratorio secreto del gobierno por una organización revolucionaria clandestina disidente. Takashi es capturado por soldados armados, Tetsuo es hospitalizado y la policía arresta a Kaneda y a su pandilla. Durante el interrogatorio de la policía, Kaneda se encuentra con Kei, una joven miembro de un grupo revolucionario disidente. Kaneda se las arregla para ayudarla a salir y la pone en libertad junto con los miembros de su banda. 

El Coronel Shikishima y el Doctor Onishi descubren que Tetsuo posee poderes psíquicos similares a los de Akira, un niño "esper" que causó la destrucción de Tokio 31 años atrás cuando sus poderes se salieron de control, provocando la Tercera Guerra Mundial. Kiyoko, otra niña "esper", tiene visiones de la futura destrucción de Neo-Tokyo, y el Coronel le ordena al Doctor Onishi que mate a Tetsuo en caso de que sus poderes se salgan de control. Mientras tanto, Tetsuo logra huir del hospital y reunirse con su novia Kaori. Ambos deciden escapar de Neo-Tokyo robando la moto de Kaneda. Tetsuo y Kaori son atrapados por los Payasos, pero Kaneda y su pandilla los rescatan. De repente, Tetsuo empieza a sufrir fuertes dolores de cabeza, la policía aparece de la nada junto con el Doctor Onishi y se llevan a Tetsuo de vuelta al hospital. 

Más tarde, Kaneda salva a Kei de ser atacada por fuerzas del orden. Kei lleva a Kaneda al centro de operaciones de los rebeldes. Estos pretenden secuestrar a Tetsuo y después de escuchar el plan, Kaneda decide cooperar con ellos. Mientras tanto, Takashi, Kiyoko y Masaru — otro niño "esper" — intentan matar a Tetsuo infructuosamente. Tetsuo reacciona con increíble violencia destruyendo el hospital y matando a varios guardias en su locura por vengarse de los "espers". Kaneda, Kei, y el Coronel intentan detener a Tetsuo, pero todos sus esfuerzos son en vano. Tetsuo descubre que después de la explosión de la ciudad, las partes del cuerpo de Akira que lograron recuperarse fueron diseccionadas separadas y almacenadas en estado criogénico en un depósito subterráneo ubicado en el nuevo estadio olímpico de la vieja ciudad de Tokio. Después de esto, Tetsuo huye. 

Tetsuo llega al bar club de la pandilla de Kaneda y mata al bartender y a Yamagata. Kaneda y Kei son atrapados y encerrados por la policía. Kyoko utiliza a Kei como medium y le explica a Kaneda que Tetsuo debe de ser detenido, los libera de su celda y Takashi se lleva a Kei para pelear con Tetsuo. El coronel Shikishima ordena la ley marcial sobre Neo-Tokyo. Tetsuo desata el caos a medida que se hace camino al estadio olímpico de Neo-Tokio. Después de enterarse de la muerte de Yamagata, Kaneda persigue a Tetsuo hacia el estadio para vengarlo. Tetsuo se abre paso y logra entrar al almacén donde se encuentra el contenedor criogénico de Akira. Kei intenta evitar que se acerque, pero es derrotada. Tetsuo logra sacar de la tierra el contenedor criogénico y lo abre: pero descubre que los restos de Akira han sido diseccionado en varias partes cada una de ellas enfrascadas para realizar experimentos científicos. 

Kaneda pelea con Tetsuo utilizando un arma láser experimental, mientras que el coronel utiliza un láser satélite para matar a Tetsuo. Sus intentos de matarlo fracasan, pero en el combate, Tetsuo pierde un brazo. Tetsuo destruye el arma satélite orbital en la atmósfera y crea un brazo artificial y estudia los restos de Akira. Cuando llega Kaori, los poderes psicoquinéticos de Tetsuo le causan un inmenso dolor. El coronel explica que las drogas para la migraña que se le daban a los "esper" se le aplicaban a Tetsuo para atrofiar la evolución de sus incontrolables poderes psíquicos. Tetsuo casi mata al coronel pero es rescatado por Kaneda. Incapaz de controlar sus poderes, Tetsuo se transforma en una masa gigante, engullendo a Kaneda y matando a Kaori. 

Los "espers" despiertan a Akira, que había crecido más allá de la exigencia de una forma biológica coherente y se reúne con sus amigos. Usando sus poderes psíquicos, Akira crea una esfera de luz para contener dentro de ella Tetsuo. Mientras Akira enfrenta a Tetsuo, los "espers" se apresuran para teletransportar al coronel a un lugar seguro y Takashi salta hacia la esfera de luz para rescatar a Kaneda. Los otros "espers" se unen con Takashi, advirtiendo que los tres tendrán que sacrificarse para salvar a Kaneda y convencidos de que tal vez no serían capaces de volver. Kaneda es testigo de los recuerdos de Tetsuo y de los "espers", de lo mucho que Tetsuo confiaba en Kaneda y la forma en que los "espers" eran estudiados por el gobierno de la destrucción de Tokio. 

Los "espers" logran sacar Kaneda de la destrucción y le dicen que Akira se llevara a Tetsuo a un lugar seguro. Kiyoko implica que Kei está desarrollando sus propios poderes psíquicos. esto es confirmado cuando Key llama a Kaneda telepaticamente. Los poderes psíquicos de Akira destruyen buena parte de Neo-Tokyo creando un cráter que es cubierto por el océano. El Doctor Onishi muere dentro de su laboratorio cuando este se destruye. Kaneda despierta y descubre que Key y Kai han sobrevivido y juntos conducen con destino al interior de la ciudad. El coronel sale del túnel al que fue transportado y observa el amanecer sobre la ciudad destruida. Tetsuo entra en total control de sus poderes haciendo explosión en otra dimensión, diciendo las palabras "Yo soy Tetsuo."






Un proyecto secreto del gobierno japonés para desarrollar y utilizar el poder mental de los humanos. Tres niños que son sujetos de prueba del mismo proyecto que Akira, tienen cuerpos de niños aunque nacieron a fines de la década de 1940. Como efecto secundario sus cuerpos están arrugados por la edad pero no han crecido físicamente.










Mientras trabajaba en el manga de "Akira", Katsuhiro Otomo acordó realizar una adaptación del mismo en anime, siempre y cuando el control creativo permaneciera en sus manos. Esta exigencia suya estuvo basada en sus experiencias de trabajo durante la producción de "Harmagedon". El presupuesto para realizar la película de "Akira" fue tan elevado que fue necesario juntar a varias compañías para poder realizarla. Esta sociedad de empresas fue llamada como "Akira Committee" y estuvo compuesta por las empresas de entretenimiento más importantes de Japón: Kodansha, Mainichi Broadcasting System, Bandai Visual, Hakuhodo, Toho, Laserdisc Corporation, Sumitomo Corporation y TMS Entertainment, para obtener una financiación de más de mil millones de yenes, haciendo de esta cinta la más costosa realizada hasta ese momento en Japón. 

A menudo, muchas producciones de anime reducen costos de producción utilizando técnicas de animación limitada, como animar los labios de los personajes dejando sus caras estáticas. "Akira" rompió con esta tendencia mostrando escenas altamente detalladas, diálogos pre-grabados (donde los diálogos son grabados antes de que la producción de la película comience para que el movimiento de los labios de los personajes coincidan con los estos) – primera vez en una producción de anime – y movimientos super fluidos gracias a sus 160,000 celuloides de animación.

El teaser de "Akira" fue lanzado en 1987. La película fue completada y estrenada en 1988, dos años antes de que el manga llegara oficialmente a su fin en 1990, razón por la que la historia de la película toma su propio rumbo. Otomo experimentó grandes dificultades para completar el manga. El autor declaró que la inspiración para su conclusión surgió de una conversación que tuvo con Alejandro Jodorowsky en 1990.

El sonido de la Moto de Kaneda fue logrado combinando el sonido de una motocicleta Harley-Davidson de 1929 con el de un motor a reacción.

Se estrenó en cines en España el 10 de julio de 1992 bajo licencia de Manga Films y distribución de Golem Distribución. En Argentina fue editada en VHS sin pasar por cines el 15 de octubre de 1993 por Transeuropa Video Entertainment con un doblaje argentino, fue reeditada por Plus Video (también en VHS) a mediados del año 2000. Recién se estrenaría en cines de forma limitada y con subtítulos al castellano el 6 de septiembre de 2017. Fue licenciada para un pase televisivo por Locomotion a finales de 1999, siendo estrenada el 28 de marzo de 2001 con un nuevo redoblaje hecho en México.

En el agregador de reseñas Rotten Tomatoes, la película tiene una nota de aprobación del 87% con base en 47 revisiones, con una calificación promedio de 7,5 sobre 10. El consenso crítico del sitio dice: ""Akira" es distraídamente sangrienta y violenta, pero su animación fenomenal y su energía cinética pura ayudaron a establecer el estándar para el anime moderno". El título ha sido considerado como una de las mejores películas animadas de todos los tiempos y provocó un aumento en la popularidad de las películas de anime en los Estados Unidos, y en general, fuera de Japón. Todavía es admirado por sus visuales excepcionales. En la encuesta de Channel 4 de las 100 mejores animaciones de todos los tiempos, tanto de cine como de televisión, "Akira" ocupó el puesto número 16. En la lista de las 500 películas más grandes de todos los tiempos de la revista "Empire", "Akira" es número 440. Apareció nuevamente en la lista de "Empire" de las 100 mejores películas del mundo del cine, llegando al puesto 51. IGN también lo nombró 14.° en su lista de las 25 mejores películas animadas de todos los tiempos. El anime de "Akira" también entró en la lista de la revista "TIME" de los mejores 5 DVD de anime. La película también fue número 16 en la lista de las 50 principales películas animadas de "Time Out" y número 5 en la lista de las 50 mejores películas animadas de "Total Film". La película fue clasificada como #1 en la revista "Wizard's Anime" en su "Top 50 Anime lanzado en América del Norte". Roger Ebert del "Chicago Sun-Times" seleccionó a "Akira" como su "Selección de videos de la semana" en 1989 en "Siskel & Ebert and the Movies". Para su lanzamiento más amplio en 2001, le dio a la película "Thumbs Up".

"Akira" es considerada por muchos críticos como una película de anime, que influenció gran parte del arte en el mundo del anime que siguió a su lanzamiento con muchos ilustradores en la industria del manga citando a la película como una influencia importante. El autor de manga Masashi Kishimoto, por ejemplo, recuerda estar fascinado con la forma en que se hizo el póster y deseaba imitar el estilo del creador de la serie, Katsuhiro Otomo. La película abrió el camino para el crecimiento de la popularidad del anime fuera de Japón. "Akira" es considerado un precursor de la segunda ola de anime fandom que comenzó a principios de la década de 1990 y ha ganado un culto masivo desde entonces. Se le atribuye el hecho de establecer el escenario para que las franquicias de anime como "Pokémon", "Naruto" y "Dragon Ball" se conviertan en fenómenos culturales globales. "Akira" también ha sido citado como una gran influencia en películas de acción real como "The Matrix", "", "Chronicle", "Looper", "Midnight Special" e "Inception", además de programas de televisión como Stranger Things. John Gaeta citó a "Akira" como inspiración artística para el efecto del tiempo de bala en las películas de "The Matrix". "Akira" también ha sido acreditado por su influencia en la franquicia de Star Wars, incluyendo la trilogía de la película de precuelas y la serie de películas y televisión de Clone Wars. La película también ha influido en el trabajo de músicos como Kanye West, que rindió homenaje a "Akira" en el video musical "Stronger".

Bamboo Dong de Anime News Network elogia el DVD de edición limitada por sus subtítulos en inglés "magníficamente traducidos" y el encomiable doblaje en inglés, que "se mantiene muy cerca de la traducción al inglés, y los actores de voz entregan sus líneas con emoción". Raphael See de "THEM Anime" aplaude los "asombrosos efectos especiales y una animación nítida y nítida". Chris Beveridge comenta sobre el audio japonés, lo que hace que "el escenario avanzado suene bien cuando se requiere. El diálogo está bien posicionado, con varios momentos clave de direccionalidad utilizados a la perfección". Janet Maslin de "The New York Times" elogia la obra de arte de Otomo, afirmando que "los dibujos de Neo-Tokyo por la noche son tan detallados que todas las ventanas individuales de los enormes rascacielos parecen distintas. Y estas escenas nocturnas brillan con colores sutiles y vibrantes". Richard Harrison, de "The Washington Post", comenta sobre el ritmo de la película y afirma que el autor "ha condensado la expansión narrativa de los cómics para proporcionar coherencia, aunque hay un poco de incompletitud de la historia "a lo "Back to the Future Part II". Apenas importa, ya que la película se mueve con tanta energía cinética que se mantendrá como si fuera una vida".

"Variety" alaba el "diseño imaginativo y detallado del mañana de la película con los efectos Dolby en auge en la banda sonora", pero critica la "ligera rigidez en el dibujo del movimiento humano". Kim Newman, de "Empire", elogia los "brillantes efectos visuales animados de la película, y no uno, ni uno, un disparo asistido por computadora a la vista". Phelim O'Neill de "The Guardian" traza un paralelo en la influencia de "Akira" en el género de ciencia ficción con "Blade Runner" y "" de Stanley Kubrick. Dave Kehr de "Chicago Tribune" elogia las "excelentes ideas específicas de animación de Otomo: los vehículos dejan pequeños rastros de color mientras rugen por la noche, y hay una serie de secuencias de sueños que hacen buen uso de la habilidad del médium para confundir la escala y distorsionar la perspectiva". Helen McCarthy en "500 Essential Anime Movies" afirma que el anime "sigue siendo fresco y emocionante, que se sostiene fácilmente frente a los productos de dos décadas de avances técnicos masivos". Mientras tanto, en febrero de 2004, Dan Persons of "Cinefantastique" enumeró la película como una de las "10 animaciones esenciales", simplemente refiriéndose a la película como "la película que cambió todo".



</doc>
<doc id="59980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59980" title="Oligarquía">
Oligarquía

La oligarquía, (del griego ὀλιγαρχία ("oligarchía"); derivado de ὀλίγος ("olígos"), qué significa "pocos", y ἄρχω ("archo"), que significa "regular o comandar") en la ciencia política es una forma de gobierno en la que el poder político está en manos de unas pocas personas, generalmente de la misma clase social. Los escritores políticos de la Antigua Grecia emplearon el término para designar la forma degenerada y negativa de aristocracia (etimológicamente, gobierno de los mejores). Estrictamente, la oligarquía surgirá cuando la sucesión de un sistema aristocrático se perpetúe por transferencia sanguínea o mítica, sin que las cualidades éticas y de dirección de los mejores surjan por mérito propio, contrario a meritocracia donde las jerarquías son conquistadas con base en el mérito --del prefijo mereri ‘ganar, merecer’--, esta definición muy cercana a la de monarquía y más todavía a la de nobleza.

De acuerdo al Diccionario de la lengua española, en su 23ª edición, la oligarquía tiene dos definiciones: forma de gobierno en la cual el poder político es ejercido por un grupo minoritario; y grupo reducido de personas que tiene poder e influencia en un determinado sector social, económico y político.

A lo largo de la historia, las oligarquías han sido a menudo tiránicas, confiando en la obediencia pública o la opresión para existir. Aristóteles fue pionero en el uso del término como sinónimo de dominio por los ricos, para el cual otro término comúnmente utilizado hoy en día es la plutocracia.

Especialmente durante el siglo IV a. C., después de la restauración de la democracia de los golpes oligárquicos, los atenienses utilizaron el sorteo para seleccionar a los oficiales del gobierno para contrarrestar lo que los atenienses consideraban una tendencia hacia la oligarquía en el gobierno si se permitía a una clase gobernante profesional utilizar sus habilidades para su propio beneficio. Ellos sacaron suertes de grandes grupos de voluntarios adultos que escogieron la técnica de selección para los funcionarios públicos que desempeñaban funciones judiciales, ejecutivas y administrativas. Incluso usaron muchos puestos, como jueces y jurados en las cortes políticas, que tenían el poder de gobernar la Asamblea.

Los gobiernos oligárquicos, y la oligarquía como tal, tienen una historia muy antigua, casi desde el comienzo de las estructuraciones sociales de los primeros seres humanos. Aunque como tal se ha usado para adjetivar diversos sistemas sociales, sin que este apelativo fuera más allá de una calificación del sistema político.

Escritores políticos de la Antigua Grecia como Platón ya citan en su época gobiernos oligarcas como el de los Treinta Tiranos gobernantes en la propia Atenas del filósofo. El sistema oligárquico gobernante tras la democracia, fue derrocado para volver a implantarla en la Atenas de la época. El comercio internacional y el enriquecimiento demasiado concentrado hacen surgir una oligarquía (como fue el caso de la familia Médici de Florencia).

Estos esquemas sociales oligárquicos se han dado a lo largo de la historia en multitud de civilizaciones. En general obviamente evidenciado en la Europa de la antigüedad y más recientemente en civilizaciones africanas y amerindias, en las cuales los dirigentes del pueblo solían ser consejos de "sabios" ancianos.

Se puede considerar que no es la aplicación de la democracia como tal, ya que esta se define como el poder de todos y si este tan solo está concentrado en manos de unos pocos, tiene más similitud a las dictaduras que a las democracias. Un ejemplo de ello es la forma del manejo del poder actualmente en los Estados Unidos. Aunque como tal es cuestionable el sistema democrático representativo, donde los dirigentes deciden por la ciudadanía, aunque hayan sido votados por ésta, pueden llegar a ser considerados como oligárquicos, al no ser sistemas de democracia directa en cuyo caso sería muy cuestionable.




</doc>
<doc id="59981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59981" title="Paracaidista militar">
Paracaidista militar

Un paracaidista militar es un miembro de una organización militar entrenado para saltar en paracaídas sobre un objetivo.

La principal misión de las unidades paracaidistas es el transporte de tropas o personal especializado a un lugar específico, realizando labores de sabotaje y eliminación de objetivos concretos que puedan perturbar el avance del ejército. También se incluyen en sus misiones, el rescate, la protección y el traslado de personas, tanto militares como civiles que sean importantes objetivos.

Uno de los rescates efectuados por paracaidistas más destacables fue el realizado a Mussolini durante la Segunda Guerra Mundial por paracaidistas alemanes al mando de Otto Skorzeny. 





</doc>
<doc id="59984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59984" title="Batalla de Las Navas de Tolosa">
Batalla de Las Navas de Tolosa

La batalla de las Navas de Tolosa, llamada en la historiografía árabe «batalla de Al-Uqab» o «Al-'Iqāb» “batalla del castigo” (معركة العقاب) y en la cristiana también «batalla de Úbeda», enfrentó el 16 de julio de 1212 a un ejército aliado cristiano formado en gran parte por las tropas castellanas de Alfonso VIII de Castilla, las aragonesas de Pedro II de Aragón, las navarras de Sancho VII de Navarra y por voluntarios del reino de León y del reino de Portugal contra el ejército numéricamente superior del califa almohade Muhammad an-Nasir en las inmediaciones de la localidad jienense de Santa Elena.

Fue iniciativa de Alfonso VIII entablar una gran batalla contra los almohades tras haber sufrido la gran derrota de Alarcos en 1195. Para ello solicitó apoyo al papa Inocencio III para favorecer la participación del resto de los reinos cristianos de la península ibérica y la predicación de una cruzada por la cristiandad, prometiendo el perdón de los pecados a los que lucharan en ella; todo ello con la intercesión del arzobispo de Toledo, Rodrigo Jiménez de Rada. Saldada con victoria del bando cristiano, fue considerada por las relaciones de la batalla inmediatamente posteriores, las crónicas y gran parte de la historiografía como el punto culminante de la Reconquista y el inicio de la decadencia de la presencia musulmana en la península ibérica, aunque en la realidad histórica las consecuencias militares y estratégicas fueron limitadas, y la conquista del valle del Guadalquivir no se iniciaría hasta pasadas unas tres décadas.

Alfonso VIII de Castilla concibió, posiblemente tras la pérdida del castillo de Salvatierra, que era una posición avanzada de la orden de Calatrava en territorio almohade, la idea de librar una batalla decisiva contra el emir almohade Muhammad an-Nasir, llamado "Miramamolín" por las fuentes cristianas, por adaptación fonética de su sobrenombre de «Amir al-Mu'minin», 'príncipe de los creyentes' en árabe. Para poder enfrentarse al Imperio almohade, rompió la tregua que mantenía hasta entonces con él, procuró la colaboración de todos los reinos cristianos de la península ibérica y consiguió el apoyo de Pedro II de Aragón y, con más dificultades, el de Sancho VII de Navarra, que tardó en incorporarse a la hueste.

Comenzó los preparativos en 1211, año en que empezó a movilizar tropas y congregarlas en Toledo, que era el punto de reunión de todo el contingente. Además solicitó del papa Inocencio III la consideración de cruzada para recabar caballeros de toda Europa, especialmente de Francia. Para estos preparativos diplomáticos contaba con el arzobispo de Toledo, Rodrigo Jiménez de Rada.

Tras la derrota del rey castellano en la batalla de Alarcos (1195) y la caída del castillo de Salvatierra (1211), que había tenido como consecuencia que los almohades empujaran la frontera hasta los Montes de Toledo, viendo Alfonso VIII amenazada la propia ciudad de Toledo y el valle del Tajo, el rey de Castilla quería resarcirse venciendo a los musulmanes en un combate decisivo y campal. Habiendo fraguado diferentes alianzas con Aragón y Navarra con la mediación del papa y de Jiménez de Rada, y roto las distintas treguas que mantenía con los almohades, se enfrentó en 1212 contra el califa.

El ejército cristiano estaba formado por:





Pese a que las cifras son inciertas, quien mejor ha contribuido a esclarecer el número de soldados en la batalla es Carlos Vara Thorbeck, quien calculando el espacio que ocupó el campamento cristiano (2,5 hectáreas) llegó a la conclusión de que el bando cristiano lo formaban aproximadamente 12 000 hombres. Alvira Cabrer juzga esta cifra compatible con sus cálculos, similar a las que dan las fuentes de fines del siglo XIII, razonable, verosímil y aceptada por los trabajos más recientes, como el de Rosado y López Payer (2001) o García Fitz (2005). El número de caballeros cristianos estaría entre 3500 y 5500 jinetes, y de 7000 a 12 000 infantes (según las estimaciones de Martín Alvira Cabrer). García Fitz concluyó en 2014 que el número de caballeros cristianos sería de alrededor de 4000, a los que acompañarían 8000 peones, lo que suma un total de 12 000 efectivos. Los musulmanes contarían con aproximadamente el doble de combatientes. De todos modos, era un número extraordinario para una época en que los ejércitos cristianos no llegaban casi nunca a 3000 soldados: un millar de caballeros y dos mil peones ya era un importante contingente, pues lo normal es que las batallas medievales se dirimieran con unos centenares de caballeros por bando.

En cuanto al desglose del ejército cristiano, y ateniéndose solo a las fuentes que ofrecen cifras creíbles, y concordantes con las estimaciones científicas actuales, el mayor número de caballeros lo aportaba Castilla, que contaría con aproximadamente el doble que Aragón, también era muy nutrido, con unos mil según el consenso de los especialistas actuales. En las fuentes cronísticas más verosímiles, para el contingente aragonés se da una estimación que va desde los 1300 caballeros de la "Crónica ocampiana" (una de las crónicas de la familia alfonsí), hasta los 1700 de la "Crónica de veinte reyes". Para los navarros se documentan cifras de 200 a 300 caballeros, aunque la mayor parte de los estudiosos se decantan por la primera de las estimaciones. El número de ultramontanos venidos a Toledo se suele exagerar. Las fuentes más verosímiles ofrecen datos de entre 1000 "(Crónica latina de los reyes de Castilla)" y 2000 caballeros "(Carta de Alfonso VIII al papa Inocencio III)". Pero para resaltar la magnitud de la deserción y el valor de los reyes españoles tras perder buena parte del ejército, minimizan la cantidad de caballeros que permanecieron, que cifran entre 130 y 150, y por ello los historiadores tienden a quedarse con la mayor de estas cifras. A estos números habría que sumar el de los caballeros villanos de las milicias concejiles, cuyo armamento podía ser muy heterogéneo, yendo desde caballeros de frontera equipados como los de linaje, hasta tropas de caballería ligera por la precariedad de su armamento. Finalmente habría que sumar los caballeros de las órdenes militares (que serían pocos, unas decenas, aunque bien armados) y las milicias de los prelados, que también dispondrían de caballería concejil y altos aristócratas, equipados como caballería pesada. Por cada caballero hay que sumar, dependiendo de la posición social, entre uno y cuatro soldados más, que pueden llegar a ser un escudero a caballo y dos o tres peones en los casos de los ricoshombres, de modo que podría estimarse el total de tropas como el triple, aproximadamente, del de caballeros. Según estos datos, podría ofrecerse el siguiente cuadro sinóptico, donde la primera cifra es la de las estimaciones medias o más frecuentes de los estudiosos recientes, y entre paréntesis las más veraces de entre las que aparecen en las fuentes, indicándola a pie de página:

El ejército cristiano tenía un tamaño ciertamente respetable, pero el gran número de tropas convocadas por el califa almohade Muhammad an-Nasir ("Miramamolín" para los cristianos) hacía que pareciera pequeño a su lado. Su tamaño fue enormemente exagerado por las crónicas, tanto cristianas como musulmanas: «80 000 caballeros y peones sin cuenta» según Rodrigo Jiménez de Rada y las crónicas alfonsíes, la "Carta de Alfonso VIII" cifra los caballeros en 185 000, a los que Alberico de Trois-Fontaines suma otros «925 000 jinetes además de incontables peones»; Al-Maqqari, por la parte islámica, habla de 600 000 hombres. Frente a todas estas cifras irreales, hoy en día se tiende a cifrar su número en poco más de 20 000 efectivos. Su composición no era menos heterogénea que la de su oponente. Además del ejército regular, que estaba profesionalizado y dependía del Estado, se componía de levas temporales (reclutamientos forzosos) y de voluntarios yihadistas. El ejército regular estaba formado, a su vez, por diferentes etnias y tribus: bereberes almorávides, otras tribus bereberes, árabes (caballería ligera, especialistas en la táctica del tornafuye), andalusíes, kurdos (los "agzaz", la caballería ligera de arqueros), esclavos negros de la guardia personal del emir e incluso mercenarios cristianos, como fue el caso de Pedro Fernández "el Castellano", que combatió en el bando almohade en la batalla de Alarcos (1195).





El ejército cristiano estaba citado en Toledo el día de Pentecostés de 1212 (20 de mayo) y se puso en camino el 20 de junio avanzando hacia el sur al encuentro de las huestes almohades. Durante la marcha inicial, tras las tomas del castillo de Malagón y el de Calatrava, se produjo la deserción de casi todos los ultramontanos, y las causas aún están por esclaracerse. Según testimonio de Alfonso VIII al papa Inocencio III se produjo por el calor y las incomodidades. Otras fuentes, como la relación del abad de Trois Fontaines, Alberico, y las crónicas castellanas, señalan que por no estar de acuerdo con la política permisiva con la vida de los vencidos. Las tropas ultramontanas ya habrían causado disturbios en Toledo. Los cruzados habían pasado a cuchillo a toda la guarnición de Malagón tras conquistarla, cuando la costumbre habitual en España era forzar una capitulación y permitir que los andalusíes se marcharan, e incluso, que vivieran extramuros, lo que permitía conservar la fuerza de trabajo, máxime cuando escaseaban los repobladores cristianos. En la posterior toma de la fortaleza de Calatrava (Calatrava la Vieja) Alfonso VIII había pactado con los miembros de la guarnición no matarlos en caso de que fueran vencidos, impidiendo lo ocurrido tras la toma de Malagón. Al-Marrakusi, historiador musulmán, corrobora la versión de que fueron «los franceses y gente de Cruzada» (en expresión de las crónicas) quienes no aceptaron el trato y exigían que los matasen. En principio habría que tener en cuenta el testimonio de la carta que Alfonso VIII escribió al papa, explicando que el regreso de los cruzados se debió al desgaste físico causado por el calor en gentes «que solían vivir entre sombras en regiones templadas», pero el rey castellano quizá no quiso mostrar excesiva disidencia con los cruzados, convocados por la predicación del papado. Otra causa posible fue la impaciencia por encontrarse con el ejército almohade, ya que durante la marcha se estaban demorando demasiado en tomar fortificaciones, y los ultramontanos temían que Alfonso VIII los estuviera utilizando para ampliar su reino, en lugar de para acabar con los infieles almohades. Según el testimonio de Blanca de Castilla, el rey de Castilla pensó en aprovechar el gran ejército reunido para atacar al de León, y estos rumores se habrían propagado entre los cruzados. En todo caso, sin descartar el cansancio psíquico y físico causado por el calor del verano del centro-sur peninsular (los caballeros estaban ataviados con gruesas telas y cotas de malla), la falta de logística, que ocasionó numerosos problemas de abastecimiento, e incluso hambre, no parece suficiente causa para tamaña desafección. 

La deserción de los ultramontanos fue masiva. Solo eligieron quedarse unos 150 caballeros, entre los cuales se pueden citar a varios nobles de la diócesis de Vienne y de la región de Poitou, como Teobaldo de Blazón (Thibaut de Blaison), hijo del castellano Pedro Rodríguez de Guzmán, en su mayor parte del Languedoc, con el arzobispo de Narbona Arnaldo Amalric a la cabeza, ya que muchos de sus señores eran vasallos o aliados de Pedro II de Aragón. Mermó en buena medida las huestes cristianas, pero el ejército restante de unos 12 000 hombres seguía siendo uno de los más grandes que se habían visto en la península. Aunque no muy numerosos, después de la conquista de Calatrava, se añadieron 200 caballeros navarros dirigidos por Sancho VII.

Las tropas cristianas se encaminaron hacia la zona rasa en que se encontraban acantonados los musulmanes. Es decir, Navas de Tolosa, o llanos de La Losa, puntos cercanos a la localidad de Santa Elena (donde se ha abierto un Centro de Interpretación de la Batalla), al noroeste de la provincia de Jaén. La previsión era, pues, librar una gran batalla campal. Sin embargo, An-Nasir decidió cortar el acceso del enemigo al valle, y para ello situó hombres en puntos clave, de forma tal que los cristianos quedaron rodeados por montañas y, por tanto, con una muy limitada capacidad de maniobra.

A pesar de todo, los cristianos consiguieron superar la adversidad: harían el movimiento de aproximación al enemigo por el oeste, a través de un paso llamado Puerto del Rey, que les permitió cruzar la sierra para luego, ya en terreno llano, marchar contra el rival. Cuentan las crónicas castellanas que quien reveló a las tropas la existencia de esta senda fue un pastor local, a quien algunos autores identifican con Martín Alhaja, mientras que otros relatos atribuyen la revelación del paso a San Isidro, polémica que generó encendidos debates en el siglo XVIII.

Los ejércitos cristianos llegan el viernes 13 de julio de 1212 a Las Navas, y se producen pequeñas escaramuzas durante el sábado y domingo siguientes. El lunes, 16 de julio, atacan a las huestes almohades. Se dispusieron en tres haces o líneas de cuerpos de ejército.

En el centro de la vanguardia se situó la hueste del señor de Vizcaya Diego López II de Haro compuesta según las crónicas por quinientos caballeros, que incluía su mesnada señorial (con su hijo Lope Díaz y otros parientes), algunos caballeros cistercienses, los occitanos al mando del arzobispo de Narbona Arnaldo Amalric (si bien, según su propio testimonio, se colocaría más retrasado), los escasos ultramontanos restantes, voluntarios leoneses (entre otros Sancho Fernández de León, según el Tudense en su "Chronicon mundi" y otras posteriores, como la "Crónica de veinte reyes" y la "Crónica de Castilla", hijo del rey de León Fernando II), portugueses y otros caballeros jóvenes. En el flanco izquierdo se posicionó el rey de Aragón Pedro II, y a su vanguardia pudo estar su sobrino Nuño Sánchez (que había sido armado caballero antes de la batalla) y García Romeu, aunque otras fuentes los sitúan en la medianera o la zaga (como Jerónimo Zurita), junto a su rey.

Ocupando el centro del haz medianero se situaron los caballeros de las órdenes militares (santiaguistas, templarios, hospitalarios, calatravos comandados por Pedro Arias, Gómez Ramírez, Gutierre Ramírez y Rodrigo Díaz de Yanguas, respectivamente), junto con otras mesnadas de magnates castellanos y milicias concejiles de Toledo, Valladolid, Soria o Cuenca, entre otras. Fue dirigido por Gonzalo Núñez, de la Casa de Lara. Otros señores de Castilla destacados fueron el portaestandarte del rey de Castilla Álvaro Núñez y Fernando Núñez, el mayor de los tres hijos de Nuño Pérez de Lara presentes en la contienda. Rodrigo Díaz, del linaje de los Cameros, comandaba el costado derecho del cuerpo central, donde luchó su hermano Álvaro Díaz. De los Girón destaca el mayordomo real Gonzalo Ruiz, que combatió con sus hermanos Pedro, Nuño y, posiblemente, Álvaro.

Todo el flanco izquierdo lo ocupó, dividido en vanguardia, medianera y retaguardia, el ejército de Pedro II de Aragón, reforzado por infantería y ballesteros, y con milicias concejiles y de otros señores, como el conde de Urgel Guerau IV de Cabrera, el de Ampurias Hugo IV (posteriormente comandante de Jaime I en la conquista de Mallorca), Sancho I de Cerdaña (hermano menor de los reyes Alfonso II de Aragón y Pedro II), el mayordomo real y quizá también alférez Miguel de Luesia, Artal de Foces, Rodrigo de Lizana, Jimeno de Aibar, el vizconde de Cardona Guillem I (y su hijo Ramón Folc o Ramón Fulcón), Guillem IV de Cervera (y su hijo Ramón de Cervera o Ramón de Ponteves), Guillem Aguiló de Tarragona, Lope Martínez de Luna o Lope Ferrench de Luna (Lope Fernández en las fuentes castellanas) de Luna, Arnaldo (o Arnal) de Alascaún, Blasco Romeo o Romeu (quizá pariente de García Romeu), Pedro de Ahones, Martín de Caneto o Blasco de Alagón entre otros ricoshombres. García Romeu (Romero en las fuentes castellanas), dirigió la vanguardia, al costado izquierdo de la castellana, mientras que Aznar Pardo y Simón Cornel comandaron los costados del haz central, y Jimeno Cornel (o Ximén) el núcleo. Entre los prelados, que previsiblemente se situaron en retaguardia junto al rey, se citan al recién elegido obispo de Barcelona, Berenguer de Palou, y al de Tarazona, García Frontín I.

El flanco derecho del ejército cristiano lo sostuvo Sancho VII "el Fuerte" de Navarra (llamado así por su gran estatura, que se ha calculado en torno a los 220 cm) con los caballeros navarros y las milicias concejiles castellanas de Ávila, Segovia y Medina del Campo, entre otras fuerzas. Entre las potestades que componían su séquito se citan (aunque en crónicas castellanas tardías) su alférez Gómez Garceiz de Agoncillo, García Almoravid, Pedro Martínez de Lehet y Pedro García de Arróniz.

En la retaguardia se situaron los reyes al frente de sus mesnadas reales. En el centro Alfonso VIII dirigiendo toda la estrategia, con los caballeros de su curia real y las tropas del arzobispo de Toledo Jiménez de Rada y los obispos de las principales sedes castellanas: Tello Téllez de Meneses de Palencia, quien combatió junto con sus hermanos Alfonso y Suero), Rodrigo de Sigüenza, Melendo de Osma, Bricio de Plasencia, Pedro Instancio de Ávila, Juan Maté de Burgos y Juan García de Agoncillo de Calahorra.

El grueso de las tropas almohades provenían de los territorios de al-Ándalus y soldados bereberes del norte de África, además de la guardia real, tropa de élite que rodeaba el corral de Miramamolín, compuesta fundamentalmente por fornidos subsaharianos. También situó a los voluntarios en la vanguardia, que eran los más predispuestos para el sacrificio de la yihad, y con ellos formaba la caballería ligera, las tropas de más movilidad, que podían usar venablos o arcos, incluso desde la caballería ligera, como los arqueros a caballo kurdos, y ballestas. Tras los voluntarios yihadistas colocó los cuerpos centrales del ejército: tanto de origen magrebí como andalusí. Las tropas andalusíes contaban con una caballería más similar a la cristiana, una caballería pesada, producto del contacto tecnológico en las guerras peninsulares desde hacía largo tiempo. Finalmente, los cuerpos de élite en la retaguardia, y por último, el palenque de An-Nasir, una estructura fortificada con cestos de flechas e incluso animales (camellos, bestias de carga) y otros elementos defensivos; todo el recinto estaba protegido por filas de arqueros, lanceros y ballesteros. Finalmente un cuerpo de guardia de hombres de gran envergadura física (la célebre «Guardia Negra» formada en falange con grandes picas apoyadas en el suelo), con arqueros y ballesteros de refuerzo.

Tras una carga de la primera línea de las tropas cristianas, capitaneadas por el vizcaíno don Diego López II de Haro, que hicieron huir a la vanguardia de voluntarios musulmanes, los almohades, que doblaban ampliamente en número a los cristianos, realizan la misma táctica que años antes les había dado tanta gloria. La caballería ligera y los arqueros de la vanguardia, poco armados pero ligeros, simulan una retirada inicial frente a la carga para contraatacar luego, táctica de los ejércitos islámicos conocida como tornafuye, con el apoyo final del grueso de sus fuerzas de élite en el centro. A su vez, desde los flancos de caballería ligera almohade, equipada con arco, tratan de dañar a los atacantes realizando una excelente labor de desgaste y, finalmente, las haces centrales andalusíes y bereberes rematarían la maniobra envolviendo al ejército cristiano gracias a su mayor número de tropas. Recordando la batalla de Alarcos, era de esperar esa táctica por parte de los almohades.

Sin embargo, ante el peligro de verse rodeados por el enorme ejército almohade, Diego López II de Haro ordenó en este caso estabilizar el haz y mantener una línea de frente sin internarse excesivamente en el ejército enemigo persiguiendo a los fugitivos voluntarios y a la caballería ligera. En ese momento, el haz central del ejército almohade avanzó hacia la línea de López de Haro, que comenzaba a flaquear ante la duración del esfuerzo anterior y el hecho de que su avance había sido en subida. Mientras, la caballería andalusí comenzó el movimiento envolvente. Este punto crítico de la batalla sucedió al mediodía, y se mantuvo con movimientos de ataque y contraataque a lo largo de bastante tiempo sin que la iniciativa se decantara claramente por ninguno de los bandos. Posiblemente, en un momento de la batalla, el avance y la maniobra envolvente desde los flancos de las tropas almohades estuvieron a punto de decidir la victoria.

En ese punto Alfonso VIII ordena rechazar los avances por los flancos del enemigo, para sostener un haz central sólido. Es entonces cuando entraría en juego el grueso de la caballería cristiana, quizá la aragonesa por el flanco izquierdo y la navarra y concejil por el derecho, o incluso con un movimiento de la caballería castellana hacia el flanco más débil. En todo caso, el bando cristiano consiguió detener a los musulmanes en los flancos y estabilizar de nuevo las haces.

Finalmente, ya entrada la tarde, Alfonso VIII ordenó el avance en bloque de toda la retaguardia cristiana, poniendo en combate la mejor parte de sus tropas, la caballería pesada y todo el resto del ejército en un esfuerzo de avance intenso que hizo ceder la estabilidad de las líneas islámicas hasta obligarlas a su retirada. Cuando se produjo la desbandada, la multitud de efectivos musulmanes agravó la situación y los cristianos lograron acceder hasta el real de An-Nasir, de donde tuvo que huir precipitadamente. Según las fuentes más fiables, la ocupación del palenque se llevó a cabo prácticamente a un tiempo por parte de castellanos por la derecha y aragoneses por la izquierda, por lo que la leyenda de que fue el rey de Navarra quien accedió el primero al real almohade ha de ser rechazada. Esta leyenda es una recreación posterior que sirvió para dar origen a las cadenas del escudo de Navarra. Como se ha visto, el real no estaba fortificado por cadenas, sino que era un elemento que en ocasiones utilizaba la guardia personal del califa para que no tuvieran la tentación de huir, aunque este aspecto pudo ser ocasional y hasta legendario, pues difícilmente se puede pensar en que un cuerpo de élite vaya encadenado, ya que disminuiría mucho su capacidad para el combate. 

Tras la retirada almohade, el ejército cristiano emprendió la persecución hasta la caída del sol, movimiento final habitual que servía para adquirir el botín de guerra. El alcance (o persecución) se extendió por espacio de unos veinte o veinticinco kilómetros. 

La precipitada huida a Jaén de An-Nasir proporcionó a los cristianos un ingente botín de guerra. De este botín la leyenda propagó que se conserva el pendón de Las Navas de Tolosa en el monasterio de Las Huelgas en Burgos. Sin embargo, el célebre pendón de las Navas de Tolosa fue un trofeo conseguido por Fernando III de Castilla en la conquista del valle del Guadalquivir a mediados del siglo XIII.

Las consecuencias de esta batalla fueron decisivas. Aunque no supuso el fin del Imperio almohade, la derrota militar conllevó un significativo declive de los almohades en la península ibérica y el Magreb la década posterior. También dio un impulso a las conquistas cristianas posteriores. A partir de entonces, el nieto de Alfonso VIII, Fernando III de Castilla, tomó Córdoba en 1236, Jaén en 1246 y Sevilla en 1248; luego se apoderó de Arcos, Medina Sidonia, Jerez, y su hijo Alfonso X Cádiz en 1265. En 1252, Fernando preparaba su flota y ejército para la invasión de las tierras almohades en África. Pero murió en Sevilla el 30 de mayo de 1252, durante un brote de peste en el sur de España. Solo la muerte de Fernando impidió que los castellanos llevaran la guerra a los almohades en la costa mediterránea. Jaime I de Aragón conquistó las Islas Baleares (desde 1228 en los siguientes cuatro años) y Valencia (la ciudad capituló el 28 de septiembre de 1238).

En 1252 el imperio almohade estaba casi acabado, a merced de otra potencia africana emergente. En 1269, una nueva asociación de tribus africanas, los meriníes, tomó el control del Magreb, y la mayor parte del antiguo imperio almohade estaba bajo su dominio. Más tarde, los meriníes trataron de recuperar los antiguos territorios almohades en Iberia, pero fueron definitivamente derrotados por Alfonso XI de Castilla y Alfonso IV de Portugal en la Batalla del Salado, el último gran encuentro militar entre grandes ejércitos cristianos y musulmanes en España.

Las consecuencias inmediatas de la batalla fueron: los cristianos obtuvieron el control de algunos pasos de Sierra Morena, los castillos de Vilches, Ferral, Baños de la Encina y Tolosa. La adquisición de Baeza se debió a que había sido abandonada por los musulmanes, y en lugar de ocuparla inmediatamente, la destruyeron. Úbeda fue conquistada por asedio, pero los cristianos la tuvieron que abandonar pasados pocos días.

La fortaleza de Calatrava la Nueva, cerca de Calzada de Calatrava, fue construida por los Caballeros de la Orden de Calatrava, utilizando prisioneros musulmanes de la batalla de Las Navas de Tolosa, entre 1213 y 1217. Llevaron a cabo un arduo proceso de reevangelización del territorio que comprendía la construcción de nuevos templos y santuarios y la reconstrucción de los primitivos edificios visigodos, como el santuario de Santa María del Monte de Bolaños de Calatrava.

Por otro lado supuso el dominio definitivo de la llanura manchega con la posterior conquista de la fortaleza de Alcaraz un año después.

Son fuentes tardías las que transmiten que el rey Sancho VII de Navarra aprovechó que la milicia había trabado combate a su flanco para dirigirse directamente hacia Al-Nasir. Según estas tradiciones, los doscientos caballeros navarros, junto con parte de su flanco, atravesaron su última defensa, los im-esebelen, una tropa escogida especialmente por su bravura que se enterraban en el suelo o se anclaban con cadenas para mostrar que no iban a huir. En realidad la Guardia Negra del emir An-Nasir estaba armada con picas, o hastas, con las que creaban una especie de falange para defender el real almohade, pero no es seguro que estuvieran encadenados, como afirman las leyendas posteriores. Según esta leyenda la unidad navarra fue la primera en romper las cadenas (suponiendo que el palenque estuviera rodeado de cadenas) y pasar la empalizada, lo que explicaba la incorporación de cadenas al escudo de Navarra.

Estas crónicas legendarias relatan que en recuerdo de su gesta, el rey de Navarra incorporó las cadenas a su escudo de armas, cadenas que posteriormente también se añadieron en el cuartel inferior derecho del escudo de España. Sin embargo, está demostrado que Sancho VII no cambió de escudo después de la batalla. El origen del escudo de Navarra en realidad está en la bloca y refuerzos metálicos que solían incorporar los escudos almendrados del siglo XII, y de la que hay ejemplos anteriores; según Tomás Urzainki se puede encontrar en la iglesia de San Miguel de Estella (1160), en un relieve de la catedral de Chartres (1164) y en miniaturas de la Biblia de Pamplona (1189); el escudo blocado aparece en los sellos de los reyes Sancho VI el Sabio y Teobaldo I de Navarra, además de en los del conde de Barcelona Ramón Berenguer IV, y con el tiempo fue evolucionando y dando lugar a la leyenda.

En Burgos se festeja cada año la fiesta del Curpillos en conmemoración a esta batalla.

La batalla ha sido tema tratado en la pintura de historia, con obras de Francisco de Paula Van Halen ("Batalla de Las Navas de Tolosa"), Antonio Casanova y Estorach ("Alfonso VIII arengando a sus tropas antes de la batalla de las Navas de Tolosa") y Marceliano Santa María (El triunfo de la Santa cruz) entre otros. Hay también una escultura en bronce, por Jacinto Higueras Fuentes ("Monumento a las Batallas de las Navas de Tolosa y Bailén").






</doc>
<doc id="59985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59985" title="Lockheed Corporation">
Lockheed Corporation

Lockheed Corporation, originalmente conocida como Loughead Aircraft Manufacturing Company, fue una empresa aeroespacial estadounidense fundada en 1912 y que en 1995 se fusionó con Martin Marietta para formar Lockheed Martin.

Introducidos en el mundo de la aviación en 1910, los hermanos Allan y Malcolm Loughead fundaron en 1912 la compañía Loughead Aircraft Manufacturing Company, con sede en Santa Bárbara (California, Estados Unidos). Años después la compañía comenzó a tener dificultades económicas que la obligaron a cerrar en 1921. Cinco años después, en 1926, nuevamente se funda la empresa, esta vez con el nombre Lockheed Aircraft Company, denominación que permanece hasta 1995, cuando la compañía se fusiona con Martin Marietta, dando lugar a Lockheed Martin.

Algunos aparatos famosos de Lockheed por orden de fabricación:




</doc>
<doc id="59988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59988" title="Isaura Navarro">
Isaura Navarro

Isaura Navarro Casillas (Valencia, 5 de noviembre de 1973) es una activista política española perteneciente a la Coalició Compromís. Dentro de esta coalición milita en Iniciativa del Poble Valencià.

Fue elegida diputada de IU en la VIII Legislatura de las Cortes Generales (2004-2008) y diputada de Compromís en la IX Legislatura de las Cortes Valencianas (desde 2015).



</doc>
<doc id="59990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59990" title="Ángel Pérez Martínez">
Ángel Pérez Martínez

Ángel Pérez Martínez (Madrid, 2 de octubre de 1954) es un político español que perteneció a Izquierda Unida. 

Nació en el madrileño barrio de Pacífico. Está casado y tiene dos hijos.

Cursó estudios de Formación Profesional como oficial industrial de Química. Posteriormente trabajó en el control bacteriológico de una fábrica de helados y en un almacén de Coslada. Después entró a trabajar como conductor de trenes en el Metro de Madrid, puesto en el que estuvo más de diez años. En Metro de Madrid comenzó su labor sindical en Comisiones Obreras y su militancia en el Partido Comunista de España (PCE), en 1972. Su compromiso fue primero sindical y luego se trasladó al partido, que abandonó en 1984 para participar en la fundación del 
prosoviético Partido Comunista de los Pueblos de España (PCPE), opuesto al eurocomunismo del entonces secretario general del PCE, Santiago Carrillo. Regresó al PCE en 1988 junto a una gran parte del PCPE, permaneciendo desde entonces en Izquierda Unida. Entre 1993 y 2000 fue coordinador regional de Izquierda Unida Comunidad de Madrid. En la actualidad no pertenece a IU Federal.Fue presidente y portavoz del Grupo Parlamentario de IU-Madrid en la Asamblea de Madrid durante dos legislaturas (1995-2003) y secretario general del Partido Comunista de Madrid (PCM) entre 1992 y 1997.

En 2004 fue elegido diputado de Izquierda Unida en el Congreso por la circunscripción de Madrid. Renunció a su escaño tras las elecciones municipales de 2007.

Tras un polémico proceso de elección de candidatos, Pérez fue el candidato de Izquierda Unida a la Alcaldía de Madrid en las . En ellas, IU pasó del 7,2% al 8,6%, obteniendo 5 concejales (uno más que en 2003).

Líder de la mayoría regional de IU-CM. En la IX Asamblea apoyo al candidato de la denominada "Nacional II", Joan Josep Nuet, aunque finalmente en el Consejo Político Federal del 14 de diciembre apoyó a Cayo Lara para coordinador general de la coalición.



</doc>
<doc id="59995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59995" title="Wilber">
Wilber

Wilber es la mascota oficial del proyecto GIMP, un programa libre de edición gráfica.

Wilber fue creado el 25 de septiembre de 1997 por Tuomas Kuosmanen, más conocido como "tigert". Hay otros desarrolladores del GIMP que han contribuido con accesorios adicionales. Pueden encontrarse en el ""Wilber Construction Kit"", incluido en el código fuente del GIMP dentro del archivo Wilber. Ha sido dibujado usando GIMP.

A menudo se confunde con un coyote, un zorro o un ratón, pero según su creador Wilber es simplemente un "gimp".



</doc>
<doc id="59996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59996" title="Socialismo democrático">
Socialismo democrático

El socialismo democrático es un objetivo político que considera la democracia y el socialismo como una unidad inseparable que se realizará conjuntamente. El socialismo democrático es una variante del socialismo que rechaza los métodos autoritarios de transición del capitalismo al socialismo en favor de los movimientos de base con el objetivo de la creación inmediata de descentralización y democracia económica.

El término es de uso frecuente por los socialistas para clarificar que su posición es tanto el socialismo como la democracia. Los socialistas democráticos están a favor ya sea de transición electoral al socialismo o la revolución espontánea de las masas desde abajo para distinguirse de los socialistas autoritarios que requieren un Estado de partido único, la posición del marxismo-leninismo.

A pesar de que suele utilizarse como sinónimo de socialdemocracia, es en realidad mucho más amplio, el socialismo democrático abarca diferentes corrientes agrupadas en lo que se conoce como izquierda política o izquierda reformista. En cambio la socialdemocracia es una ideología surgida en la segunda mitad del en Europa, que defiende principalmente una economía mixta y un estado de bienestar. En la actualidad, los socialdemócratas defienden elementos del socialismo y capitalismo, combinados en lo que se conoce como economía mixta, sin dejar de lado los ideales de justicia social que caracterizan a la izquierda política.

El socialismo democrático es un movimiento internacional que no exige una rígida uniformidad de enfoque. Ya sea que los socialistas construyan su fe en el marxismo u otros métodos de análisis de la sociedad, ya sean inspirados por principios religiosos o humanitarios, todos abogan por la organización social y económica basado en la propiedad y administración colectiva o estatal de los medios de producción y distribución de los bienes.

Según el politólogo Thomas Meyer, todas las teorías de un socialismo democrático representan un concepto igualitario de justicia, afirman el Estado constitucional democrático, luchan por la seguridad del estado de bienestar para todos los ciudadanos, quieren limitar la propiedad privada de una manera socialmente aceptable y socialmente integral, y regulan políticamente el sector económico.

El término se desarrolló alrededor de 1920 y desde entonces ha sido utilizado por grupos y partidos socialistas, comunistas y en una cantidad mucho menor por socialdemócratas, ya que, si bien en la segunda mitad del y a principios de , estas agrupaciones tenían como objetivo establecer un socialismo mediante el sufragio.

El término «socialismo democrático» se ha usado desde alrededor de 1920 como resultado de la división del movimiento obrero europeo para distinguir el reformismo de la socialdemocracia (democratización progresiva de todas las áreas de la sociedad en el marco de una democracia pluralista), del marxismo-leninismo (en el cual se utiliza el término socialismo como una época de transición al comunismo por parte de un partido comunista a través de la conquista del poder estatal, introduciendo una economía de planificación centralizada).

Desde entonces, los grupos socialdemócratas y socialistas, así como los grupos, partidos y gobiernos comunistas, se han referido a diferentes políticas como «socialismo democrático».

El término se ha utilizado desde alrededor de 1970 en el comunismo reformista de Europa del Este, en el eurocomunismo de Europa occidental, en algunos países de América Latina y en 1989 por partes de la oposición de la RDA, para diferenciarse del capitalismo y del socialismo real que impulsaban los regímenes comunistas.

El Partido Socialdemócrata de Alemania entiende el socialismo democrático desde el programa de Godesberger de 1959 como una economía social de mercado con una distribución justa de las ganancias, que debería abrir oportunidades de vida iguales para todos.

Friedrich Engels describe en su proyecto de programa de la Liga Comunista de noviembre de 1847 algunos representantes del socialismo temprano como «socialistas democráticos». Al igual que los comunistas, trataron de superar la miseria y la abolición de la sociedad de clases, pero se contentaron con una constitución democrática y algunas reformas sociales posteriores.

Se puede argumentar que, como concepto u objetivo político, se remonta a Babeuf —considerado uno de los fundadores del socialismo— quien criticó a sus oponentes: «No parecéis reunir alrededor vuestro más que republicanos, título común y muy equívoco: así, no predicáis más que una república cualquiera. Nosotros reunimos todos los demócratas y los plebeyos, denominación que, sin duda, adquiere un sentido más negativo: nuestros dogmas son la democracia pura, la igualdad sin mancha y sin reserva» ("Manifiesto de los Plebeyos"). Babeuf fue un ardiente defensor de la Constitución del Año I la cual estaba basada sobre la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789 pero les agregaba algunos derechos extra (tales como derecho a asociación, trabajo, educación, asistencia social, etc) y establecía constitucionalmente el principio de la soberanía como emanando de la voluntad popular.

Entre las posiciones reformistas políticas más conocidas se encuentran las de Eduard Bernstein (ver Revisionismo). Bernstein postula —citando a Engels—: «El socialismo se logrará a través de una lucha prolongada, tenaz, avanzando lentamente de posición a posición» lo que producirá una especie de evolución del capitalismo. Bernstein postula la necesidad de tal reformismo dado que no se puede concebir de un socialismo sin abundancia de bienes materiales, pero en los países en los cuales existe la base económica para producir esa abundancia el capitalismo puede «comprar» al proletariado, a través de la introducción de reformas y beneficios que anulan la necesidad de una insurrección proletaria. Al mismo tiempo, un partido proletario no puede estar ajeno a la lucha por derechos y beneficios tanto de la sociedad en general como sindicales en particular, lo que necesita la inmersión de cualquier partido no ya socialista sino progresista en la vida política parlamentaria.

Es importante mantener presente que las reformas que Bernstein está postulando no se refieren solo un sistema de beneficios, sean sindicales o sociales, sino que al sistema político mismo —especialmente el de su tiempo—. Para él, la democracia es un concepto no solo mejorable sino un objetivo político al que se debe llegar —por ejemplo, a través de la lucha por el derecho de los sindicatos a participar no solo en la administración de empresas sino también en la dirección política de un país—. Así, define democracia, negativamente, como: «la ausencia del gobierno de clases (...) el principio de la supresión del gobierno de las clases aunque no todavía la actual supresión de las clases».

Joseph Schumpeter describió el socialismo democrático en su trabajo "Capitalism, Socialism and Democracy" (1942) como una transición democrática sin revolución y violencia desde el capitalismo al socialismo.

A diferencia de la posición de Bernstein, Schumpeter no percibe como necesaria para esa evolución la acción política de un partido «proletario». Desde su punto de vista, el origen del avance hacia el socialismo es el desarrollo económico-industrial. Según Schumpeter, el fin del capitalismo no se deberá —como predijo Marx— a sus contradicciones internas. Son sus éxitos los que lo condenan. Para este autor, el sistema capitalista no está amenazado por su economía sino por características sociológicas . El dinamismo del capitalismo es un proceso de «destrucción creativa»: «los elementos anticuados son constantemente destruidos y reemplazados».

Posteriormente, y continuando con esas ideas, Anthony Crosland sugiere que «una forma más benevolente de capitalismo» ha surgido a partir de la II Guerra Mundial. De acuerdo con él, en consecuencia, es posible obtener más igualdad social sin necesidad de transformaciones económicas fundamentales, a través de la Inversión del «dividendo del crecimiento económico» —que se deriva del manejo y administración eficiente de la economía, gracias, en parte, a la intervención estatal (ver Economía mixta)— en servicios públicos «pro pobres» en lugar de tener que recurrir a medidas de redistribución fiscales (es decir, en lugar de tener que aumentar impuestos). Pero en la visión de Crosland el «partido de los trabajadores» retoma su importancia, no tanto para liderar un avance al socialismo en una lucha tenaz de opuestos como para avanzar en esa dirección a través del encuentro de consensos políticos. 

Una posición similar, pero más compleja, es avanzado por Nicos Poulantzas. Para él, el Estado funciona no solo simplemente como un instrumento de opresión de clases, sino como un sistema de concreción de alianzas tanto entre como en sectores dentro de ellas. Lo anterior significa que en un sistema capitalista maduro —como la mayoría de los países industrializados modernos— el sistema se fragmenta, en la medida que los trabajadores forman alianzas con sectores burgueses a fin de lograr objetivos puntuales pero significantes y, potencialmente, incrementales.

Entre las posiciones que se diferencian profundamente de las anteriores encontramos el «socialismo desde abajo», propuesto por Hal Draper, que se contrasta, en la visión de ese autor, tanto al estalinismo como a la socialdemocracia, que serían variaciones del «socialismo desde arriba».

Otra corriente cercana a la anterior es el «socialismo libertario» representado, entre otros, por Peter Hain, (actual Secretario de Estado de Trabajo y Pensiones; y Secretario de Estado para Gales en el Reino Unido) quien entiende por socialismo una política opuesta al autoritarismo.

Visiones similares se encuentran entre los seguidores del marxismo libertario y del socialismo autogestionario, etc. 
Para este tipo de visiones lo que constituye el centro del socialismo es la participación activa de la población en general y los trabajadores en particular en el manejo de la economía. Desde este punto de vista, tanto las nacionalizaciones como la planificación estatal son características del socialismo de Estado.

Conviene notar que para estos autores en general la diferencia entre el socialismo «desde abajo» y los «autoritarios» es de mayor importancia que la entre «reformistas» y «revolucionarios». 

Hay otras definiciones que se pueden ver como intermedias o fuera del esquema generado por los conjuntos ideológicos esbozados más arriba. 

Por ejemplo, algunos pensadores —tales como David Schweickart y otros proponentes de la democracia económica— proponen visiones de socialismo de mercado que son congruentes con concepciones libertarias, mientras otros —por ejemplo Oskar Lange— toman una posición más «técnica» acerca de cómo se deben implementar tales mecanismos de mercado. Esto ha llevado a algunos «libertarios» a criticar duramente algunas implementaciones (por ejemplo, el socialismo autogestionario) de estas ideas.

Bogdan Denitch concibe el socialismo democrático como una tradición autónoma, pero cercana a la socialdemocracia, que busca una reorganización radical de la sociedad a través de la propiedad pública, el control obrero del proceso de producción y políticas redistributivas.

Mijaíl Gorbachov describió la perestroika como la construcción de un «socialismo nuevo, humano y democrático». Posteriormente. algunos partidos comunistas se han relanzado como «partidos socialistas democráticos».

En América Latina desde 1970, se han intentado en varios estados construir un socialismo democrático. Estos diferían de las políticas de Fidel Castro en Cuba, que después de su exitosa revolución en 1959 tenía una política exterior y una similitud ideológica con la Unión Soviética y una política interna contra los objetivos de la mayoría de los intelectuales y cuadros dirigentes que una economía planificada y un sistema de partido único habían impuesto.

En Chile, el marxista Salvador Allende defendió a Cuba explícitamente, y llevó a cabo el gobierno de la Unidad Popular, un conglomerado de partidos de izquierda que intentaron el socialismo por la vía democrática. Allende destacó tanto por el intento de establecer un Estado socialista usando medios legales del poder ejecutivo —la "vía chilena al socialismo"—, como por proyectos como la nacionalización del cobre, la estatización de las áreas «claves» de la economía y la profundización de la reforma agraria,​ en medio de la polarización política internacional de la Guerra Fría y de una grave crisis económica y financiera interna. En medio de una crisis económica, su gobierno terminó abruptamente mediante un golpe de Estado el 11 de septiembre de 1973- Tras el fin de su gobierno, el general Augusto Pinochet encabezó la dictadura militar que duró dieciséis años y medio.

Michael Manley gobernó Jamaica desde 1972 hasta 1980 con un programa similar a Allende y luego fue votado democráticamente y sin violencia.

En Perú, bajo Juan Velasco Alvarado, y Bolivia bajo Juan José Torres, hubo intentos de construir el socialismo por la vía democrática hasta que fueron derrocados por dictaduras militares de derecha que tomaron el poder en esos estados. Por lo tanto, los años 1968 a 1973 fueron referidos retrospectivamente como una época de socialismo democrático en América Latina.

En Granada, Maurice Bishop llegó al poder en 1979 con un golpe de Estado incruento y apoyo popular, y luego trató de construir un socialismo de base democrática. Fue derrocado y asesinado en 1983 por su diputado prosoviético Bernard Coard.

Bajo la dirección de Daniel Ortega, que se consideraba marxista, los sandinistas en Nicaragua llegaron al poder después de una guerra civil, implementado reformas socialistas al sistema capitalista imperante. En los escritos teóricos, los representantes sandinistas consideraban las reformas democráticas como una transición a un socialismo plenamente realizable en el futuro, en el que los elementos de planificación cooperativa, fiscal y central deberían vincularse.

Entre los países que han tenido o tienen gobiernos socialistas democráticos destacan en la tabla siguiente: 



</doc>
<doc id="59997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59997" title="Juan José Torres">
Juan José Torres

Juan José Torres González (Ciudad de Cochabamba, Cochabamba, Bolivia; 5 de marzo de 1920 - San Andrés de Giles, Buenos Aires, Argentina; 2 de junio de 1976), conocido popularmente como J.J. (Jota Jota), fue un militar y político boliviano, que se desempeñó como el quincuagésimo presidente de Bolivia desde el 7 de octubre de 1970 hasta el 21 de agosto de 1971.

Juan José Torres nació en la ciudad de Ciudad de Cochabamba, Cochabamba el 5 de marzo de 1920. Su infancia se caracterizó por una vida de austeridad, causada, principalmente, por la prematura muerte de su padre Juan Torres Cueto, en la Guerra del Chaco. Atendida la viudez de su madre (Sabina González), tuvo que hacerse cargo de la manutención de la familia compuesta por seis hermanos. Ingresó a la academia del Ejército, egresando del Colegio Militar del Ejército, "Gualberto Villarroel", el 20 de diciembre de 1941, con el grado de Subteniente del arma de artillería. En 1964 se desempeñó como Agregado Militar en la embajada de Bolivia en Brasil y en 1965 fue nombrado embajador en Uruguay.

En 1966 es nombrado Ministro de Trabajo por la Junta Militar de Gobierno, presidida por el general Alfredo Ovando Candía. Al año siguiente es nombrado Jefe de Estado Mayor General de las Fuerzas Armadas bolivianas. Entre 1968 y 1969 se desempeña como Secretario Permanente del Consejo Supremo de Defensa Nacional. Durante el desempeño de estas funciones, Torres y un núcleo de civiles y militares diseñaron los lineamientos políticos e ideológicos, y las bases programáticas que asumiera como mandato el gobierno de Ovando. Torres fue autor del ""Mandato Revolucionario de las Fuerzas Armadas"", plataforma programática de los gobiernos militares. También presidió, junto a José Ortiz Mercado, la elaboración de la "Estrategia Socio-Económica del Desarrollo Nacional", documento que debería guiar la gestión gubernamental de Ovando pero que en la práctica inició su implantación durante el gobierno de Torres. Durante el gobierno de Ovando y por instrucciones del ""2.º Mandato Revolucionario de las FF.AA"" (elaborado también por Torres) se nacionalizó la empresa "Bolivian Gulf Oil Company". En 1970 fue nombrado Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, desempeñándose en el gabinete de ministros como representante directo de las FF.AA bolivianas, con la finalidad central de hacer que el Gobierno de Ovando cumpla con los Mandatos de las FF.AA.

Asumió el poder por medio de levantamiento popular, con participación de trabajadores, organizaciones campesinas, el movimiento universitario y un sector de los militares leales a Torres (el presidente Torres bautizó a esta alianza como los 4 pilares de la revolución) el 7 de octubre de 1970 con la finalidad de evitar un golpe de estado, contra el gobierno del general Alfredo Ovando Candía, estableciendo un gobierno militar de izquierda nacional.

Durante su breve gobierno se realizó la nacionalización de la Mina Matilde y las Colas y Desmontes, la expulsión de los Cuerpos de Paz de los Estados Unidos, dispuso un aumento presupuestario significativo a las universidades bolivianas. Su política exterior se caracterizó por ser pluralista y de respeto por la autodeterminación, tuvo acercamientos con el Chile de Salvador Allende con avances importantes en las negociaciones para una salida al mar, creó la Corporación de Desarrollo (incubadoras de las empresas estatales bolivianas) y el Banco del Estado (banco de desarrollo), además de instaurar una alta reposición salarial a los mineros. Rápidamente Estados Unidos impuso un bloqueo económico.

Intentó también crear un modelo de fortalecimiento y profundización de la democracia en Bolivia, con la participación popular directa mediante el plebiscito, la formación del Consejo de Estado y por medio de una asamblea nacional con diversas modalidades de representación en su seno. Para ello durante su gobierno se elaboró la "Constitución Política del Estado - Gobierno Revolucionario - República de Bolivia - 1971" 

Fue derrocado por un golpe de estado, el 21 de agosto de 1971, dirigido por Hugo Banzer con el apoyo de sectores conservadores brasileños y parte de la colonia alemana en Bolivia. Partió al exilio, primero al Perú, después a Chile y finalmente a la Argentina. En Chile escribió un importante aporte titulado "Bolivia: Dinámica Nacional y Liberación", documento que incorpora una tesis histórica, tesis política y proposiciones programáticas. En mayo de 1973 fue uno de los fundadores de la Alianza de la Izquierda Nacional (ALIN).
Fue secuestrado y asesinado en Buenos Aires el 2 de junio de 1976, en el marco del Plan Cóndor, que implicaba la colaboración de las dictaduras de Hugo Banzer y Jorge Rafael Videla.

En 1976 el gobierno dictatorial de Hugo Banzer, por temor a un levantamiento popular contra su gobierno, se opuso a la repatriación de los restos mortales de Torres. Las organizaciones populares exigían su repatriación para así poder rendirle póstumo homenaje. Finalmente la familia, acorralada entre las presiones del gobierno argentino y boliviano, decidió trasladar los restos del presidente Torres a México, donde descansaron por 7 años para retornar finalmente a suelo boliviano.

En 1983 los restos de Torres fueron repatriados a Bolivia desde México, donde fueron recibidos temporalmente por apoyo y decisión del Presidente Luis Echeverría Álvarez, por iniciativa de la Central Obrera Boliviana y varias organizaciones populares, y la disposición del gobierno de Hernán Siles Suazo (1982 – 1985). Actualmente el cuerpo del General Juan José Torres descansa en el Monumento a la Revolución Nacional (ubicado en la Plaza Villarroel - Campo de Marte de las Fuerzas Armadas), junto a los presidentes mártires Germán Busch y Gualberto Villarroel.





</doc>
<doc id="59998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59998" title="Douglas Aircraft Company">
Douglas Aircraft Company

Douglas Aircraft Company fue una fabricante aerospacial estadounidense asentado en el sur de California, fundado por Donald Douglas en julio de 1921.

Famosa por la serie de transportes y aviones comerciales "DC" (Douglas Commercial), incluyendo uno de los más importantes aviones de transporte de la Segunda Guerra Mundial, el DC-3. Douglas fabricó también muchos aviones para el USAAC y la US Navy.
Inicialmente la compañía fabricó torpederos para la marina estadounidense, pero desarrolló variantes de esos aviones incluyendo aviones de reconocimiento y para transporte de correo. En cinco años la compañía paso a fabricar 100 aviones al año. Entre los empleados de la temprana Douglas estaban Edward Heinemann, James Kindelberger, y John Northrop. La compañía se expandió en la fabricación de aviones anfibios a finales de los años 20. El complejo industrial de Santa Mónica (California) era tan grande que las chicas que llevaban el correo interno lo llevaban con patines.

En 1933 Douglas sacó al mercado su avión comercial bimotor Douglas DC-1 , en 1934 el DC-2 y más tarde el famoso DC-3 / C-47 ya en 1936

En 1967 la compañía se fusionó con McDonnell Aircraft Corporation para formar la McDonnell Douglas y que en 1997 pasó a formar parte de la Boeing Company.




</doc>
<doc id="60003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60003" title="Partido de los Socialistas de Cataluña">
Partido de los Socialistas de Cataluña

El Partido de los Socialistas de Cataluña (PSC-PSOE) es un partido político español de ámbito catalán de ideología socialdemócrata, catalanista y con doble identidad nacional que propugna públicamente el federalismo y la constitución de la «nación catalana». Fue creado el 16 de julio de 1978 mediante la fusión de los tres partidos socialistas existentes durante la Transición española en Cataluña. Está asociado al Partido Socialista Obrero Español (PSOE), del que es el referente en Cataluña y con quien comparte grupo parlamentario en el Congreso de los Diputados, en el Senado y el Parlamento Europeo. A nivel regional y municipal se encuentra asociado con Candidatura de Progrés, Unitat d'Aran y, hasta 2010 y 2011, con Ciutadans pel Canvi y Progrés Municipal respectivamente.

Se admite habitualmente que incluye dos tendencias en su seno, una catalanista, que se definen en su mayoría como nacionalistas moderados, y otra más españolista, y a la que pertenecen la mayoría de sus votantes, siendo la primera la que siempre ha predominado.

Tras la reinstauración en España del régimen democrático, en 1977, el socialismo catalán se hallaba escindido en varios partidos. Por un lado, había varios grupos de carácter nacionalista y progresista, como el Partit Socialista de Catalunya-Congrés (antigua Convergència Socialista de Catalunya) y el Partit Socialista de Catalunya-Reagrupament (ex Reagrupament Socialista i Democràtic de Catalunya, liderado por Josep Pallach y que se había presentado a las elecciones en coalición con otros partidos de Cataluña). Por otro, el PSOE contaba en Cataluña con una Federación Catalana que basaba su fuerza, sobre todo, en los trabajadores metropolitanos, la mayoría de origen inmigrante.

A finales de 1976 Convergència Socialista de Catalunya había promovido un congreso de militancias socialistas dispersas que venía gestándose desde 1974 a fin de promover una reunificación, que culminó en 1977 cuando el PSC-C y la Federación Socialista Catalana del PSOE pactaron una candidatura única para las elecciones de junio, denominada Socialistes de Catalunya.En 1978 las distintas fuerzas socialistas llegaron a un acuerdo que cristalizó en el Congreso de la Unidad Socialista. En este Congreso se fundó el "Partit dels Socialistes de Catalunya (PSC-PSOE)", resultado de la fusión entre los grupos catalanistas PSC-C, PSC-R y la Federación Catalana del PSOE. El nuevo partido aglutinaba a todo el espectro socialista catalán, y tenía una relación federal con el PSOE, a pesar de que formalmente era un partido diferente y autónomo al fundado por Pablo Iglesias.

En las sucesivas convocatorias electorales, el PSC se reveló como la fuerza mayoritaria en Cataluña en las elecciones generales y europeas y municipales (la inmensa mayoría de las alcaldías metropolitanas han sido tradicionalmente gobernadas por dirigentes del PSC). En las elecciones autonómicas, sin embargo, la incapacidad de los líderes del PSC para movilizar a su electorado tradicional ha facilitado la hegemonía parlamentaria de los nacionalistas de Convergència i Unió, que gobernaron la Generalidad de Cataluña hasta 2003. Incluso en las elecciones de 2003, con un desgaste nacionalista sin precedentes tanto por el agotamiento del proyecto convergente como por la retirada del veterano líder Jordi Pujol, los socialistas se quedaron 4 escaños por debajo de la federación nacionalista, aunque la superaron en número de votos.

En diciembre de 2003, el PSC de Pasqual Maragall firmó el llamado Pacto del Tinell, en el que se acordó que el Partit dels Socialistes presidiría la Generalidad con el apoyo de Esquerra Republicana de Catalunya y la formación ecosocialista Iniciativa per Catalunya Verds. Este pacto duró hasta el 11 de mayo de 2006 cuando el presidente de la Generalidad expulsó a los seis consejeros de ERC del Gobierno catalán; sin embargo, tras las siguientes elecciones se reeditó el pacto entre los tres partidos. El presidente, Pasqual Maragall, fue anteriormente alcalde socialista de Barcelona.

En las últimas elecciones generales, el PSC obtuvo 25 escaños en el Congreso de los Diputados que comparten grupo con el PSOE en el Grupo Socialista.

Tradicionalmente, dado que es un partido federado al PSOE, cuando este ha gobernado España, el PSC siempre ha solido tener un representante en el Gobierno. Hasta septiembre de 2006, José Montilla, primer secretario del PSC, exalcalde de Cornellá de Llobregat y expresidente de la Generalidad de Cataluña, ejerció de Ministro de Industria del Gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero, y después ocupó ese cargo Joan Clos, exalcalde de Barcelona, hasta abril de 2008. Posteriormente, estuvo representado en el Gobierno de España mediante Carme Chacón, que fue Ministra de Vivienda entre 2007 y 2008 y Ministra de Defensa entre 2008 y 2011, así como por Celestino Corbacho, exalcalde de Hospitalet de Llobregat (Barcelona) y expresidente de la Diputación de Barcelona, como Ministro de Trabajo e Inmigración, entre 2008-2010. Con la vuelta del PSOE al Gobierno de España con la moción de censura en 2018, el primer ejecutivo de Pedro Sánchez (2018-2019) contó con Meritxell Batet, del PSC, para el cargo de Ministra de Política Territorial y Función Pública hasta que pasó a desempeñar el cargo de Presidenta del Congreso de los Diputados en el arranque de la XIII Legislatura, cargo que revalidó en la XIV Legislatura. El reemplazo del PSC en el Consejo de Ministros fue Salvador Illa Roca, secretario de organización de los socialistas de Cataluña, que es nombrado Ministro de Sanidad en el segundo Ejecutivo de Pedro Sánchez (2020-).

Actualmente Miquel Iceta es el actual primer secretario del PSC.

Tras las elecciones generales de 2011, el PSC es el segundo partido catalán con más representación en el Congreso de los Diputados con 14 diputados (CiU con 16), integrados en el Grupo Socialista. Igualmente, desde el año 2000, el PSC se presenta a las elecciones al Senado dentro de la coalición Entesa Catalana de Progrés, junto a otros partidos nacionalistas de izquierda catalanes (ERC, ICV y EUiA); actualmente Entesa posee 16 senadores, de los cuales 10 pertenecen al PSC. En todas las elecciones en las que se ha presentado como tal, Entesa ha sido la lista mayoritaria en las cuatro circunscripciones catalanas.

En las elecciones autonómicas, celebradas en 2010 el PSC perdió 220940 votos y 9 diputados en el Parlamento de Cataluña, a la vez que perdía el Gobierno de Cataluña al no poder reeditar el tripartito catalán (junto a ERC e ICV-EUiA) con el que gobernaba; el gobierno pasó a CiU gracias al apoyo del PP.

Tras las elecciones municipales de 2011 el PSC sufrió un grave revés electoral, perdiendo el gobierno de Barcelona, la cual gobernaba desde las primeras elecciones democráticas, a manos de CiU, siendo Lérida y Tarragona las únicas capitales de provincia de Cataluña en manos de los socialistas catalanes tras dichas elecciones. También perdió la alcaldía de Gerona, pasando a ostentarla CiU también.

Otra ciudad importante perdida por el PSC fue Badalona, ganada por el PP, e igualmente descendió en representación en el área metropolitana de Barcelona. Así, de las abultadas mayorías absolutas que tradicionalmente obtenía en esa área, sólo ha revalidado la de Cornellá de Llobregat, manteniéndose como primer partido pero sin mayoría absoluta en otras poblaciones cómo Hospitalet de Llobregat, Esplugas de Llobregat, Tarrasa o Sabadell, entre algunas pequeñas poblaciones más.

En las siguientes elecciones municipales, celebradas en 2015 el PSC sustituyó a Progrés Municipal, organización con la que estaba asociado a nivel municipal y con la cual concurrió a las elecciones municipales del 2007 y 2011, por candidatura de progrés. Este cambio no freno la perdida de votos, consiguiendo 531388 (190088 menos) y 1278 ediles (837 menos) 

Existe dentro del PSC un sector claramente catalanista o nacionalista catalán, representado por María Badía, Antoni Castells, Joaquim Nadal, Mónica Lafuente, Teresa Cunillera, Montserrat Tura, Marina Geli, Jordi Martí, Daniel Font, Martí Carnicer, Juan Manuel del Pozo, Antoni Siurana, Manuel Royes, Jordi William Carnes, Raimon Obiols, Pía Bosch, Martí Carnicer, Jordi Serra, Lluís Miquel Pérez, Joaquim Llera, Laia Bonet, Antoni Dalmau o Isidre Molas, favorable a ganar más autonomía para Cataluña y a reformular la relación de ésta con el resto de España. Algunos incluso se muestran contrarios a la vía federalista del partido, abogan incluso por el derecho de autodeterminación. A principios de octubre de 2012 dicho sector hizo público un manifiesto en el que demandaban un Estado propio para Cataluña y un referendum por la independencia de ésta.

Los símbolos del PSC han estado inspirados y compartidos con el PSOE, ya que, aunque el PSC es un partido independiente, está orgánicamente federado con el PSOE. La imagen clásica ha sido la del puño y la rosa del PSOE junto a la bandera de Cataluña y las siglas del PSC, hasta evolucionar a los logotipos actuales. Asimismo, el PSC también ha usado distintos dibujos de rosas, ilustraciones antiguas del partido y simbología similar a los partidos socialdemócratas europeos.

Su actual primer secretario, Miquel Iceta, recopiló en una página web de su propiedad (cartellssocialistes.wordpress.com) la cartelería histórica del PSC-PSOE desde sus orígenes hasta la actualidad. Muchos de los carteles que se alojan en la web provienen de la Biblioteca de Comunicació i Hemeroteca General (CEDOC), archivados al Dipòsit Digital de Documents de la Universidad Autónoma de Barcelona, conservando así un patrimonio gráfico y político de la España democrática.

El 16 de enero de 2013, el parlamento catalán votaba la propuesta para pedir la transferencia de competencias y poder organizar referéndums. La dirección del partido había dado orden de votar en contra de la propuesta, pero 3 diputados socialistas votaron a favor de la propuesta. Al día siguiente, un manifiesto del sector catalanista del PSC a favor de los diputados rebeldes, sumo más de 600 firmas en pocas horas. Finalmente, el PSC decidió no expulsar a los diputados rebeldes.

Seis meses después, el sector catalanista del PSC decidió crear una escisión del PSC llamada "Avancem" de ideología socialista, catalanista e independentista liderada por Joan Ignasi Elena uno de los críticos, además en este nuevo partido participan también Montserrat Tura exconsellera de Justicia, Marina Geli exconsejera de Salud entre otros críticos más del PSC y con la intención de presentarse a las elecciones municipales de 2015.

El 16 de septiembre de 2014 el diputado Joan Ignasi Elena dejó el grupo socialista del Parlamento de Cataluña, pasando al Grupo Mixto, quedándose así el PSC con 19 diputados.

En las elecciones al parlamento europeo de 2014 el PSC a consigue unos malísimos resultados que llevan a dimitir a Pere Navarro como primer secretario del PSC y a convocar un congreso para elegir un nuevo líder hasta entonces habría una comisión gestora presidida por el alcalde de Tarragona Josep Fèlix Ballesteros, hasta que el 13 de julio de 2014 el PSC eligió en unas elecciones primarias a Miquel Iceta como nuevo primer secretario del PSC con el 85% de los votos, tras superar a los otros dos candidatos para la primera secretaria del PSC, Pere Casellas concejal del PSC en Figueras y Josep María Rueda, primer secretario del PSC de Palafolls (Barcelona), que no se pudieron presentar al no conseguir los avales suficientes. En el mismo congreso se eligió vice-primera secretaria del PSC a Núria Parlón, alcaldesa de Santa Coloma de Gramanet (Barcelona).

Desde su fundación en 1978, el PSC ha tenido 6 primeros secretarios:

<nowiki>*</nowiki> Tanto en las elecciones de 1999 como en las de 2003, el PSC fue el partido que obtuvo más votos, pero fue el segundo en número de escaños obtenidos por tener a sus votantes bastante concentrados en la circunscripción electoral de la provincia de Barcelona. En 2012, el PSC obtuvo 27.042 votos más que ERC pero un escaño menos, quedando relegado a tercera fuerza parlamentaria.


El PSC ha destacado por poseer la alcaldía de las ciudades más importantes de Cataluña. Sus referentes son:


En 2011 la deuda del PSC con los bancos era de 12,9 millones de euros.

La Caixa perdonó una deuda de 7,1 millones de euros al PSC en diciembre de 2004.




</doc>
<doc id="60004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60004" title="Álbum split">
Álbum split

Un álbum "split, o simplemente split (en inglés split album"), es un disco compartido por dos o más grupos. Suelen ser publicados por pequeñas discográficas, con grupos de géneros no muy populares. Generalmente un álbum "split" es el primer lanzamiento de un grupo. Esta forma de publicación musical es usada para dar a conocer varios grupos con muchos menos costes de producción y distribución.

Los "splits" se realizaron inicialmente en discos de vinilo, con la música de un artista en un lado del disco y la música de un segundo artista en el lado opuesto. Conforme los discos de vinilo fueron disminuyendo en popularidad a inicios de los 1990, se empezaron a realizar en formato de CD. Aunque no hay múltiples lados en un CD, la idea sigue siendo la misma. 

Desde principios de la década de 1980, el formato se ha utilizado ampliamente por los sellos discográficos independientes y artistas de punk "rock", "hardcore", "grindcore", "black metal", "noise" y en los círculos del "indie rock". 

Los "splits" generalmente reciben una aceptación esencial de género "undergound", incluso si los artistas son destacados son la corriente principal, como el éxito de "splits" no es lo más a menudo de una proporción dominante.

Un "split" permite que más de un artista pueda dividir los costos de producción en un solo lanzamiento. Lo mismo puede aplicarse a los gastos de promoción de un solo lanzamiento. 
Los "splits" también permiten a los artistas para exponer su música directamente a los "fans" de otro artista. Por lo general, los artistas en un "split" son de un género musical similar. Los artistas también pueden versionar las canciones de cada uno.


</doc>
<doc id="60007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60007" title="Partido Democrático de la Nueva Izquierda">
Partido Democrático de la Nueva Izquierda

El Partido Democrático de la Nueva Izquierda (PDNI) fue un partido político español de carácter socialdemócrata que se originó primero como corriente interna dentro de la coalición Izquierda Unida y que acabó integrándose en el PSOE. 

En los últimos años de gobierno de Felipe González, la coalición Izquierda Unida, liderada por Julio Anguita, desarrolló una dura política de oposición y desgaste al PSOE y al gobierno que lideraba. En este duro enfrentamiento se llegó a hablar de "pinza" o colaboración entre los comunistas y los conservadores del Partido Popular pese a que la mayoría de acuerdos legislativos eran acordados entre PP y PSOE. Esto produjo serias críticas en el seno de la coalición izquierdista por parte de los sectores agrupados en la denominada corriente Nueva Izquierda, proclive al acercamiento con el PSOE.

El distanciamiento entre esta corriente y la estrategia seguida por Anguita, que coincidía con la del resto de la formación, derivó en un enfrentamiento cada vez más directo. En 1996, el Partido Popular gana las elecciones generales y en junio de 1997 los tres diputados de IU que pertenecían a Nueva Izquierda se desmarcan del resto del grupo parlamentario y se niegan a rechazar la reforma laboral que creaba el contrato de fomento del empleo indefinido, con despido más barato que el ordinario. La Ejecutiva de IU expulsó a los miembros de Nueva Izquierda de la dirección y sus integrantes decidieron continuar en el Congreso como Partido Democrático de la Nueva Izquierda, esta vez en solitario, a pesar de no haber sido elegidos como diputados bajo esas siglas.

En 1999, el PDNI sellaba un acuerdo electoral con los socialistas para concurrir conjuntamente a las elecciones: este acuerdo permitió la elección de tres diputados en el Congreso, una veintena en los Parlamentos autonómicos y dos en la Eurocámara, así como cerca de trescientos concejales del PDNI en las listas socialistas.

En octubre de 2000, el Consejo Político del PDNI culminaba su acercamiento al PSOE con la decisión de integrarse orgánicamente en las estructuras del Partido Socialista Obrero Español. Esta decisión fue ratificada en el II Congreso Federal de la joven organización, en marzo de 2001, con el 65% de los votos. Sin embargo pequeños sectores no aceptaron esta decisión y formaron dos partidos de corte ecologista, Red Verde en la Comunidad de Madrid y Esquerra Verda - Iniciativa pel País Valencià en la Comunidad Valenciana.

Su secretario general era el ex-portavoz del Grupo Parlamentario Socialista Diego López Garrido y su Presidenta la exdiputada por IU y excandidata del PSOE a la Presidencia de la Comunidad de Madrid Cristina Almeida. También pertenecieron a éste Ysabel Torralbo, Ricardo Peralta, o Mercedes Gallizo.



</doc>
<doc id="60008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60008" title="Ángeles Maestro">
Ángeles Maestro

María Ángeles Maestro Martín (conocida como Nines Maestro) es una política española nacida el 6 de febrero de 1952 en Medina del Campo (Valladolid). Es licenciada en Medicina y Cirugía por la Universidad Autónoma de Madrid.

Militante del Partido Comunista de España (PCE) desde 1974, en 1979 fue elegida concejal de Talavera de la Reina (Toledo), donde ejerció en el primer gobierno municipal electo democráticamente tras la muerte de Francisco Franco como delegada de Sanidad. En 1989 fue elegida diputada en el Congreso por IU, siendo reelegida en 1993 y 1996.

Fue una de las fundadoras de IU, siendo desde el primer momento miembro del Consejo Político Federal y de la Presidencia Ejecutiva. Dentro de la misma se situó en su ala izquierda, como dirigente de tendencias como "Plataforma de Izquierdas" o Corriente Roja. En el PCE formó parte de su Secretaría de Relaciones Internacionales, del Comité Federal y del Comité Ejecutivo.

En noviembre de 1996 fue miembro del Tribunal Internacional por Crímenes Contra la Humanidad Cometidos por el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas en Iraq, iniciativa cívica de intelectuales, políticos y profesionales del Derecho contrarios a las trágicas consecuencias del embargo sobre la población civil del país mesopotámico.

Dejó de formar parte de Izquierda Unida cuando Corriente Roja abandonó la coalición en junio de 2004, reincorporándose a su puesto como médico en el Servicio Madrileño de Salud. Abandonó el PCE tras el XVII Congreso de junio de 2005, tras rechazar éste la propuesta de Corriente Roja de que el PCE abandonase IU. Actualmente, después de que el trotskista PRT-IT se hiciese con el control de las siglas de Corriente Roja, convirtiéndola en la sección española de la LIT-CI, Maestro es la principal dirigente de la organización Red Roja, que aspira a recuperar el proyecto original de Corriente Roja con cuadros políticos netamente comunistas.

Maestro ha mostrado públicamente en diversas ocasiones su cercanía a la izquierda abertzale, pidiendo el voto para el Partido Comunista de las Tierras Vascas (EHAK) o participando en actos de Batasuna. En las elecciones al Parlamento Europeo de 2009 fue candidata en las listas de Iniciativa Internacionalista - La Solidaridad entre los Pueblos.

En enero de 2019 fue investigada por la Audiencia Nacional por un supuesto delito de financiación del terrorismo. Durante los años 2014 y 2015 realizó dos colectas para recaudar ayuda humanitaria en Palestina tras los ataques de Israel. Dicho dinero fue entregado a Leila Khaled, militante del Frente Popular para la Liberación de Palestina, considerada organización terrorista por Estados Unidos,​ Canadá,​ y la Unión Europea.


</doc>
<doc id="60011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60011" title="Progressistes per les Illes Balears">
Progressistes per les Illes Balears

Progressistes per les Illes Balears (en castellano "Progresistas por las Islas Baleares") fue una 
coalición electoral formada por varios partidos situados a la izquierda del PSOE en las Islas Baleares para concurrir a las elecciones al Congreso de los Diputados de 2004. La componían Esquerra Unida de les Illes Balears, Els Verds (Els Verds de Mallorca y Els Verds de Menorca), PSM - Entesa Nacionalista y Esquerra Republicana de Catalunya. La cabeza de lista fue Fernanda Ramon, de PSM - Entesa Nacionalista.

Fue la tercera fuerza más votada de la comunidad, obteniendo 40.289 votos, el 8,74%, aunque no accedió a ningún acta de diputado de las ocho elegidas en esta comunidad autónoma. Por islas, sus votos se distribuyeron así: 33.250 en Mallorca, 4.586 en Menorca y 2.139 en Ibiza y Formentera.



</doc>
<doc id="60017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60017" title="Jorge Verstrynge">
Jorge Verstrynge

Jorge Verstrynge Rojas (Tánger, 22 de septiembre de 1948) es un expolítico, politólogo y geopolítico franco-español. Actualmente es profesor titular de la Facultad de Ciencias Políticas y Sociología de la Universidad Complutense de Madrid. Colabora habitualmente con la revista política "El Viejo Topo" y en varios programas de televisión de debate político.

Jorge Verstrynge nació en Tánger el 22 de septiembre de 1948 con nacionalidad franco-española, donde pasó su infancia. Su juventud transcurrió en Francia y posteriormente se trasladó a España a cursar Ciencias Políticas y Sociología (especialidad en Estudios Internacionales) en la Universidad Complutense de Madrid, licenciándose en 1972. Doctor en Ciencias Políticas y Sociología por la Universidad Complutense de Madrid en 1976, con la tesis doctoral: "Los efectos de la guerra en la sociedad industrial". Actualmente reside en Madrid y es profesor en la Facultad de Ciencias Políticas y Sociología de la UCM.

Comenzó su carrera política en el seno del neofascismo francés, evolucionando después hacia el nacionalcomunismo, según confiesa en su libro "Memorias de un maldito". Fue una «persona cercana» a la organización neonazi Círculo Español de Amigos de Europa, según César Vidal. Inicialmente fue admirador del ministro falangista José Antonio Girón. Alumno de Manuel Fraga (a quien define como gaullista, populista y socialdemócrata) en la universidad, comenzó a colaborar con éste en el Gabinete de Orientación y Documentación, que luego dio lugar a Reforma Democrática, siendo Verstrynge uno de los fundadores; Reforma Democrática sería uno de los embriones de la posterior Alianza Popular (AP). Fue también dentro de Alianza Popular uno de los promotores del Club del Sable. Fue diputado nacional por AP entre 1982 y 1989 y secretario general de esta entre 1979 y 1986, aunque con anterioridad había ocupado la Secretaría de Acción Territorial (1976-1978) y la Secretaría de Organización (1978-1979). En 1983 publicó "Madrid, mi desafío".

Cabeza de lista de la coalición entre Alianza Popular, el Partido Demócrata Popular y la Unión Liberal (AP-PDP-UL) de cara a las elecciones municipales de mayo de 1983 en Madrid, la candidatura obtuvo en los comicios 11 puntos porcentuales menos que la candidatura del PSOE encabezada por Enrique Tierno, que consiguió la mayoría absoluta. Verstrynge prefirió continuar como diputado.
Tras verse obligado a dimitir por su enfrentamiento con Manuel Fraga el 1 de septiembre de 1986, abandona Alianza Popular y funda su propio partido, Renovación Democrática, que se integra en el Grupo Mixto del Congreso.

En octubre de 1987, se rumoreó con su pase a Centro Democrático y Social (CDS), pero finalmente en mayo de 1988 solicita su ingreso en el PSOE, siendo admitido finalmente en 1993. Acabó dándose de baja de este. Posteriormente fue asesor político del Partido Comunista de España (PCE) e Izquierda Unida. Francisco Frutos, al que dijo considerar «un político sincero e inteligente».

En 1999 publicó una autobiografía titulada "Memorias de un maldito", en las que a pesar de su «sinceridad» se le critica por estar estas memorias «lastradas por un subjetivismo» caracterizado «por una radical actitud antisistema». En mayo de 2012 fue uno de los desalojados por la Policía Nacional de un centro social okupado en Madrid. En marzo de 2013 participó en un escrache convocado por la Plataforma de Afectados por la Hipoteca (PAH) frente al domicilio personal de la Soraya Sáenz de Santamaría, del Partido Popular. Finalmente, un juez de Madrid archiva la querella al no ver delito en el escrache realizado en el domicilio de la . En 2013 publicó "Contra quiénes luchar", obra a la cual Jon Juaristi tachó de «panfleto revolucionario de autoayuda» y «tesina floja con acumulación de citas».

En 2014 se suma, apoyado por el portavoz Pablo Iglesias, a la iniciativa Podemos, en parte gestada en las aulas de la facultad donde imparte clases, sin la intención de formar parte de las listas electorales para las elecciones al Parlamento Europeo. Sin embargo, su intervención en ponencias de esta formación es mal vista por algunos de los círculos, que lo tachan de «xenófobo» debido a su oposición a la inmigración y a sus simpatías hacia el Frente Nacional de Marine Le Pen, por lo que pasa a un segundo plano dentro de esta formación. Ha colaborado con el partido en la redacción de un documento de investidura para la formación de Gobierno.

Se declara proteccionista, estatalista, y admirador de De Gaulle («el último gran resistente de verdad al imperio americano»), Robespierre, y Hugo Chávez: «el propio De Gaulle afirmaba que hay que ir a un sistema de economía dirigida. Que el sistema capitalista no funciona, que el sistema comunista no convence, y hay que ir a un sistema de economía dirigida donde los intereses del Estado y sus ciudadanos deben estar por encima de todos los trust habidos y por haber». Se muestra contrario a la izquierda altermundialista: «no me gusta nada; parte de que la mundialización es buena, cuando yo creo que esta es mala y punto». Aunque es afín las ideas económicas proteccionistas de "Le Monde Diplomatique" no está de acuerdo con su tercermundismo. Otros autores ven en su pensamiento influencias de la «Nouvelle Droite» francesa, en especial de Alain de Benoist.

Es contrario a la inmigración masiva, ya que entiende que ésta beneficia al capitalismo al contribuir a la reducción de los salarios debido a la mayor abundancia de mano de obra barata:

Entiende que Estados Unidos ha muerto como hiperpotencia, aunque no como potencia: «EE.UU. ya no es ni un modelo ideológico, ni es un modelo económico (la crisis financiera americana es brutal, no puede devolver su deuda). El problema es ¿qué contramodelos tienes? Está el modelo chavista, y Europa no está por esa vía por el momento. El segundo es el modelo islámico, inaplicable en Europa. El último es el modelo chino, que no es alternativo. Tiene que surgir otro modelo alternativo, y cuando surja, EE.UU. ya no será la potencia principal».

Se muestra crítico con Estados Unidos, país al que acusa de no haber sido nunca una democracia:

En abril de 2005 fue invitado al Foro Militar sobre Guerra de Cuarta Generación y Conflicto Asimétrico, realizado en la Academia Militar de Venezuela Más tarde, en mayo de 2005, 30.000 ejemplares de su libro "La guerra periférica y el islam revolucionario", y los distribuyó entre generales, jefes y oficiales de la Fuerza Armada Nacional (FAN) de Venezuela, ha sido publicado por el ejército para su uso en el Instituto de Altos Estudios de la Defensa Nacional. Por este motivo tiene prohibida la entrada en Estados Unidos.

Esta publicación indica la aceptación de sus ideas dentro del pensamiento institucional venezolano. Esta aceptación es, probablemente, debido a que «revaloriza la guerra asimétrica como una opción altamente eficiente para que actores débiles logren vencer a enemigos infinitamente más poderosos». Hugo Chávez y varios autores venezolanos sostienen que no se trata una adopción de tácticas del islam o la CIA, sino de una «manifestación de soberanía con fuertes raíces en la historia local».

A pesar de las diferencias ideológicas, Fernando Sánchez Dragó afirmó que se consideraba amigo de Verstrynge.





</doc>
<doc id="60021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60021" title="Esquerra Unida-L'Entesa">
Esquerra Unida-L'Entesa

Esquerra Unida-L'Entesa ("Izquierda Unida-El Entendimiento") fue una coalición política formada en la Comunidad Valenciana por Esquerra Unida del País Valencià, Izquierda Republicana, Esquerra Valenciana y Els Verds para presentarse para las elecciones autonómicas y municipales de 2003. Salieron elegidos 6 diputados autonómicos (cinco de Esquerra Unida y uno de Els Verds) y 160 concejales en la Comunidad Valenciana.

En las elecciones generales de 2004 la coalición se volvió a presentar, pero esta vez sólo la formaron Esquerra Unida del País Valencià, Izquierda Republicana y el sector de Els Verds partidario de Carles Arnal constituido en un nuevo partido, Els Verds Esquerra Ecologista del País Valencià. Isaura Navarro fue elegida diputada en la circunscripción de Valencia.

La coordinadora de la coalición fue Glòria Marcos.


</doc>
<doc id="60022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60022" title="Esquerra Republicana del País Valencià (Segunda República Española)">
Esquerra Republicana del País Valencià (Segunda República Española)

Esquerra Republicana del País Valencià fue una agrupación política valencianista y de izquierdas que actuó en el territorio de la actual Comunidad Valenciana (España) durante la Segunda República Española. Tenía su zona de mayor arraigo en la provincia de Castellón.

Fue creada en Castellón de la Plana en 1934, en paralelo a la creación de Izquierda Republicana (IR) a nivel estatal, mediante la fusión de Acción Republicana de Castellón, encabezada por Francisco Casas Sala y Matías Sangüesa y que constituye el sector mayoritario del nuevo partido, los radicalsocialistas independientes seguidores de Marcelino Domingo de Castellón, y los valencianistas republicanos de Grup Valencianista d'Esquerra, liderados por Cayetano Huguet. El partido formaba parte de la Izquierda Republicana estatal. Sin embargo, el partido tuvo una vida inestable fruto de la representatividad de los distintos grupos que componían el partido en la dirección y los órganos de expresión del partido, la relación con el partido estatal y el mayor o menor valencianismo del partido.

En diciembre de 1935, el sector valencianista liderado por Huguet y Miquel Peña consiguió que la dirección estatal destituyera a Casas Sala, presidente del partido, y creara una gestora dominada por el sector valencianista. Sin embargo, fue pronto recuperado por la dirección estatal y en enero de 1936 Izquierda Republicana se constituyó como tal en Castellón bajo el liderazgo de Casas Sala y Sangüesa con el sector mayoritario del partido. Los valencianistas de Huguet tranformaron entonces lo que quedaba del partido en Esquerra Republicana de Castellón.

Al poco de comenzada la Guerra Civil se produjo la integración del resto de militantes que permanecían, encabezado por Huguet en Esquerra Valenciana. La federación castellonense de Esquerra Valenciana se integraría en octubre de 1936 en el Comité Ejecutivo Antifascista del Frente Popular, así como en los consejos provincial y municipal de Castellón.



</doc>
<doc id="60025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60025" title="Red Verde">
Red Verde

Red Verde es un colectivo político ecosocialista formado principalmente por antiguos miembros del Partido Democrático de la Nueva Izquierda que rechazaron entrar en bloque en el Partido Socialista Obrero Español (PSOE) tras el Congreso de disolución del PDNI.

Formó parte de la coalición Los Verdes - Izquierda de Madrid y apoyó la candidatura a las elecciones municipales y a las elecciones a la Asamblea de Madrid de mayo de 2003 de Los Verdes de Madrid en 2003.

Cuando se repitieron las elecciones de 2003 a la Asamblea de Madrid pidieron el voto para el Partido Socialista Obrero Español e Izquierda Unida. En las elecciones generales y europeas de 2004 apoyaron las candidaturas de Izquierda Unida.

Desde entonces Red Verde ha trabajado como colectivo transversal en el seno de la izquierda, colaborando sus integrantes en diversos partidos políticos y asociaciones, o proyectos locales de izquierdas. En septiembre de 2012 se anuncia su integración en Izquierda Abierta.



</doc>
<doc id="60027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60027" title="Iniciativa per Catalunya Verds">
Iniciativa per Catalunya Verds

Iniciativa per Catalunya Verds (ICV; ) era un partido político ecologista español de ámbito catalán. Sus influencias ideológicas provenían del comunismo (PSUC) y del ecosocialismo.

Fue el referente de Izquierda Unida (IU) en Cataluña entre 1987 y 1997, y desde 2004 se presenta a todas las elecciones con candidaturas unidas a IU o su referente catalán, Esquerra Unida i Alternativa. ICV es el referente del Partido Verde Europeo en Cataluña al igual que Equo lo es en el conjunto de España. Ambos partidos firmaron un acuerdo en 2011, pero este acuerdo no se mantuvo en las elecciones europeas de 2014.

Después de que en julio de 2019 el coordinador nacional David Cid anunciara —a causa de las deudas acumuladas en torno a 9,2 millones de euros— la inminente disolución de la organización, (que se haría efectiva cuando se cerrara el concurso de acreedores abierto y el ERE de 16 trabajadores), el partido dejó toda actividad institucional, aunque ciertos sectores siguen vinculados a Catalunya en Comú y En Comú Podem.

En 1986 se fundó Izquierda Unida (IU), producto de una plataforma que exigía la salida de España de la OTAN. En ella participaron diversos partidos políticos como el Partido Comunista de España (PCE), el Partido Socialista Unificado de Cataluña (PSUC) e Izquierda Republicana (IR).

En Cataluña, el PSUC concurriría a las elecciones con la "Entesa dels Nacionalistes d'Esquerra" en la coalición "Unió de l'Esquerra Catalana", y el 23 de febrero de 1987, estas dos organizaciones crean junto al Partido de los Comunistas de Cataluña (PCC) una federación de partidos políticos bajo el nombre de "Iniciativa per Catalunya (IC)", que sería el referente catalán de Izquierda Unida, aunque manteniendo su soberanía orgánica.

Tras unos buenos resultados en las elecciones municipales, y la elección de Antoni Gutiérrez Díaz como eurodiputado en las elecciones europeas de 1987, el 12 de marzo de 1988, el PSUC organiza un Congreso de Unidad Comunista en el que un número importante de cuadros del PCC, Bandera Roja (BR) y el Partit del Treball de Catalunya (PTC-UC), se unen al PSUC, hecho que llevaría al abandono de IC por parte del PCC.

En diciembre de 1988, el entonces secretario general del PSUC, Rafael Ribó, es elegido presidente de IC, y en las generales de 1989, IC vuelve a presentarse bajo las siglas UEC ("Unió de l’Esquerra Catalana"), siendo elegido Ramon Espasa diputado en el Congreso.

El 20 de enero de 1990, en su XI Conferencia Nacional, el PSUC acordó el traspaso de sus competencias políticas a IC, cediendo su soberanía a todos los efectos, un hecho que significó la pérdida paulatina de su vida orgánica que quedaba así congelada, actuando desde entonces IC, "de facto", como un único partido político.

Superada aparentemente esta primera crisis, IC conforma para las elecciones de 1995 una coalición electoral, denominada Iniciativa per Catalunya-Els Verds (Iniciativa por Cataluña-Los Verdes) (IC-EV). En ella se integran, aparte de la propia IC, la organización Els Verds - Confederació Ecologista de Catalunya y nuevamente el PCC, consiguiendo mejorar los resultados electorales: pasando del 6,50% al 9,71% de los votos (un aumento de 141 298 electores) y 11 escaños en el parlamento catalán (lo que no impidió que CiU siguiese ostentando la presidencia autonómica, ahora gracias al apoyo del PP).

Pero en el seno de la federación IC, como en la misma coalición IC-EV, se mantenían las tensiones ideológicas y organizativas que habían llevado a la desvinculación del PCC de IC en 1989. La dirección de IC defendía que todos los partidos integrantes debían ceder su soberanía a la organización y conformar un partido único, vinculando este planteamiento a la superación del comunismo. En cambio, el PCC y los sectores del PSUC más próximos a IU, defendían una IC como movimiento político y social, plural en lo ideológico, en el que cada partido mantuviese su independencia.

El 15 de junio de 1997, en la fiesta de "Treball", Julio Anguita, entonces coordinador general de IU, defendió una unidad de la izquierda solo mediante criterios programáticos concretos, y rechazando la corrupción que entonces salpicaba al PSOE. Sin embargo, Rafael Ribó, presidente de IC, defendió las alianzas con el PSOE en contra de los gobiernos de PP en España y CiU en Cataluña, y criticó la política crítica de IU hacia los sindicatos CCOO y UGT, así como las sanciones a los diputados de Nueva Izquierda. También apoyó la coalición, desautorizada por la dirección de IU, de Esquerda Unida en Galicia con el PSOE, de cara a las elecciones autonómicas gallegas.

Fruto de todas estas tensiones, la coalición se rompió en 1997 cuando el PCC abandonó de nuevo la coalición y, a la vez, un sector importante del PSUC contrario a su disolución en el interior de IC formaba el PSUC-viu. Estos dos partidos, junto con algunas otras organizaciones más pequeñas crearían Esquerra Unida i Alternativa (EUiA) en 1998 y establecieron relaciones con IU, rompiéndose así su colaboración con IC a nivel estatal. En Els Verds - Confederació Ecologista de Catalunya (CEC) también se daban varias tendencias que llevaban a la fragmentación del partido en pequeños grupos: integrándose algunos en IC bajo el nombre de Els Verds - Esquerra Ecologista, otros en ERC y otros intentando construir su proyecto de forma independiente encabezados por Joan Oms y Els Verds-Opció Verda, que mantuvieron su contacto con la confederación de Los Verdes.

Tras estas escisiones, ENE y el PSUC ceden definitivamente su soberanía a IC, se aprueba una nueva definición del partido como ecosocialista, se adopta el nombre de "Iniciativa per Catalunya-Verds" (Iniciativa por Catalunya-Verdes) (IC-V), y se conforma como un partido único. En las siguientes elecciones de 1999, la organización perdió 8 de los 11 escaños que habían alcanzado en 1995, con 78.441 votos (2,53%). Esquerra Unida i Alternativa, con 44.454 votos (1,44%), no obtendría representación.

En el año 2000 Joan Saura releva a Rafael Ribó al frente del partido, y en (2002) se adopta el nombre actual de "Iniciativa per Catalunya Verds" (Iniciativa por Catalunya Verdes) (ICV).

En el último ciclo electoral (a partir de 2003) ICV y EUiA recomponen sus relaciones mediante acuerdos electorales y programáticos, pero aparcando el proyecto de unificación orgánica que tantos desacuerdos había causado en el pasado y optando por la fórmula de coalición electoral. Las relaciones entre las dos formaciones se articulan entonces en un Consejo Coordinador. Esto ha comportado, a su vez, el restablecimiento de relaciones de ICV-EUiA con IU.

Los resultados electorales de la coalición continuaron progresando y logrando representación en los principales ayuntamientos; en las elecciones de 2003 consiguió nueve diputados (uno de ellos de EUiA). En las Elecciones Generales de 2004 obtuvo dos diputados - Joan Herrera y Carme García i Suárez, (integrados en el grupo parlamentario IU-ICV-EUiA), dos senadores bajo la lista unitaria de la Entesa Catalana de Progrés (Acuerdo Catalán de Progreso) conjunta con PSC e ERC, en la que no participa EUiA). Asimismo, en las Elecciones del Parlamento Europeo de 2004 obtiene un eurodiputado –Raül Romeva integrándose en el Partido Verde Europeo –del que ICV es uno de los partidos fundacionales- mientras que EUiA, a través de IU, se integra en el Partido de la Izquierda Europea).

A raíz de las elecciones de noviembre de 2003 ICV y su socio EUiA, se integraron en el Gobierno tripartito de la Generalidad de Cataluña bajo presidencia Pasqual Maragall tras el Pacto del Tinell, con la presencia de dos consejeros de ICV: Joan Saura (Relaciones Institucionales y Participación) y Salvador Milà (Medio ambiente y Vivienda).

En 2007 Els Verds - Esquerra Ecologista abandonó el partido.

En la primavera de 2006 el gobierno sufrió dos crisis de gobierno que propiciaron, primero, el relevo de varios consejeros (entre ellos Salvador Milà, que fue sustituido por Francesc Baltasar, también de ICV) y, poco después, el abandono del gobierno por parte de ERC.

En las elecciones de noviembre de 2006 ICV consiguió los mejores resultados de su historia pasando de 9 a 12 diputados, siendo la única fuerza política que, pese a la notable abstención en los comicios, subió en número de votos, siendo este hecho decisivo para que se pudiera reeditar la coalición de izquierdas, pues sus dos socios perdieron votos y escaños.
El partido exige como contrapartida una consejería más emblemática y la obtiene: Joan Saura es nombrado consejero de Interior y el partido mantenía asimismo la de Medio Ambiente y Vivienda. Sin embargo, no faltaron polémicas incluso dentro del mismo PSC por haber otorgado Interior a un partido que ha dicho simpatizar con el fenómeno okupa y antisistema.

A nivel local ICV (conjuntamente con EUiA y las EPM) ostenta una veintena de alcaldías y tiene unos cuatrocientos concejales. ICV participa también del gobierno de la ciudad de Barcelona (la cabeza de lista es Imma Mayol) con un pacto de colaboración con ERC y PSC hasta las elecciones del 27-M de 2007. Entre 2007 y 2011 integró el ayuntamiento de Barcelona juntamente con el PSC, pero esta vez en minoría al rechazar ERC entrar en el gobierno. En otras ciudades forma parte del gobierno municipal utilizando fórmulas similares.

Sin embargo, en las elecciones generales de 2008 perdió uno de sus dos diputados en el Congreso.

En julio de 2019 el coordinador nacional David Cid anunció —a causa de las deudas acumuladas en torno a 9,2 millones de euros— la inminente disolución de la organización, que se haría efectiva cuando se cerrara el concurso de acreedores abierto y el ERE de 16 trabajadores. El partido dejó toda actividad institucional, aunque ciertos sectores siguen vinculados a Catalunya en Comú y En Comú Podem.

El 2 de julio de 2020, la cúpula de la antigua ICV (David Cid, Marta Ribas y Ernest Urtasun) anunció la voluntad de refundarse en un nuevo partido político con el nombre de Esquerra Verda.

En los documentos definitorios de ICV aparecían a menudo las expresiones ecosocialismo, ecopacifismo, izquierda transformadora, izquierda alternativa o izquierda verde nacional. Así, según su propia definición ideólogica, "Iniciativa per Catalunya Verds es una organización de la izquierda verde nacional (de Cataluña) que lucha por una sociedad de hombres y mujeres, libres e iguales, en un planeta habitable y que, con la más amplía participación ciudadana, que impulsa la construcción de una mayoría social y política de izquierdas en Cataluña."

Respecto a la posibilidad de un Estado catalán independiente, Iniciativa per Catalunya Verds acordó dar libertad de voto a sus militantes en la consulta sobre el futuro político convocada para el 9 de noviembre de 2014 y que el partido respaldó. Se considerba a ICV como un partido de tradición federalista, aunque según sus dirigentes, un federalismo de "abajo a arriba".
Tenía también una corriente interna, llamada "Compromís per la independència", dónde se agrupa parte del sector independentista de ICV. Destacados miembros del partido, como Sara Vilà o Jaume Bosch, formaban parte de este.

La estructura organizativa fue evolucionando a lo largo de los años desde el modelo jerárquico centralizado de la tradición comunista que se adoptó en un principio, hasta el modelo actual con características más horizontales, influido por los movimientos sociales.

Fruto de esta concepciónen los últimos años la presidencia de ICV y las personas cabeza de lista o dirigentes de organización local eran escogidas mediante elecciones primarias internas; se regularizaba un procedimiento de consulta interna mediante referéndum vinculante dónde podían participar todos los afiliados y afiliadas del partido, procedimiento que era obligatorio para las decisiones más relevantes, hecho que conllevaba una traslación de la soberanía hacia la militancia de base; y se adoptaron políticas de igualdad de género que garantizan una presencia mínimo del 40% de cada sexo en los órganos de dirección del partido.

El máximo órgano de ICV es la Asamblea Nacional que se reúne, como mínimo, una vez cada cuatro años y que tiene competencia exclusiva en la fijación de los principios del partido, de su manifiesto programa y de las normas de funcionamiento.

La Asamblea Nacional escoge un Consejo Nacional que es el máximo órgano entre asambleas. Este, a su vez, escoge una Comisión Permanente para de ejecutar y hacer seguimiento de sus acuerdos y una Secretaría Política que dirige la actividad diaria del partido coordinada por el presidente o presidenta de ICV.

ICV se organiza territorialmente a través de agrupaciones comarcales y locales y a nivel político en ámbitos temáticos y programáticos. Asimismo mantiene un protocolo de colaboración con la organización juvenil Joves d'Esquerra Verda ("Jóvenes de Izquierda Verde") (JEV), formada por la confluencia de las juventudes políticas del PSUC y la ENE.

En el ámbito local, desde los sus orígenes, ICV tiene establecido un protocolo de colaboración con varios colectivos independientes agrupados en la 'Entesa del Progrés Municipal' (EPM).

La bandera de ICV es roja con el logotipo, pero se utiliza también con los colores verde (por los ecologistas) y morado (considerado el color del movimiento antiglobalización y alternativo y símbolo del feminismo).

Los himnos del partido son "Els Segadors" y La Internacional.

El principal órgano de expresión de ICV es el periódico "Treball" (Trabajo) fundando por el PSUC en 1936.

Nota (1): En 1995, IC fue el cuarto partido en número de votos, pero el quinto en escaños obtenidos.






</doc>
<doc id="60030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60030" title="Diario oficial">
Diario oficial

El diario oficial, boletín oficial, gaceta oficial, registro oficial o periódico oficial es el medio de comunicación escrito que un Estado, o una organización internacional o regional, utiliza para publicar sus normas jurídicas, tales como constituciones, tratados, leyes, decretos y reglamentos, y otros actos de naturaleza pública.

Una vez que las normas o decisiones han sido aprobadas o sancionadas por el o los respectivos órganos de los poderes del Estado (poder legislativo, poder ejecutivo y poder judicial), deben ser promulgadas y publicadas para que tengan efectos jurídicos, y por tanto sean acatadas y reconocidas como parte del ordenamiento jurídico del Estado. Esto con base en el principio de que la ley debe ser conocida por el público para que sea legítima.

En algunas situaciones, particularmente en América Latina, cuando la norma aprobada requiere reserva, por referirse a temas de la defensa nacional o labores de inteligencia, se publica una separata de circulación restringida o reservada. En esos casos se habla de «leyes secretas».

El primer diario oficial publicado en el mundo fue "La Gazette" de Francia, el 30 de mayo de 1631.

Los servicios públicos, empresas estatales, municipalidades o entidades subnacionales también pueden tener una publicación oficial para dar a conocer sus normas jurídicas propias y demás decisiones internas, en los casos que sea requerido por disposición constitucional o legal.




Aparte de los boletines de las comunidades autónomas, existen boletines provinciales en las comunidades autónomas pluriprovinciales.







</doc>
<doc id="60031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60031" title="Journaled File System">
Journaled File System

Journaling File System (JFS) es un sistema de archivos de 64-bit con respaldo de transacciones creado por IBM, originalmente para AIX. Está disponible bajo la licencia GNU GPL. Existen versiones para AIX, eComStation, OS/2 y para los sistemas operativos conocidos como Linux y HP-UX

Fue diseñado con la idea de conseguir "servidores de alto rendimiento y servidores de archivos de altas prestaciones, asociados a e-business". JFS se fusionó en el kernel de Linux desde la versión 2.4. 
JFS utiliza un método interesante para organizar los bloques vacíos, estructurándolos en un árbol y usa una técnica especial para agrupar bloques lógicos vacíos. 

JFS fue desarrollado para AIX. La primera versión para Linux fue distribuida en el verano de 2000. La versión 1.0.0 salió a la luz en el año 2001. JFS está diseñado para cumplir las exigencias del entorno de un servidor de alto rendimiento en el que sólo cuenta el funcionamiento. Al ser un sistema de ficheros de 64 bits, JFS soporta ficheros grandes y particiones LFS (del inglés Large File Support), lo cual es una ventaja más para los entornos de servidor. 

JFS, al igual que ReiserFS, sigue el principio de "metadata only". En vez de una completa comprobación sólo se tienen en cuenta las modificaciones en los metadatos provocadas por las actividades del sistema. Esto ahorra una gran cantidad de tiempo en la fase de recuperación del sistema tras una caída. Las actividades simultáneas que requieren más entradas de protocolo se pueden unir en un grupo, en el que la pérdida de rendimiento del sistema de ficheros se reduce en gran medida mediante múltiples procesos de escritura. 

JFS abarca diversas estructuras de directorios. En pequeños directorios se permite el almacenamiento directo del contenido del directorio en Inode. En directorios más grandes se utiliza B-trees, que facilitan considerablemente la administración del directorio. 

Con ext2 debe dar por anticipado el grosor del Inode (la memoria ocupada por la información de administración). Con ello se limita la cantidad máxima de ficheros o directorios de su sistema de ficheros. JFS le ahorra esto, puesto que asigna memoria Inode de forma dinámica y la pone a su disposición cuando no se está utilizando.



</doc>
<doc id="60038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60038" title="Cuarta Internacional">
Cuarta Internacional

La IV Internacional fue una organización internacional de partidos comunistas seguidores de las ideas de León Trotski, quien fue además su principal dirigente. Fue establecida en un congreso de delegados en Perigny (París) el 3 de septiembre de 1938, que aprobó el Programa de Transición. La IV Internacional se consideraba heredera de todas las internacionales obreras, pero su modelo organizativo y programa político se basa en los cuatro primeros congresos de la III Internacional. La IV Internacional quedó debilitada tras el asesinato de Trotski en 1940 y quedó disuelta tras una serie de escisiones en 1953 y 1963. Desde entonces, múltiples organizaciones se consideran herederas de la IV Internacional.

La fundación de la Primera Internacional en 1864 fue el primer intento de los sectores más avanzados del movimiento obrero de dar una expresión organizativa a la política internacionalista de la revolución proletaria. En ella jugaron un papel destacado Marx, Engels y Bakunin; en torno a este último se organizó el anarquismo, que tras ser expulsado desarrollaría su propia Internacional en 1872. 

La Segunda Internacional (1889), uno de cuyos fundadores fue Engels, terminó apoyando a los gobiernos de los países imperialistas votando a favor de los créditos de guerra para la Primera Guerra Mundial, enfrentando a los trabajadores de los distintos países en la que resultó una de las mayores matanzas de la historia, y produciéndose la separación entre los socialistas reformistas (socialdemocracia) y los socialistas revolucionarios, germen de la Tercera Internacional.

Ante estos hechos, el Partido Bolchevique fundó la Tercera Internacional en 1919, después de la Revolución rusa, para recuperar la política revolucionaria a escala internacional. Después del triunfo de Stalin y la burocratización del estado soviético, la Tercera Internacional se convirtió en un instrumento de la política soviética. 

Trotski había proclamado la necesidad de construir la Cuarta Internacional, al considerar que la Tercera Internacional era estalinista. En opinión de los trotskistas, lo demostraban las grandes traiciones de los Partidos Comunistas en Alemania, Francia y España durante la década de los 30 del siglo XX, resultando la victoria del fascismo en gran parte de Europa. La IV Internacional se fundó de hecho en una conferencia en 1938.

León Trotski entendía la Internacional como el partido mundial de la revolución proletaria, con secciones en los diferentes países que actuaran como un todo (con un régimen interno de centralismo democrático) en pos de la revolución mundial.
Los ejes programáticos se basaron en la teoría de la revolución permanente, el Programa de Transición y el internacionalismo. Por tanto, se defendía que la revolución socialista sólo podría triunfar definitivamente si se daba a nivel mundial, y no solo en países concretos. 

En 1939, al comenzar la Segunda Guerra Mundial, la sede del Secretariado General se trasladó a Nueva York.

En 1940 el que entonces era el partido más importante de la Cuarta Internacional, el Partido Socialista de los Trabajadores (SWP) de los Estados Unidos, sufrió una división. La escisión fue protagonizada por una fracción minoritaria encabezada por Max Schachtman y James Burnham que discrepaban de las posiciones de Trotski y James Cannon.

El asesinato de Trotski en agosto de 1940 por un agente español (Ramón Mercader) de la NKVD mandado por Stalin, significó un grave golpe político para la Cuarta Internacional. Quedó muy debilitada, con una dirección muy joven e inexperta, elegida en 1946 tras la Segunda Guerra Mundial, en el segundo congreso mundial.

El primer gran desafío y crisis se produjo en 1953. Distintos grupos (entre ellos el GOR -partido de tendencia morenista- argentino, el Partido Comunista Internacionalista francés o el SWP norteamericano) se negaron a aceptar las tesis mayoritarias impulsadas por Michel Pablo (seudónimo del trotskista de origen griego Michel Raptis). Éste defendía que, al estallar una inmediata Tercera Guerra Mundial, los Partidos Comunistas (PC) estalinistas adoptarían un papel revolucionario, al enfrentarse violentamente al imperialismo. Por tanto, en los estados obreros burocráticos la gran tarea no sería construir partidos trotskistas revolucionarios, sino entrar en los PC estalinistas para impulsarlos a tomar el poder.
La internacional acabó el proceso rota en diversas fracciones, las secciones que siguieron la política pablista fueron destruidas y sus cuadros absorbidos por los PC.

En la década de los 60 se produjo una reunificación en torno al planteamiento de que la revolución cubana había producido un nuevo estado obrero. El recién creado Secretariado Unificado tendría como dirigentes a los principales líderes que se negaron a aplicar la política pablista, entre ellos al belga Ernest Mandel, a Pierre Frank, a Joseph Hansen y James Cannon del SWP de Estados Unidos y a Nahuel Moreno de Palabra Obrera. Sin embargo la reunificación duró poco (Pierre Franck, "La longue marche des troskystes", "Éditions la brèche", París, 1978).

El Secretariado Unificado de la IV Internacional, fundado en 1963, de tradición mandelista, sigue reivindicando la denominación de la IV Internacional, aunque ha renunciado a alguna de sus bases programáticas, como el centralismo democrático (funcionando como una federación de partidos, y no como un partido mundial) o la consigna de la dictadura del proletariado en algunas de sus secciones. Esta corriente internacional fue muy criticada por otras organizaciones trotskistas por su participación en los gobiernos de Prodi (Italia) y Lula (Brasil). En su XVI congreso, se ha posicionado claramente por la construcción de partidos anticapitalistas amplios como una forma de avanzar en su proyecto revolucionario. Cuenta con secciones y grupos simpatizantes en más de 60 países. Uno de sus referentes a nivel mundial era la LCR francesa, ahora disuelta en el Nuevo Partido Anticapitalista. En Argentina el Movimiento Socialista de los Trabajadores (MST) es miembro observador.

El Comité por una Internacional de los Trabajadores (CIT) proviene de la sección inglesa de la IV Internacional. Fundado en 1974, está presente en más de 40 países.

La Liga Internacional de los Trabajadores - Cuarta Internacional (LIT-CI), fundada en 1982, de tradición morenista, plantea reconstruir la IV internacional con un programa revolucionario. Está presente especialmente en Latinoamérica y Europa, donde destacan el Partido Socialista de los Trabajadores Unificado (Brasil), el Partido de Alternativa Comunista (Italia) y el Partido Obrero Socialista (México). En Argentina, el país originario de Moreno, su corriente empezó como un grupo que hacía entrismo en el peronismo hasta fusionarse con la agrupación liderada por Santucho en el Partido Revolucionario de los Trabajadores y luego dividirse sobre la base de la cuestión de la lucha armada. De esa división surgiría el Partido Socialista de los Trabajadores, que después pasaría a denominarse Movimiento al Socialismo. A mediados de los 80, el MAS llegó a ser posiblemente el partido trotskista más grande e influyente de su tiempo en el mundo, contando con varios millares de militantes esparcidos por todo el país y consolidados como la principal fuerza de izquierda de Argentina. Con el fallecimiento de Moreno, el MAS se dividió en múltiples agrupaciones, algunas de las cuales siguen reivindicando la herencia morenista.

La Corriente Marxista Internacional (CMI), fundada por Ted Grant en 1992 después de una escisión del Comité por una Internacional de los Trabajadores. Su principal característica diferencial es que se orienta a organizaciones de masas que considera como los únicos instrumentos válidos de la clase obrera, tales como sindicatos y partidos socialdemócratas, socialistas y comunistas. Esta organización ha renunciado a reagrupar el trotskismo internacional y no mantiene ninguna relación con los grupos que buscan reorganizar la IV Internacional. Su dirigente y teórico actual más conocido es Alan Woods. La CMI está presente en más de 30 países. En Brasil encabeza los movimientos de ocupación de empresas. Posee también una notable influencia en el Partido del Pueblo de Pakistán. Alan Woods ha manifestado a menudo su "apoyo crítico" al gobierno de Hugo Chávez en Venezuela.

La Fracción Trotskista - Cuarta Internacional (FT-CI), surge como escisión de la LIT-CI en 1989, con la ruptura del Partido de los Trabajadores Socialistas (Argentina) con el MAS bajo el nombre de "Fracción Bolchevique Internacionalista". En 1993 abandona el morenismo y adopta su nombre actual en 2004. Esta presente en varios países de América Latina (Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, México, Uruguay, Veneuzela), en Europa (Alemania, España y Francia) y en los Estados Unidos. En 2018, tres organizaciones se han sumado como simpatizantes, provinientes de Italia, Perú y Costa Rica. Impulsa la red internacional de diarios "La Izquierda Diario" en siete idiomas y la agrupación de mujeres feministas socialistas "Pan y Rosas". En sus últimas conferencias, ha llamado a un Movimiento por una Internacional de la Revolución Socialista - Cuarta Internacional (MIRSCI), no a partir de un desarrollo evolutivo de sus miembros sino como resultado de la fusión de alas izquierdas de las organizaciones marxistas revolucionarias y sectores de la vanguardia obrera y juvenil que se orienten hacia la revolución social.










</doc>
<doc id="60039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60039" title="Sociedad Internacional de Energía Solar">
Sociedad Internacional de Energía Solar

La Sociedad Internacional de Energía Solar (ISES, del inglés International Solar Energy Society) es una organización que promueve la educación en el uso e implementación de energías renovables, sobre todo energía solar.

Fundada en 1954, su sede se encuentra en la ciudad de Friburgo de Brisgovia en Baden-Wurtemberg (Alemania). Cuenta con miles de miembros en más de 100 países.

La villa Tannheim en Friburgo de Brisgovia es la sede de la Sociedad Internacional de Energía Solar (ISES). El edificio data de la época del Imperio alemán. La villa está considerada un ejemplo modélico de edificio energéticamente eficiente: aislamiento en la construcción, colectores de energía solar, y calefacción con pellets de madera.

Los miembros de ISES han llevado a cabo la investigación que ha ayudado al crecimiento de la industria de las energías renovables. La sociedad ayuda a sus miembros globales a proporcionar las respuestas técnicas para acelerar la transformación al 100% de energía renovable a través de sus programas de intercambio de conocimientos y desarrollo comunitario.

ISES participa en el proyecto Intelligent Energy Europe de la Unión Europea.




</doc>
<doc id="60046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60046" title="Partido Verde Europeo">
Partido Verde Europeo

El Partido Verde Europeo (también conocido como los Verdes Europeos) es un partido político europeo fundado el 22 de febrero de 2004 en Roma. Proviene de la fusión de 32 partidos ecologistas nacionales de 29 países de Europa, con cuatro no miembros de la Unión Europea (Suiza, Rusia, Georgia y Ucrania), en una entidad de dimensión europea.

Actualmente forman grupo en el Parlamento Europeo junto con varios diputados independientes, nacionalistas y regionalistas de izquierda con el nombre de Los Verdes Europeos/Alianza Libre Europea (Verdes-ALE), contando con un total de 55 eurodiputados, y siendo el partido que experimenta un mayor crecimiento respecto de las anteriores elecciones.

Antes de la fundación del Partido Verde Europeo en 2004, los partidos verdes de Europa se habían organizado en una coordinadora (1979-1993), y en una federación (1993-2004). A partir de las elecciones de 1999 formaron coalición con la Alianza Libre Europea en el grupo parlamentario Verdes/ALE, a pesar de sus ideologías sensiblemente diferentes.
Durante el "IV Congreso de la Federación Europea de Partidos Verdes" celebrado en Roma (20-22 de febrero de 2004), se creó el partido "European Greens". A la convención asistieron 32 partidos políticos de 29 países, y unos 1300 delegados. Se constituía así el primer partido político a nivel europeo. Hasta entonces, las otras agrupaciones habían consistido en una coalición de partidos nacionales (como el PPE, PSE y otros partidos del Parlamento Europeo).

Así, cada miembro de un partido verde nacional que forme parte de "European Greens", pertenece automáticamente a éste. Sin embargo, la adhesión directa al partido aún no es posible sin pasar por los partidos nacionales (diciembre de 2009). Además, al partido Verde Europeo pertenece al menos un partido político verde o ecologista por cada estado miembro de la Unión Europea, al menos un partido político verde o ecologista por cada estado miembro de la Asociación Europea de Libre Comercio, más al menos un partido político verde o ecologista de Rusia, Georgia y Ucrania.

Sin embargo, su relación con la Unión Europea y sus instituciones ha cambiado drásticamente desde sus inicios y son todavía tema de debate. En los años 1970 y 1980, los Verdes Europeos eran generalmente escépticos a una integración económica y política, que eran vistas como negativas para los intereses medioambientales y sociales. En su programa de 1984, proponían una construcción europea alternativa, descentralizada y neutral. En 1989, algunos europarlamentarios comenzaron a cambiar de opinión y apoyar la integración europea; su programa pedía la democratización de las instituciones europeas. Y en su programa de 1994, los Verdes abandonaron definitivamente su inicial oposición a la integración y empezaron a proponer soluciones políticas prágmaticas. Sus programas de 1999 y 2004 ahondaron progresivamente en esta dirección. Sin embargo, existe asimismo una gran diversidad según los miembros de los diferentes partido, como el pro-europeo luxemburgués Dei Greng, o el euroescéptico sueco Miljöpartiet de Gröna.

El Partido Verde Europeo se basa en las llamadas «políticas verdes» como la responsabilidad ambiental, la libertad individual, la democracia, la diversidad, la justicia social, la igualdad de género, un desarrollo sostenible global, y la no violencia. Estas ideas han sido defendidas en múltiples informes como por ejemplo el "Informe Auken" sobre la especulación urbanística española en 2009.

En el ámbito de internet, el grupo Verdes/ALE ha defendido con fuerza la adopción de una "Free Information Infraestructure", principalmente con la "Directiva de la Unión Europea sobre patentabilidad de invenciones implementadas por ordenador" en 2003.

Durante el "II Congreso del PVE" (2006) adoptaron los Estatutos definitivos del partido, en los que definen su línea ideológica.

Para las elecciones europeas de junio de 2004, el partido ya había hecho la misma campaña electoral en todos los países de la Unión, y las personas figuras emblemáticas del partido (Daniel Cohn-Bendit, Monica Frassoni, Joschka Fischer) hicieron campaña en todos países. De este grupo formaron parte los eurodiputados españoles Raül Romeva y David Hammerstein (del Partido Verde Europeo), y Bernat Joan (de Alianza Libre Europea).

Para las elecciones de 2009, Daniel Cohn-Bendit repitió liderazgo, llevando al Partido Verde a sus mejores resultados de la historia (46 eurodiputados). Raül Romeva repite cargo, siendo además nombrado como uno de los 3 vicepresidentes del grupo Verdes/ALE junto a Daniel Cohn-Bendit y Rebecca Harms.

El Partido Verde Europeo está constituido por partidos políticos de toda Europa (y no necesariamente pertenecientes a la Unión Europea). Los partidos también pueden ser observadores. Desde el año 2004, es también posible la afiliación individual.

Los principales organismos del partido son el "Congreso", el "Consejo" y el "Comité":


En todos los organismos la mayoría se sitúa en 2/3.

El PVE está organizada asimismo en diversas redes regionales, creando estructuras biorregionales como la "Green Islands Network" (que agrupa a los Partidos Verdes de Gran Bretaña, Irlanda y sus islas asociadas), "Baltic Sea Greens", "Green Mediterranean Network", "Green Adriatic Network" y la "North Sea Greens".

El Partido Verde Europeo está formado por diferentes partidos internacionales, tanto miembros de la Unión Europea con quienes forman grupo propio en el Parlamento Europeo, como otras fuerzas con las que trabajan. También están asociados con otros partidos si bien no gozan de estatus pleno en la organización.

La organización relacionada con el PVE más importante es la Federación de Jóvenes Verdes Europeos (FYEG). El PVE apadrina además la "European Network of Green Seniors" (ENGS) y la "European Green Gender Observatory" (EGGO).

El representante español, excepto en Cataluña, fue la Confederación de Los Verdes, hasta mayo de 2012, momento en que fue expulsada del Partido Verde Europeo, principalmente debido a que la mayoría de los partidos que formaban parte de la misma se integraron en Equo. Posteriormente, en mayo de 2013, Equo se convirtió en el representante español, salvo en Cataluña, del Partido Verde Europeo tras su admisión como miembro de pleno derecho.

En la siguiente tabla aparecen los resultados de las 6 elecciones directas al Parlamento Europeo, en términos de votos y representantes obtenidos, así como el grupo político y la coalición a la que pertenecieron durante la legistlatura.





</doc>
<doc id="60048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60048" title="Grupo Independencia/Democracia">
Grupo Independencia/Democracia

Fue un grupo parlamentario del Parlamento Europeo formado por partidos políticos euroescépticos de diversas ideologías, unidos por su rechazo a cualquier tipo de centralización del poder europeo.

Desde 2009 se denomina Europa de la Libertad y la Democracia.

Contaban con 37 eurodiputados, principalmente de Reino Unido (11) y Polonia (10)












</doc>
<doc id="60049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60049" title="Euroescepticismo">
Euroescepticismo

El euroescepticismo es un movimiento político y social que se basa en el rechazo, en mayor o menor medida, de la Unión Europea por parte de los ciudadanos europeos.

Existen cuatro motivos principales que causan el euroescepticismo:

Euroescepticismo fuerte exige la retirada del propio país de la Unión Europea o la disolución de esta, considerando a la institución como un ente no democrático, burocrático y opresor con sus estados miembros. Cuando se habla de "euroescepticismo" a secas, es para referirse a este tipo. Los partidos euroescépticos del Parlamento Europeo están en el grupo de Europa de la Libertad y la Democracia, cuyo portavoz es Nigel Farage del Partido del Brexit. En España la izquierda abertzale y la Candidatura de Unidad Popular (CUP), por un lado, y la gran mayoría de la ultraderecha, por otro, han mostrado su oposición a la Unión Europea.

Euroescepticismo suave o moderado: defiende la existencia de la Unión Europea y la pertenencia del país propio a esta, pero rechaza políticas comunitarias específicas (económicas, de migración...) y la construcción de una Europa federal. También llamado altereuropeísmo. En el Parlamento Europeo, los partidos euroescépticos suaves de izquierda se sientan en el grupo de la Izquierda Unitaria, al que pertenece la formación española Izquierda Unida (España). Los euroescépticos suaves de derecha, liderados por el Partido Conservador británico, pertenecen al grupo de los Grupo de los Conservadores y Reformistas Europeos, una escisión del Partido Popular Europeo.



</doc>
<doc id="60052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60052" title="Mercedes-Benz Necar 5">
Mercedes-Benz Necar 5

El Mercedes-Benz Necar 5 es un prototipo de automóvil desarrollado por el fabricante alemán Mercedes-Benz en el año 2000. Funciona con una celda de combustible, cuyo hidrógeno se obtiene a partir de metanol almacenado en un tanque. El metanol se mantiene en estado líquido a temperatura ambiente, así que se puede manipular y distribuir de forma similar que los combustibles habituales como la gasolina o el gasóleo.

El Necar 5 alcanza una velocidad máxima de 150 km/h y tiene una autonomía de 450 km. El sistema de la celda de combustible fue instalado en un Mercedes-Benz Clase A de serie.




</doc>
<doc id="60059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60059" title="Norma Editorial">
Norma Editorial

Norma Editorial es una empresa española independiente dedicada a la edición de cómics fundada en 1981 por el editor Rafael Martínez Díaz. Tiene su sede en Barcelona.

Existía ya desde 1977, pero como agencia de representación de autores, promoviendo portadas para novelas, películas y páginas de humor. Norma Editorial todavía realiza estas actividades, destacando entre sus representados Victoria Francés, Koveck, Miguelanxo Prado, Daniel Torres o Luis Royo.

En 1981, la agencia Norma absorbió las revistas del sello Riego Ediciones, esto es, "Cimoc" y Hunter", a las que pronto sumó "Cairo", "Sargento Kirk" y "Humor a tope", todas dirigidas hasta 1984 por Joan Navarro.

Con estos miembros, la empresa se centró en el cómic español y europeo. Entre los primeros, pueden destacarse a Enrique S. Abulí, Alfonso Azpiri, Beroy, Alfonso Font, Antoni Garcés, Miguelanxo Prado, Segrelles, Rubio, Daniel Torres o Sento; entre los segundos, a Enki Bilal, François Bourgeon, Vittorio Giardino, Jean Van Hamme, Alejandro Jodorowsky, Milo Manara, Moebius, Hugo Pratt, Grzegorz Rosinski o Jacques Tardi. Algunas sagas de estos autores se publicaron en colecciones como "Álbumes Cairo", "B/N", "Cimoc Extra Color", "El Muro" y "Pandora".

También editó la colección teórica "Un hombre, mil imágenes" (1982-1985).

En los años noventa, Norma Editorial comenzó a editar trabajos de autores norteamericanos, siendo su buque insignia la obra de Will Eisner, al que siguieron John Byrne, Neil Gaiman, Frank Miller, P. Craig Russell, Mike Mignola o Alan Moore en sellos como Made in USA.

La empresa no fue ajena al boom del manga que se produjo a principios de los noventa, y publicó trabajos de Kia Asamiya, CLAMP, Kosuke Fujishima, Haruhiko Mikimoto, Katsuhiro Otomo, Hiromu Arakawa, Yoshiyuki Sadamoto y Masamune Shirow. Fue además, la primera editorial en España en decidir publicar manga en el sentido de lectura original.

A mediados de los noventa se inició una estrecha colaboración con la editorial independiente estadounidense Dark Horse, y a finales de la década se incorporaron a su catálogo las series de superhéroes de DC Comics y la colección Vertigo.

Norma lanzó la revista "¡Dibus!" (2000-2015), dirigida al lector infantil, y tras la pérdida de los derechos de DC en 2005, inició una serie de colecciones que recogían cómic de género: Made in Hell, para el cómic de terror; Comic Noir, para el cómic policíaco; y El día después, para el cómic de ciencia ficción. En el año 2006 anunciaron la adquisición de nuevas series de superhéroes, como las de la editorial ASPEN (con títulos como "Soulfire" o "Fathom") y WildStorm (con títulos como "The Authority" o "Ex Machina").





</doc>
<doc id="60065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60065" title="Quetzaltenango">
Quetzaltenango

Quetzaltenango es una ciudad y también la cabecera del Departamento de Quetzaltenango ubicada en la República de Guatemala destacada por su notable importancia histórica y su riqueza cultural y reconocida por ser una ciudad educativa, además es un destino turístico guatemalteco por su bien preservada arquitectura neoclásica romana. También se le nombra popularmente como "Xelajú" o simplemente "Xela" (pronunciados como "shelajú" y "shela", respectivamente). 

La ciudad se encuentra a 206 km al noroeste de la Ciudad de Guatemala. en un valle montañoso en el altiplano occidental del país con una altitud media de 2333 msnm. Cuenta con una población de 225 000 habitantes pero considerando su área metropolitana alcanza un total de 629.214 lo que la convierte en la tercera aglomeración urbana más poblada del país solamente superada por el Área Metropolitana de Guatemala y la Conurbación Metropolitana de las Verapaces, además debido a su importancia en el sector la ciudad se ubica dentro de las .

Quetzaltenango cuenta con diversos centros educativos públicos y privados, como algunas de las universidades más reconocidas del país. Es la ciudad con la mayor cantidad de centros educativos por habitante por su ubicación estratégica, ya que la mayoría de sus estudiantes no son oriundos de la ciudad, sino de pueblos cercanos.

Quetzaltenango fue proclamada como Capital de Centroamérica por el Parlamento Centroamericano en 2008. Es la cabecera del departamento de Quetzaltenango, que tiene 1953 km², equivalentes al 1,8% del territorio nacional. En el siglo el municipio se incorporó a la Mancomunidad Metrópoli de los Altos, una entidad que involucra a varios municipios de los departamentos de Quetzaltenango y Totonicapán y que promueve el desarrollo sostenible de los mismos a mediano y largo plazo.

En demografía, el 50% de la población es mestiza, el 40% es indígena o amerindia, y el 10% está compuesto por extranjeros (en su mayoría procedentes de México y Perú). Se habla principalmente el español, mientras que el quiché y el mam son hablados por los nativos en las afueras de la ciudad. De la misma forma, el quechua es hablado entre los descendientes de inmigrantes peruanos que se establecieron en la ciudad.

La actual cabecera también es mencionada en relación con guerras comunes de quichés y cachiqueles de 1552 , con el nombre de Xelahuh que tuvo en el período indígena de la época del rey Quicab. El texto agrega que el pueblo, quemado antiguamente por Ah Chiyú, Ah Chi Ckix, Halic y Tabanal, fue conquistado por los zotziles y tukuchés. En el Popol Vuh se le menciona como Xelahuh.

Avanzando a lo largo de la llanura costera del Pacífico, Pedro de Alvarado no encontró oposición hasta llegar al río Samalá en el oeste de Guatemala. Esta región formaba parte del reino quiché y tropas quichés trataron de impedir el cruce del río. No obstante, los conquistadores lograron cruzarlo y saquearon los asentamientos cercanos con el fin de aterrorizar a la población y disuadirla de realizar futuros actos de resistencia. El 8 de febrero de 1524, después de forzar su paso del río, el ejército de Alvarado libró una batalla en Xetulul, llamado Zapotitlán por sus aliados mexicanos y actualmente conocido como San Francisco Zapotitlán. Aunque sufrieron muchas heridas infligidas por los arqueros quichés que lo defendían, los españoles y sus aliados tomaron el pueblo por asalto e instalaron un campamento en la plaza central. Luego, Alvarado volvió a dirigirse río arriba internándose en la Sierra Madre y cruzando el paso hacia el valle fértil de Quetzaltenango, en el centro del reino k'iche'. El 12 de febrero de 1524, los aliados mexicanos de Alvarado fueron emboscados en el paso y rechazados por los guerreros quichés, pero la carga de la caballería española que siguió causó honda impresión a los quichés, que nunca antes habían visto caballos. La caballería logró dispersar a las tropas indígenas y los españoles se acercaron a la ciudad de Xelajú, que encontraron abandonada por sus habitantes. Si bien la opinión común es que el príncipe quiché Tecún Umán murió en la batalla cerca de Olintepeque al norte de Quetzaltenango, los relatos de los españoles dejan claro que al menos uno y posiblemente dos de los señores de Q'umarkaj fallecieron en los intensos combates durante el acercamiento inicial a Quetzaltenango. Sin embargo, según la noción común, Tecún Umán falleció durante la batalla de El Pinar, y, de acuerdo con la tradición local, murió en los Llanos de Urbina al sureste de Quetzaltenango, cerca del actual pueblo de Cantel.

En su tercera carta a Hernán Cortés, Pedro de Alvarado describió la muerte de uno de los cuatro señores de Q'umarkaj en las cercanías de Quetzaltenango. La carta, fechada el 11 de abril de 1524, fue escrita durante su estancia en Q'umarkaj. Casi una semana después, el 18 de febrero de 1524, el ejército quiché se enfrentó nuevamente a las fuerzas españolas en el valle de Quetzaltenango. Los quichés fueron derrotados y sufrieron grandes pérdidas, incluyendo muchos de sus nobles. Tan alto era el número de muertos entre los combatientes nativos que se le dio el nuevo nombre de "Xequiquel" («bañado en sangre») a Olintepeque. Esta batalla agotó las fuerzas militares de los quichés, que finalmente pidieron la paz y ofrecieron el pago de tributo, invitando a Pedro de Alvarado a su capital Q'umarkaj. Alvarado desconfiaba profundamente de las intenciones de los indígenas, pero aceptó la invitación y se dirigió con su ejército a Q'umarkaj, llamado Utatlán Tecpán por los aliados de habla náhuatl de los españoles.
En marzo de 1524, Pedro de Alvarado llegó a Q'umarkaj después de haber aceptado la invitación del liderazgo quiché tras la catastrófica derrota de este en el valle de Quetzaltenango. Aunque temía una trampa por parte de los nativos, Alvarado entró a la ciudad, pero en lugar de aceptar alojamiento en ella, prefirió instalar su campamento en la llanura fuera de Q'umarkaj. Ante la amenaza que representaba el gran número de guerreros quichés reunidos fuera de la ciudad y temiendo que su caballería no fuese muy efectiva en las estrechas calles del poblado, Alvarado invitó a los más altos caudillos de Q'umarkaj —Oxib-Keh, el "ajpop" o rey, y Beleheb-Tzy, el "ajpop k'amha" o rey electo— a visitarlo en su campamento. Tan pronto como lo hicieron, se apoderó de ellos y los retuvo como prisioneros en su campamento. Cuando los guerreros quichés se dieron cuenta de lo que había sucedido, atacaron a los españoles y a sus aliados indígenas y lograron matar a uno de los soldados españoles. En este momento Alvarado ordenó que los señores capturados fueran quemados vivos y, después de repeler el ataque, procedió a incendiar toda la ciudad. Tras la destrucción de Q'umarkaj y la ejecución de sus gobernantes, Pedro de Alvarado envió mensajes a Iximché, la capital de los cachiqueles, proponiendo una alianza para neutralizar la resistencia del resto de los bastiones de los quichés. Alvarado escribió que Iximché envió cuatro mil guerreros para ayudarle en su campaña, aunque las escrituras de los cachiqueles mencionan que enviaron cuatrocientos.

En octubre de 1526, el rey cachiquel Sicanam, establecido en el área que ocupan los modernos departamentos de Chilmaltenango y Sacatepéquez, se alió con Sequechul, depuesto rey de Utatlán y los quichés y, aprovechando una noche oscura y lluviosa, se acercaron a Quetzaltenango. Hasta entonces, habían estado hostigando a los indígenas que ya eran vasallos de los conquistadores españoles y llevaban sus productos a la capital del reino, alterando así la cadena de suministros de la misma. No obstante, esa noche decidieron tomar la ofensiva. A cargo de la defensa de la ciudad estaba Pedro Portocarrero, a quien Pedro de Alvarado había dejado al mando durante un viaje que tuvo que hacer a España. Al ver a los rebeldes, Portocarrero dejó al alcalde ordinario Hernán Carrillo a cargo de la defensa de la ciudad y salió a enfrentar la amenaza con 215 soldados españoles, 108 jinetes, 120 indígenas tlaxcaltecos, 230 indígenas mexicanos y 4 cañones. Tras las sangrientas batallas que se produjeron, las fuerzas españolas hicieron retroceder a los rebeldes hasta Chimaltenango, pero ellos a su vez sufrieron considerables bajas y tuvieron que retornar a Quetzaltenango por refuerzos. Finalmente, Portocarrero y sus hombres lograron cercar a Sicanam y a Sequechul en lo alto de un cerro, y tras fuertes batallas los apresaron. Ambos reyes pasaron quince años en prisión hasta que Pedro de Alvarado los embarcó para las Molucas y no se supo más de ellos.

En 1825, los diputados Juan José Flores Estrada, Laureano Nova y Manuel Montúfar y Coronado, solicitaron a la Asamblea Constitucional que se le diera el título de ciudad al pueblo de «Quezaltenango». Esta accedió por medio del decreto No. 63 de fecha 29 de octubre. Debe indicarse que algunos escritores refirieron el nombre posteriormente como «Quetzaltenango», indicando que provenía del lugar en que abundaban los quetzales ("Pharomachrus mocinno") basándose en el título de Ixquin Nehaib de 1558.

El Estado de Guatemala fue definido de la siguiente forma por la Asamblea Constituyente de dicho estado que emitió la constitución del mismo el 11 de octubre de 1825: «el estado conservará la denominación de "Estado de Guatemala" y lo forman los pueblos de Guatemala, reunidos en un solo cuerpo. El estado de Guatemala es soberano, independiente y libre en su gobierno y administración interior.»

Quezaltenango fue uno de los municipios originales del Estado de Guatemala fundado en 1825; estaba en el departamento de Quezaltenango/Soconusco, y era la cabecera del mismo, junto con los municipios Ostuncalco, San Marcos, Tejutla y Soconusco.

El 2 de abril de 1838, en la ciudad de Quetzaltenango, un grupo secesionista liberal fundó el independiente Estado de Los Altos el cual pretendió independizarse de Guatemala. Este estado estaba constituido por los modernos departamentos de Quetzaltenango, Huehuetenango, San Marcos, Totonicapán y Sololá— y era donde se aglutinaban los más importantes criollos miembros del Partido Liberal de Guatemala y los enemigos liberales del régimen conservador, quienes de esta forma ya no tenían que emigrar a El Salvador teniendo un estado liberal favorable prácticamente en su país.

Los liberales en Los Altos empezaron a criticar duramente al gobierno conservador de Mariano Rivera y Paz; tenían incluso su propio periódico: "El Popular", que contribuyó a las duras críticas. Además, existía el hecho de que Los Altos era la región con mayor producción y actividad económica del antiguo Estado de Guatemala; sin Los Altos, los conservadores perdían muchos de los méritos que sostenían al Estado de Guatemala en la hegemonía de Centro América. Entonces, el gobierno de Guatemala intentó llegar a una solución pacífica, pero los altenses, amparados en el reconocimiento del congreso de la Federación Centroamericana no la aceptaron; el gobierno de Guatemala entonces recurrió a la fuerza, enviando al general en jefe del Ejército Rafael Carrera a someter a los Altos.

El 14 de abril de 1838 los conservadores perdieron el poder del Estado de Guatemala, y Rafael Carrera -líder del movimiento campesino- fue confinado a las serranías de Mita. Todo se inició con la incursión de las fuerzas liberales de Morazán y José Francisco Barrundia y Cepeda, quienes ingresaron a Guatemala y al llegar a San Sur, ejecutaron a Chúa Álvarez, suegro de Carrera y colocaron su cabeza en una pica para escarmentar a todos los seguidores de este. Al saberlo, Carrera y su esposa Petrona, que habían salido a enfrentar a Morazán tan pronto como se enteraron de la invasión y se encontraban en Mataquescuintla, juraron que no perdonarían a Morazán ni en la tumba. Tras enviar a varios emisarios, a quienes Carrera no quiso recibir -en especial a Barrundia a quien le informó que no lo recibía para no matarlo- Morazán inició una fuerte ofensiva de tierra arrasada, destruyendo a los pueblos estaban a su paso y despojándolos de su pocos bienes, y obligando a las fuerzas de Carrera a esconderse en las montañas.

Creyendo que Carrera estaba totalmente vencido, Morazán y Barrundia se dirigieron a la Ciudad de Guatemala en donde fueron recibidos como salvadores por el gobernador Valenzuela y los miembros del Clan Aycinena, quienes incluso propusieron patrocinar uno de los batallones liberales, mientras que Valenzuela y Barrundia pusieron a las órdenes de Morazán los recursos de Guatemala para solventar cualquier problema financiero que tuviera. Los criollos de ambos partidos celebraron hasta el amanecer el hecho de que tuvieran al fin a un caudillo como Morazán, capaz de derrotar a la rebelión del campo. Morazán utilizó los recursos para apoyar a Los Altos y luego sustituyó a Valenzuela por Mariano Rivera Paz, allegado al Clan Aycinena, aunque no le retornó a este los bienes confiscados en 1829; en venganza, Juan José de Aycinena y Piñol votó a favor de la disolución de la Federación Centroamericana en San Salvador un poco más tarde, obligando con ello a Morazán a regresar a El Salvador para luchar por su moribundo mandato federal. En el camino, Morazán incrementó la represión en el oriente guatemalteco, como escarmiento por haber ayudado a Carrera, a quien consideraba vencido.

Sabiendo que Morazán se había ido a El Salvador, Carrera intentó tomar Salamá con la pequeña fuerza que aún le quedaba, pero fue derrotado, perdiendo a su hermano Laureano en el combate. Con apenas unos cuantos hombres logró huir, mal herido, hacia Sanarate. Tras recuperarse a medias, atacó a un destacamento en Jutiapa y logró obtener un pequeño botín que le repartió a los voluntarios que lo acompañaban y se aprestó a atacar Petapa, cerca de la Ciudad de Guatemala, en donde triunfó, pero con considerables bajas.

En septiembre de ese año, Carrera intentó un asalto a la capital de Guatemala, pero el general liberal Carlos Salazar Castro lo derrotó en los campos de Villa Nueva, y Carrera tuvo que replegarse nuevamente al oriente del Estado. Tras varios intentos infructuosos de tomar la ciudad y Quetzaltenango, fue cercado y herido, tuvo que capitular ante el general mexicano Agustín Guzmán, quien radicaba en Quetzaltenango desde la llegada de Vicente Filísola en 1823. Morazán tuvo la oportunidad de fusilarlo, pero no pudo pues necesitaba del apoyo del campesinado guatemalteco para poder contrarrestar los ataques de Francisco Ferrera en El Salvador; en lugar de eso, lo nombraron como jefe militar de Mita, pero sin armas. En Mita, recibió un aviso de Francisco Ferrera para reunirse, a lo que accedió; sabiendo que Morazán iba a atacar El Salvador, decidieron que Carrera iba a atacar la Ciudad de Guatemala y para ellos Ferrera le dio mil armas y municiones.

Entre tanto, a pesar de las recomendaciones de su allegados de aplastar definitivamente las fuerzas de Carrera, Salazar intentó negociar con este por la vía diplomática. Incluso, para demostrar a Carrera que ni se le temía ni se le desconfiaba, retiró las fortificaciones que había en la capital guatemalteca desde la batalla de Villa Nueva.

Aprovechando la buena fe de Salazar y las armas de Ferrera, el 13 de abril de 1839 Carrera tomó por sorpresa la plaza de Guatemala; Salazar Castro, Barrundia y Mariano Gálvez huyeron antes de la llegada de Carrera; Salazar, en camisa de dormir, saltó por los tejados de las casas vecinas y buscó refugio. Después, como pudo, ganó la frontera disfrazado de campesino y huyó de Guatemala. Ya sin Salazar, Carrera restituyó a Mariano Rivera y Paz, como gobernador de Guatemala; Rivera Paz a su vez lo nombró general en jefe del Ejército aunque en realidad era Carrera quien tenía el mando absoluto.

En febrero de 1840, Carrera venció al general Agustín Guzmán y luego entró a Quetzaltenango, en donde impuso un régimen conservador duro y hostil para los altenses en represalia por haber intentado formar un estado liberal. Llamando a todos los miembros del cabildo les dijo tajantemente que se portaba bondadoso con ellos por ser la primera vez que lo desafiaban, pero que no tendría piedad si había una segunda vez. Finalmente, el general Guzmán, y el jefe del Estado de Los Altos, Marcelo Molina, fueron enviados a la capital de Guatemala, en donde fueron exhibidos como trofeos de guerra durante un destile triunfal el 17 de febrero de 1840; en el caso de Guzmán, engrilletado, con heridas aún sangrantes, y montado en una mula.

El 18 de marzo de 1840, siendo Morazán jefe liberal de Estado de El Salvador, invadió a Guatemala con mil quinientos soldados para vengar el ultraje hecho a los vencidos en Los Altos y temiendo que esta acción fuera a terminar con los esfuerzos liberales de mantener unida a la Federación Centroamericana. En forma similar a su primera invasión en 1829, llegó hasta Barberena prácticamente sin ser molestado. Guatemala tenía un cordón de vigilantes desde la frontera con El Salvador; a falta de telégrafo, los hombres corrían llevando los mensajes de última hora. Con la información de estos mensajeros, Carrera urdió su plan de defensa dejando a su hermano Sotero a cargo de tropas que presentarían una leve resistencia en la ciudad.

Carrera fingió huir y llevó al improvisado ejército a las alturas de Aceituno ya que únicamente contaba con cerca de cuatrocientos hombres e igual número de cargas de fusilería, más dos cañones viejos. La ciudad quedó a merced del ejército de Morazán, con las campanas de sus veintidós templos tañendo por socorro divino. Una vez Morazán llegó a la capital, la tomó fácilmente y liberó a Guzmán, quien inmediatamente partió para Quetzaltenango para dar la noticia de que Carrera estaba derrotado; Carrera entonces, aprovechando que los enemigos se creían victoriosos, aplicó una estrategia de concentración de fuego en el Parque Central de la ciudad y la complementó con la táctica del ataque sorpresa con la cual provocó grandes bajas al ejército de Morazán para, finalmente, obligar a los sobrevivientes a luchar cuerpo a cuerpo. Ya en tal escenario de combate, los soldados de Morazán perdieron la iniciativa del ataque y su superioridad numérica. Además, desconocían la ciudad en que peleaban y tuvieron que pelear y cargar sus muertos y atender a sus heridos cuando aún resentían el cansancio por la larga marcha desde El Salvador a Guatemala.

De tal suerte que Carrera, para entonces ya un experimentado militar supo plantar cara y batalla a Morazán hasta derrotarlo de manera fulminante, al grado que este, ayudado por Ángel Molina que conocía los callejones al oeste de la ciudad, tuvo que huir con sus predilectos disfrazado y gritando «¡Qué viva Carrera!» por el barranco del Incienso hacia El Salvador, para salvar la vida. En su ausencia, Morazán había sido relevado del cargo de Jefe de Estado de ese país, razón por la cual hubo de embarcar hacia el exilio en Perú.

En Guatemala, los salvadoreños sobrevivientes fueron fusilados sin piedad, mientras Carrera estaba fuera en persecución de Morazán, a quien no logró darle alcance. Este lance selló definitivamente el estatus del general Carrera y marcó el ocaso de Morazán.

Mientras tanto, Guzmán llegó a Quetzaltenango con la noticia de que Morazán había triunfado en la ciudad de Nueva Guatemala de la Asunción, y la élite criolla liberal de la ciudad declaró nuevamente vigente el Estado de Los Altos. Carrera, envió al militar salvadoreño Francisco Malespín a avisar a las comunidades k'iche' y k'achi'kel que se prepararan nuevamente a combatir a los criollos quetzaltecos, y luego salió para Quetzaltenango decidido a escarmentar a los liberales altenses. Al conocer esta noticia, la mayoría de los miembros del cabildo salió huyendo y los pocos que quedaron quisieron retractarse y pedir perdón por haber tratado de formar el estado nuevamente. Pero mientras los indígenas de la región perseguían a los criollos que huyeron, Carrera apresó a los miembros del cabildo que se habían quedado y luego los mandó a fusilar -en el frontispicio del extinto Banco de Occidente- a pesar de que la población altense que murmuraba «¡Masacre! ¡Masacre!» Como resultado, los criollos liberales quedaron debilitados y mermados, y los conservadores capitalinos atemorizados; pero las poblaciones indígenas de Quetzaltenango se dieron cuenta de que tenían un aliado fuerte en Carrera.

Cuando Carrera regresó a Guatemala a atender a su madre agonizante, los liberales de la capital salieron huyendo y el temor hizo presa de los conservadores del Clan Aycinena, pues estaba claro que, de haberlo querido, Carrera hubiera podido llevar a cabo la venganza indígena y aniquilar a todos los blancos. Lo único que evitó una nueva masacre fue el hecho de que Carrera necesitara del dinero del Clan Aycinena para pagarle a sus tropas.

Tras las Reforma Liberal de 1871, se iniciaron una serie de gobiernos liberales. En 1884, la editorial Appleton de Nueva York publicó en inglés una guía de México y Guatemala, en la cual se presentaron algunos grabados de Quetzaltenango:

En diciembre de 1896, Enecón Mora, de "La Ilustración Guatemalteca" describió como se vivía en Quetzaltenango. El comercio estaba muy desarrollado, y el lujo y la riqueza se iban acentuando entre los habitantes; el comercio al por menor estaba en manos de inmigrantes chinos y judíos, mientras que el alto comercio estaba representado por las casa de Ascoli, Meyer, Maegli, Stahl, Zadik y Vizcaíno, entre otras. Ya existían el Banco de Occidente, y agencia del banco de Guatemala, del Agrícola Hipotecario y del Internacional. Por otra parte, toda la ciudad y muchos edificios públicos y particulares estaban alumbrados con luz eléctrica y la población contaba con doscientos cincuenta teléfonos; ambos servicios eran eficientes y habían sido introducidos por la casa de Juan Aparicio.

Ya para 1896 existía la Facultad de Derecho y Notariado de Occidente, y para la secundaria y normal había dos institutos para alumnos de ambos sexos; además había una Escuela de Artes y Oficios y una escuela nocturna de artesanos. Finalmente, existían muchas escuelas primarias y elementales. El Hospital de San Juan de Dios era, después del de la Ciudad de Guatemala, el mejor de la República por su amplitud.

En 1897, debido a la crisis económica derivada del embellecimiento de la infraestructura y el fracaso de la Exposición Centroamericana, el presidente José María Reyna Barrios empezó a ahorrar en educación, cerrando las escuelas, y luego extendió su mandanto por otros cuatro años.

La prórroga forzada del gobierno de Reyna creó descontento entre la población guatemalteca, que se dio cuenta de que las intenciones del gobernante ya no eran únicamente el progreso del país. Se dieron protestas y el 7 de septiembre insurrectos liderados por el exministro Próspero Morales tomaron los cuarteles y las oficinas públicas de San Marcos y marcharon rumbo a Quetzaltenango con un ejército improvisado formado por trabajadores, comerciantes y profesionales. Los líderes del movimiento, Juan Aparicio, hijo (acaudalado filántropo), y Sinforoso Aguilar (alcalde primero de Quetzaltenango), fueron traicionados por un supuesto amigo y entregados a los militares leales a Reyna Barrios. El Presidente ordenó fusilarlos el 13 de septiembre sin previo juicio.

La sociedad quetzalteca suplicó al presidente que los condenados no fueran fusilado, a lo que Reyna Barrios finalmente accedió y pidió a su Ministro de Gobernación, Manuel Estrada Cabrera, que telegrafiara el mensaje. El Ministro -que también era quetzalteco y tenía una querella personal con Aparicio-, retrasó el envío del telegrama, el cual llegó a su destino después de la muerte de Aparicio. Aparentemente, Estrada Cabrera tenía un problema personal con Aparicio por no haber logrado apoderarse de la Empresa Eléctrica de Quetzaltenango, y aprovechó la circunstancia para eliminarlo. Al darse cuenta, Reina Barrios envía a Estrada Cabrera a Costa Rica a una comisión diplomática; al regresar de ese país, Estrada Cabrera fue removido como secretario de Gobernación.

Aparicio y Aguilar y cerca de dos centenares de los caídos en la batalla de Quetzaltenango, fueron sepultados en una fosa común en el cementerio de Quetzaltenango conocida desde entonces como el «Panteón de los Mártires».

El terremoto de San Perfecto ocurrió el 18 de abril de 1902 por la noche y tuvo una magnitud estimada de M 7,5 en el departamento de Quetzaltenango. El terremoto tuvo una duración de 1 hasta 2 minutos y fue precedido de varios sismos premonitores y seguido de muchas réplicas. Entre 800 y 900 fallecieron por el terremoto y hubo daños materiales importantes en la extensa zona afectada. Todas las iglesias en el oeste de Guatemala y el este de Chiapas sufrieron daños severos o fueron destruidas.

Tras la muerte de su madre en el terremoto, en compositor quetzalteco Mariano Valverde se inspiró para crear su melodía «Noche de Luna entre Ruinas». Por su parte, el ingeniero alemán Edwin Rockstroh, catedrático de ciencias y matemática en el entonces prestigioso Instituto Nacional Central para Varones de la ciudad de Guatemala escribió un artículo técnico sobre el terremoto en la revista "Nature".

1902 fue un año trágico para Quetzaltenango: recién se estaba recuperando del terremoto de abril, cuando el 24 de octubre de ese mismo año hizo erupción el volcán Santa María. El volcán había estado inactivo desde la conquista española en 1524 y con su cono casi perfecto de 3768 metros de altura, era un marco escénico para la ciudad quetzalteca. La erupción fue aún más devastadora que el terremoto, ya que también provocó cuantiosos daños en las fincas y aldeas aledañas y hay recuentos que la arena y ceniza alcanzaron la región de Chiapas, en México. Se calcula que la catástrofe provocó cinco mil muertes y miles de pesos en pérdidas agrícolas y materiales.

La erupción del volcán lanzó una columna de material que alcanzó 28 kilómetros de altura y formó una nube obscura que cubrió la luz del sol durante varios días. La erupción tardó 36 horas y formó un gran cráter en el franco suroccidental de la montaña, lo que formó el volcán Santiaguito.

En medio de la conmoción, la Jefatura Política y la Corporación Municipal se encargaron de organizar los recursos inmediatos de que disponían para socorrer a las víctimas, organizar la ayuda proveniente de los vecinos que la podían proporcionar y gestionarla al gobierno de la capital. En la ciudad de Guatemala el Presidente Estrada Cabrera y su gabinete estaban ocupados en la organización de los festejos de Minerva. Su respuesta ante la catástrofe fue disminuirla y en el peor del caso, tratar de silenciarla evitando que los medios de prensa divulgaran las dimensiones de la catástrofe en la región occidental del país.

En Estados Unidos, los primeros informes detallados de la erupción aparecieron hasta el 13 de noviembre de 1902, cuando tanto el "San Francisco Call" como el "San Francisco Chronicle" presentaron relatos de damnificados que habían llegado de Guatemala en barcazas.

La respuesta oficial del gobierno central ante las autoridades quezaltecas fue de declarar no disponibilidad de fondos públicos, ya que recientemente se habían empleado en la ayuda para esa misma ciudad, para los damnificados por los terremotos del mes de abril, por lo cual era imposible atender a la petición. En tales circunstancias, el alcalde de la ciudad, en sesión extraordinaria informó a todos los miembros del consejo que a raíz de la erupción los pastos y siembras de la “la zona de occidente de la República” se arruinaron, por lo que entonces era de esperarse escasez de granos básicos, afectando tal situación especialmente a las personas de escasos recursos. Por tal razón, la corporación municipal decidió que doscientos pesos se invirtieran en la compra de alimentos para ser repartidos entre los más necesitados. Asimismo, el ganado de las haciendas estaba pereciendo. Empezaron a reportarse pérdidas, no solo por la desaparición de los rebaños sino también por la falta de ganado para abastecimiento de las carnicerías de la ciudad. Ante la escasez de alimentos en la región, el consejo municipal tomó la decisión de solicitar al gobierno central –la cual fue aprobada– la autorización para importar libre de gravamen dos mil quintales de harina hasta llegar a completar diez mil, durante los meses siguientes. 

El concejal de abastos de la municipalidad quedó encargado de administrar la ayuda para los damnificados proveniente no solo de los vecinos de Quetzaltenango sino de toda la que se esperaba llegase de la capital y otros departamentos. El suministro de agua potable fue otro de los problemas inmediatos; el fontanero de la ciudad practicó desde el día siguiente a la erupción una inspección del acueducto que surtía a la ciudad, no reportando daños al mismo, pero ante las quejas de los vecinos por la falta del vital líquido, las revisiones posteriores indicaron que las cañerías se encontraban obstruidas por la gran cantidad de ceniza y arena que había arrojado el volcán. 

La población fue afectada en distancias formas: para los indígenas fue verdaderamente catastrófica, no solamente porque perderon parientes y amigos, sus casas y cosechas, sino además fueron obligados a trabajar en las labores de reconstrucción. Por su parte, los terratenientes vieron la oportunidad de resarcirse de los daños obteniendo otras tierras y así lo solicitaron al presidente Estrada Cabrera, quien les dio terrenos en San Miguel Uspantán en el Quiché y en Panam en Suchitepéquez y Sololá, las que hasta entonces habían sido tierras comunitarias de los indígenas de la región.

Posteriormente, se inició la construcción de la metrópoli de Quetzaltenango, construyéndose el área del parque central con edificios de estilo neoclásico; así se construyeron el Edificio Rivera, el Pasaje Enríquez, el Banco de Occidente, que fue el primer banco privado que funcionaba en esta ciudad y la Casa de la Cultura, entre otros. A la vez se construyó el primer ferrocarril eléctrico que viajaba hacia la Costa Sur y se unía a los ferrocarriles nacionales. Su sede estaba en lo que fue la Brigada Militar. Actualmente centro intercultural de la ciudad.

De 1950 a 1964 se establecieron más fábricas industriales, junto con las fábricas Cantel y Capuano, que ya existían. El establecimiento de la Cervecería Nacional y la Embotelladora Nacional contribuyeron a formar la estructura económica que fue dibujando lo que más tarde sería la metrópoli de Occidente y la segunda ciudad del país.

En la década de 2010 Quetzaltenango se constituye en un lugar estratégico para el comercio, los servicios y la educación, así como para la industria textil y licorera a nivel nacional. Otro sector que ha tenido un repunte interesante en la ciudad es el sector de la construcción, ya que ha proliferado la industria de servicios para la construcción, debido al incremento de centros comerciales, colonias y condominios. Muchas de las empresas establecidas en la capital del país han puesto sus ojos en la ciudad de Quetzaltenango como centro de inversión, por lo que la economía de la ciudad está creciendo rápidamente.

Al ritmo de dos nuevas urbanizaciones por mes, y con nueve universidades, los pronósticos de la Secretaría de Planificación y Programación de la Presidencia (SEGEPLAN) indican que en el 2032 tendrá más de 2 millones 300 mil habitantes.

Esta entidad se formó en el siglo , cuenta con una extensión territorial de 871.06 km² y está compuesta por una población total de 364,258 habitantes. La Mancomunidad está conformada por los municipios de San Andrés Xecul y Totonicapán en el departamento de Totonicapán y por los municipios de San Carlos Sija, Sibilia (Quetzaltenango), La Esperanza, San Juan Ostuncalco, Quetzaltenango, Zunil y Salcajá en el departamento de Quetzaltenango, los cuales se adhirieron a la entidad voluntariamente. Los municipios son representados a través de sus "Consejos Municipales" y «promueve el desarrollo local, integral y sostenible de los municipios integrantes mediante la formulación de políticas públicas municipales, planes, programas y proyectos, la ejecución de obras y la prestación eficiente de los servicios de su competencia, en forma individual y conjunta».

Según la clasificación climática de Köppen, Quetzaltenango presenta un clima templado subhúmedo de montaña ("Cwb"). En general, el clima en Quetzaltenango puede ir de templado a frío, con días cálidos de forma esporádica y ocasional. El máximo diario se alcanza generalmente alrededor del mediodía, a partir de entonces, las temperaturas bajan excepcionalmente rápido. Quetzaltenango es una de las ciudades más frías de Guatemala.

La ciudad es bastante seca, excepto durante la temporada de lluvias, debido a esto se reconocen dos temporales marcados y con alto diferencial pluvial, la temporada de lluvias que abarca desde mediados de mayo hasta mediados de noviembre, donde normalmente, los meses más lluviosos son junio y septiembre. Y la estación seca, que va deespués de los mediados de noviembre hasta mediados de mayo. Cabe mencionar que durante la temporada de lluvias, la lluvia es constante y cae generalmente en las tardes.

Los meses más fríos son de noviembre a febrero, con temperaturas mínimas de 4 °C y temperaturas máximas de 22 °C.
Es un tanto común que en los meses de invierno se presenten heladas en la zona urbana dentro del centro de la ciudad, las cuales pueden llegar a descender hasta -2 °C y a −4 °C en zonas periféricas. 

Los meses más cálidos son de marzo a julio, con temperaturas mínimas de 8 °C y temperaturas máximas de 23 °C.

Los últimos días de primavera se alcanzan las temperaturas más altas, que en ocasiones superan los 26 °C.

Anualmente, el mínimo promedio es de 6 °C y el máximo promedio es de 22 °C.
El récord de temperatura mínima se alcanzó en febrero de 2002, al descender hasta -11 °C, mientras que en el montañoso municipio vecino de Olintepeque, la mínima absoluta data de 1984, con -14.2 ºC, la máxima por contraparte fue de 29.8 ° C.
<br>

Quetzaltenango está rodeado de municipios del departamento de Quetzaltenango, excepto al norte en que colinda con San Andrés Xecul, del departamento de Totonicapán.

Los municipios se encuentran regulados en diversas leyes de la República, que establecen su forma de organización, lo relativo a la conformación de sus órganos administrativos, tributos destinados para los mismos; esta legislación se encuentra dispersa en diversos niveles. Ahora bien, que exista legislación específica para los municipios no significa que a estos no les sean aplicables las normas contenidas en otros cuerpos normativos, pues aunque se trata de entidades autónomas, las mismas se encuentran sujetas, al igual que todas las entidades de tal naturaleza, a la legislación nacional.

Específicamente, las principales leyes que rigen a los municipios en Guatemala desde 1985 son:

El gobierno de los municipios de Guatemala está a cargo de un Concejo Municipal, de conformidad con el artículo 254 de la Constitución Política de la República de Guatemala, que establece que «el gobierno municipal será ejercido por un concejo municipal». A su vez, el código municipal —que tiene carácter de ley ordinaria y contiene disposiciones que se aplican a todos los municipios de Guatemala— establece en su artículo 9 que «el concejo municipal es el órgano colegiado superior de deliberación y de decisión de los asuntos municipales […] y tiene su sede en la circunscripción de la cabecera municipal». Por último, el artículo 33 del mencionado código establece que «[le] corresponde con exclusividad al concejo municipal el ejercicio del gobierno del municipio».

El concejo municipal se integra de conformidad con lo que establece la Constitución en su artículo 254, es decir «se integra con el alcalde, los síndicos y concejales, electos directamente por sufragio universal y secreto para un período de cuatro años, pudiendo ser reelectos». Al respecto, el código municipal en el artículo 9 establece «que se integra por el alcalde, los síndicos y los concejales, todos electos directa y popularmente en cada municipio de conformidad con la ley de la materia».

Existen también las Alcaldías Auxiliares, los Comités Comunitarios de Desarrollo (COCODE), el Comité Municipal del Desarrollo (COMUDE), las asociaciones culturales y las comisiones de trabajo. Los alcaldes auxiliares son elegidos por las comunidades de acuerdo a sus principios, valores, procedimientos y tradiciones, estos se reúnen con el alcalde municipal el primer domingo de cada mes. Los Comités Comunitarios de Desarrollo y el Consejo Municipal de Desarrollo tiene como función organizar y facilitar la participación de las comunidades priorizando necesidades y problemas así como buscar la solución de los mismos.

Los aspectos comerciales, de servicios, educativos (a nivel primario, secundario y universitario), sociales, de instancias políticas, gubernativas y culturales, entre otras, atraen a muchas personas de lugares cercanos y otros departamentos, por lo que Quetzaltenango se convierte en una ciudad que concentra el comercio y los servicios en el occidente del país.

La ciudad tiene además una gran variedad de restaurantes, centros comerciales, plazas, avenidas, hoteles y tiendas que se centran principalmente en las zonas 1, 3 y 9. Cuenta con una población económicamente activa según datos del censo realizado por el INE (2,002), proyectado para el año 2009 asciende a un total de 54,512 personas (que representa al 37.43% del total de la población), de las cuales 35,367 son hombres y 19,145 son mujeres.

Dentro de sus cultivos destacan: café, maíz, manzana, brócoli, lechuga, palma africana, ajonjolí, arroz y hule. Es una zona ganadera, industrial, de gran actividad comercial y de servicios.

El departamento se caracteriza por tener atractivos turísticos como: el Cerro del Baúl (reserva natural), el Cerro Siete Orejas, Cerro Quemado, los baños de Almolonga Cirilo Flores, las Delicias, las Fuentes Georginas (aguas termales), la Laguna de Chicabal y otras, que ofrecen turismo ecológico y de aventura, lo que ha determinado que el número de turistas haya aumentado en los últimos años.

El turismo es importante para Quetzaltenango ya que es en la ciudad desde donde salen las excursiones a los diferentes destinos que ofrece el departamento, existen empresas que se dedican a ofrecer paquetes de viaje y guías turísticos, convirtiendo a la ciudad en un importante punto de visita para los turistas.

Quetzaltenango organiza una feria anual esta lleva el nombre de Feria Centroamericana de Independencia, se realiza del 12 al 18 de septiembre en honor a la independencia nacional. En dicha feria se pueden encontrar juegos mecánicos, venta de comida tradicional guatemalteca e internacional y comercios de diferente categoría, se llevan a cabo, certámenes de belleza, conciertos en diferentes lugares de la ciudad, fiestas sociales y desfiles que resaltan la importancia del evento, siendo el día más importante el 15 de septiembre, en el que se conmemora la independencia de Guatemala, además de una serie de diferentes actividades cívicas a lo largo del mes.
En tales fechas se celebra un certamen artístico donde se premian a literatos a nivel nacional.

El 7 de octubre de cada año, se celebra con gran fervor religioso, "el día de la Virgen del Rosario, Patrona del Municipio, que incluye celebraciones a lo largo de todo el mes, siendo una fecha muy especial para los habitantes que profesan la fe católica del municipio."

Quetzaltenango es catalogada como la cuna de la cultura en el occidente de Guatemala, en la ciudad han nacido importantes artistas, músicos, pintores y deportistas destacados nacional e internacionalmente.

La ciudad de Quetzaltenango es actualmente uno de los destinos turísticos más importantes de Guatemala, esto debido a su cultura, gastronomía, clima y sus obras de arquitectura neoclásica en su Centro Histórico. Xela al igual que la ciudad colonial de Antigua Guatemala son núcleos de turismo doméstico e internacional. El 77% de turistas extranjeros que ingresan a la ciudad altense lo hacen vía terrestre por la autopista Interamericana y el 33% vía aérea utilizando el Aeropuerto Internacional de Quetzaltenango. El 58% de turistas en la ciudad son hombres y el 42% mujeres mayoritariamente entre los 26 a 35 años de edad.

Según el Instituto Guatemalteco de Turismo, los meses del año en los que la ciudad recibe más turistas son enero, junio, julio, agosto y septiembre y la estadía promedio del turista es de 5.49 días dentro de la ciudad. El 59% de turistas se hospeda en los hoteles de la ciudad mientras que el resto se hospeda en la casa de un familiar o utilizan la aplicación Airbnb.

El Club Social y Deportivo «Xelajú Mario Camposeco» es el club de fútbol más importante de Guatemala a nivel departamental. El equipo, que fue nombrado en honor al extinto futbolista Mario Camposeco, quien falleciera trágicamente en un accidente en avión en la década de 1960, es el tercer equipo grande de Guatemala, únicamente detrás de los equipos de la Ciudad de Guatemala Municipal y Comunicaciones. Es el único equipo de Liga Mayor de Fútbol de la ciudad de Quetzaltenango después que el Balbolan y el Rosario FC desaparecieran. 

Su afición resalta como una de las más importantes tanto a nivel guatemalteco como centroamericano. En su devenir histórico han existido varias agrupaciones las cuales se han denominado: La Barra del Tigre, La Ultra Chivos, La Barra Extranjera, La Curva del Diablo y La Bulla. Esta última fue formada en el año 2000, la cual revolucionó el apoyo al Equipo e introdujo muchos cambios radicales para alentar al Club, la cual aún existe pero muchos de sus miembros salieron de la misma y ahora su número es reducido. Otra de las barras más icónicas que apoyan a los Superchivos es La Curva, su nombre es porque esta ubicada en la curva de la general Norte, tuvo su mayor auge durante el campeonato obtenido en la temporada 1997-1998. En la actualidad la barra más grande es La Barra del Sexto Estado y/oLa Gloriosa 63, la cual se ubica en la general sur, a la cual se le atribuye haber hecho el primer Tifo en centro América cuando se celebraron los 75 años del Club en el año 2017.

Actualmente la ciudad de Quetzaltenango ocupa el segundo lugar dentro de las y se ubica en el puesto 17 según el ICL de FUNDESA con un resultado de 61.32 puntos, destacada por la gran cantidad de escuelas, colegios, centros hospitalarios y universidades, siendo hoy día centro cultural del occidente del país.
Así mismo en la ciudad hay gran cantidad de escuelas de español, a las que asisten personas de muchos países del mundo, principalmente de México y E.U.A. La educación del español como segundo idioma se imparte con excursiones ecológicas y turismo de aventura.
La ciudad también tiene hoy día vida nocturna, concentrada en parte de su centro histórico, en donde se puede degustar de comida y bebida nacional e internacional, en sus diversos restaurantes, bares y centros nocturnos, y en muchos municipios de este departamento se encuentran tiendas artesanales con una gran diversidad de artículos artesanales.

La ciudad sigue siendo un polo de atracción de inmigrantes de las zonas rurales del país, así como los inmigrantes extranjeros, mayormente del sur de México y de Centroamérica. Existe una importante asociación sin fines de lucro creada por ciudadanos quetzaltecos en 2011, inicio con el nombre de Sacándole Brillo a Xela, actualmente Ciudades Sostenibles nace con el propósito de elevar la calidad de vida de los ciudadanos. Actualmente realiza proyectos de urbanización, equipo médico y ayuda social. Es apoyada por voluntarios, estudiantes universitarios, donaciones y empresas locales.

La ciudad fue declarada en julio de 2013 ciudad emergente y sostenible por el Banco Interamericano de Desarrollo.

La ciudad de Quetzaltenango actualmente es una de las ciudades más sobresalientes del país por sus amplios niveles de comercio, educación, turismo y cultura. En lo que se refiere al sector comercial e industrial esta ciudad se destaca por el alto desempeño por su actividad económica y altos niveles de producción y comercialización en cuanto a la industria textíl y la industria licorera. El sector educación y turismo ha tenido un incremento en sus niveles de desarrollo en los últimos años.

El territorio quetzalteco además cuenta con una gran cantidad de recursos que convertidos en capitales hacen de dicha ciudad una zona con una alta calidad de vida:


Durante 1930 y 1933 la ciudad altense contó con el sistema ferroviario del Ferrocarril de Los Altos que conectaba la ciudad con el municipio de San Felipe, La financiación del ferrocarril fue de US$ 20 millones (de aquella época), dinero en oro, el cual fue dado por el gobierno de Guatemala, no obstante debido al temporal de lluvias de Santa Marta las vías fueron destruidas y por el inicio de la Gran Depresión el sistema quedó descontinuado. Actualmente es conocida a nivel Nacional la melodía «Ferrocarril de los Altos» del compositor Guatemalteco Domingo Bethancourt.

El Aeropuerto Internacional de Quetzaltenango operado por la Dirección General de Aeronáutica Civil de Guatemala se ubica al noreste de la ciudad en el altiplano del país y es el cuarto aeropuerto más importante de Guatemala. El Aeropuerto cuenta con vuelos comerciales al Aeropuerto Internacional La Aurora ubicado en la Ciudad de Guatemala y al Aeropuerto Internacional Mundo Maya en la ciudad de Santa Elena de la Cruz, además de vuelos Chárter al Aeropuerto de Puerto Barrios en la Ciudad de Puerto Barrios y al Aeropuerto de Cobán que sirve a las ciudades de Cobán y San Pedro Carchá.

La Terminal de buses «Minerva», es la más grande y concurrida en la ciudad ya que a diario ingresan cientos de autobuses de diferentes ciudades y municipios del altiplano de Guatemala y decenas de buses pullman provenientes de la Ciudad de Guatemala. Quetzaltenango al ser una ciudad turística es visitada por guatemaltecos y extranjeros por lo que también es común ver una alta cantidad de autobuses privados de turismo.

La ciudad de Quetzaltenango es el punto céntrico de múltiples carreteras que la conectan con otros municipios de los departamentos de Quetzaltenango y Totonicapán, como la carretera RN-1 y la Autopista Los Altos, la carretera RN-09S que conecta la ciudad con el fértil valle de Almolonga y los municipios turísticos del Departamento de Retalhuleu, Quetzaltenango también tiene conexión con el resto de ciudades del país mediante la autopista Interamericana ubicada al norte de la Ciudad.

La película " Aquí me quedo" del director guatemalteco Rodolfo Espinoza Orantes y protagonizada por Carlos Hernández, Andrés Zea y Beatriz del Cid, fue filmada en Quetzaltenango y muestra numerosos lugares representativos de la ciudad; entre ellos: el Teatro Municipal, el cementerio general de la localidad, la iglesia de San Juan de Dios, el túnel de Zunil, el Arco del Centenario de la revolución de 1897, Cerro Quemado, el Parque Central, y la cantina «La Tejana».

Como parte de las actividades del mayor medio de comunicación cristiana evangélica en Guatemala Canal 27, El Canal de la Esperanza, en 2016 se filman en varias localidades de Quetzaltenango los cortometrajes "Testimonios de Esperanza" Con el propósito de dar a conocer la obra espiritual diseminada a través del medio y que lleva 22 años de estarla realizando en todo el país, siendo el enfoque central la cultura y los problemas sociales de mayor impacto en el departamento.


La ciudad de Quetzaltenango está hermanada con 13 ciudades, las cuales son:





</doc>
<doc id="60069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60069" title="Anarquismo cristiano">
Anarquismo cristiano

El anarquismo cristiano o anarcocristianismo es una forma de entender la vida cristiana en la que los principios éticos y de organización social son anarquistas. Los cristianos anarquistas afirman que si cada individuo es valioso ante Dios, sólo rige el derecho natural de las personas como fundamento de la libertad individual y no hay lugar para gobiernos, civiles o eclesiásticos, sobre las personas. Básicamente toman las enseñanzas del Evangelio como fundamento espiritual de la anarquía.

De acuerdo a algunos anarcocristianos, la cristiandad fue originalmente un movimiento anarquista pacífico. 

De acuerdo a los anarquistas cristianos, solo hay una fuente de autoridad a la cual los cristianos tienen que responder, la autoridad de Dios encarnada en las enseñanzas de Jesús. El cristianismo de tendencia piramidal dice que los anarcocristianos "parecen olvidar el diálogo entre Jesús y Pilatos respecto al concepto de autoridad" ("Toda autoridad legítima viene de Dios"). De allí que el concepto de legitimidad de la autoridad pasa a ser el punto de debate hermenéutico para el anarcocristianismo. Los anarquistas cristianos creen que la libertad de gobierno o de religión es justificada espiritualmente y será solamente guiada por la gracia de Dios si los hombres muestran compasión y valoran a cada ser humano como hijo de Dios que haya aceptado a Jesus como su Salvador para vida eterna

Los anarcocristianos en general son pacifistas, y se oponen a cualquier uso de la fuerza y abogan por la resistencia no violenta contra la guerra, la agresión del Estado, y en general la imposición del hombre sobre el hombre; para que exista absoluta libertad de elección de la forma de gobierno y del modelo económico, es decir siempre que ambos sean voluntarios.

Sus simpatizantes creen que la búsqueda de la libertad está justificada espiritualmente y citan las enseñanzas del mismísimo Jesús, algunas de las cuales se oponen a la existencia de establecimientos verticalistas tales como la Iglesia. Ellos creen que todos los individuos pueden entrar en comunión directamente con Dios y eventualmente unificarse en paz bajo este Dios personal.

Algunos toman como modelo el cristianismo primitivo, en el que se organizaba en comunidades, reivindicando un comunitarismo anarquista. Existen varias denominaciones cristianas fruto de la Reforma Protestante de interés anarquista, por sus propuestas de libertad de conciencia, apoyo mutuo y pacifismo, como los valdenses, y de cierta forma los menonitas o algunos grupos anabaptistas. En general se incluyen como cristianos preanarquistas a varios de los disidentes ingleses o inconformistas, como los levellers, diggers, cuáqueros y unitaristas.

Un famoso cristiano libertario fue el escritor ruso León Tolstói, que inspiró al movimiento cristiano de los dujoboris. Otros teólogos y cristianos que influyen o han influido en esta propuesta son Lysander Spooner, William Cavanaugh, Jacques Ellul, Stanley Hauerwas, Fedor Dovtoievski, Martin Luther King Jr., Ernesto Sabato, Carlos Díaz e Iván Illich. Un movimiento unitarista, el del trascendentalismo tiene una importante vinculación con los valores libertarios.

La mayor parte de los anarquistas cristianos se muestra contrario a aceptar la autoridad de la Iglesia, considerando su fe como algo personal y no necesitada de intermediarios jerarquizados e institucionalizados. No obstante, existe una corriente que no está en completa oposición a la Iglesia católica. Estos anarquistas se apoyan en el Catecismo de la Iglesia Católica, que dice: «La Iglesia ha rechazado las ideologías totalitarias y ateas asociadas en los tiempos modernos al "comunismo" o "socialismo". Por otra parte, ha rechazado en la práctica del "capitalismo" el individualismo y la primacía absoluta de la ley de mercado sobre el trabajo humano. La regulación de la economía por la sola planificación centralizada pervierte en su base los vínculos sociales; su regulación únicamente por la ley de mercado quebranta la justicia social, porque "existen numerosas necesidades humanas que no pueden ser satisfechas por el mercado". Es preciso promover una regulación razonable del mercado y de las iniciativas económicas, según una justa jerarquía de valores y con vistas al bien común». Entre anarquistas católicos destacan Dorothy Day y Peter Maurin, quienes fundaron el Movimiento del Trabajador Católico, vinculado al distributismo. Existe también vinculación entre la doctrina anarquista y el personalismo, una filosofía de origen cristiano, de la mano de Ellul y Díaz.

El descubrimiento de los antiguos textos gnósticos en Nag Hammadi combinados con los escritos del autor de ciencia ficción Philip K. Dick, especialmente con su concepto de Prisión de Hierro Negro, ha conducido al desarrollo del anarco-gnosticismo.

Algunos cristianos ácratas se ven influenciados y de alguna manera identificados con varios personajes o grupos relacionados al misticismo cristiano por su vocación a tener una vida diferente y autónoma realizando, en sí mismos y aquí, un estilo de vida inspirado en lo espiritual. Otros cristianos libertarios se sienten más identificados con varios movimientos y personas involucrados en el milenarismo cristiano por su inclinación a realizar la utopía o el paraíso en la tierra o inspirarse en esta idea al actuar en pro de la hermandad universal.

La Sociedad Religiosa de los Amigos, conocida también como Iglesia cuáquera, está organizada a lo largo de las líneas anarquistas. La libertad de conciencia y la iluminación interior de los cuáqueros son principios de libertad individual coincidentes con los principios libertarios, así como el desprecio por la autoridad política, y el reconocer los mismos derechos en todos los seres humanos sin privilegios especiales. El antidogmatismo es una premisa que también comparten ambos, por ejemplo, si bien el cuaquerismo proviene del cristianismo protestante, para ser cuáquero sólo es necesario coincidir con la doctrina de la "conciencia interior" que ilumina el pensamiento y los actos, en libertad de voluntad, pudiendo existir hasta cuáqueros ateos.

En el campo organizativo, todos los miembros de la iglesia tienen el mismo peso en su opinión. Si bien no existen vínculos oficiales entre el cuaquerismo y el anarquismo, y los cuáqueros en su conjunto tienen una amplia variedad de opiniones políticas, la larga tradición cuáquera de participación de la justicia social en el trabajo y perspectivas similares sobre cómo debería estructurarse el poder y cómo deberían tomarse las decisiones ha llevado a cruzar miembros e influencia entre cristianos anarquistas y cuáqueros. La influencia cuáquera fue especialmente pronunciada en el movimiento antinuclear de la década de 1980 y en el movimiento antiglobalización de Norteamérica, en las que se incluían muchos miles de anarquistas y que conscientemente aprobaron la toma de decisiones basada en el consenso cuáquero.

En economía, al igual que los anarquistas, existen tradiciones que van desde el apoyo del comercio libre y la libre empresa hasta las economías colaborativas, aunque un valor común normalmente es la práctica de la generosidad, entendida como solidaridad voluntaria.

Ejemplos de comunidades anarcocristianas con orígenes cuáqueros son la Brotherhood Church y la Colonia Stapleton, en Reino Unido.

El unitarismo universalista, ("o UUismo"), no es necesariamente una religión anarquista, pero tiene estructuras con características anárquicas. El unitarismo universalista es una religión pluralista con raíces protestantes en la cual las iglesias y los ritos son generalmente ejecutadas de forma democrática y de manera descentralizada y autónoma. Los congregantes laicos frecuentemente organizan sus propios ritos cuando los reverendos toman descansos. Los ritos son abiertos a la participación de los miembros. Los siete valores del UUismo son generalmente concordantes con los valores anarquistas.

La principal crítica a esta filosofía es que el anarquismo es una filosofía política sobre una forma de organización política de libertad individual sin Estado, por lo que resulta contraproducente mezclarlo con temas religiosos o de fe, pues son de carácter personal, independientes de la política y totalmente alejados de la filosofía práctica de una teoría sobre el orden político. Para muchos anarquistas los asuntos de fe son temas metafísicos que no deberían ser juntados o alejados deliberadamente de ninguna tendencia política, sin embargo, es importante aclarar que esta percepción del anarquismo como identidad política exclusivamente es una falacia solo aplicable a algunas agrupaciones libertarias, la verdad del anarquismo es que trasciende el aspecto político para llegar a ser una crítica social junto con una propuesta tanto sociológica como antropológica y filosófica. Entendiendo esto último seria razonable pensar que un anarco cristiano defienda su posición ante la crítica previamente mencionada explicitando que el anarquismo no es solo político y es social por ende tiene relación estrecha con la percepción individual de su propia fe.
Cabe destacar dentro de las críticas que el establecer a Dios como autoridad es contradictorio a los fundamentos más básicos del anarquismo descrito por los primeros maestros de este movimiento, sin embargo el anarquismo se ha ampliado y modificado y actualmente sumamente segmentado y no todos los grupos adieren a todos los anteriores pensadores del movimiento.







</doc>
<doc id="60076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60076" title="McDonnell Douglas">
McDonnell Douglas

McDonnell Douglas fue una gran constructora estadounidense y contratista de defensa de aviones y misiles, que fabricó una gran cantidad de aviones famosos tanto civiles y militares. Es parte de Boeing desde 1996, siendo aprobada en los Estados Unidos por el "Federal Trade Commission" el 1 de julio de 1997.

La empresa fue fruto de las firmas de James Smith McDonnell y Donald Wills Douglas que fusionaron sus compañías. Los dos estudiaron en el MIT y habían trabajado para el fabricante Glenn L. Martin Company. 

Douglas había sido jefe de ingenieros en Martin antes de dejar la compañía y establecer la Davis-Douglas Company en los 20 en Los Ángeles, California. Cambió de nombre a Douglas Aircraft Company en 1921 al comprar el soporte.

McDonnell fundó la J.S. McDonnell & Associates en Wisconsin en 1928. Su idea era producir un avión personal para uso familiar. La depresión económica de 1929 acabaron con sus ideas y la compañía quebró. Se fue a trabajar para Martin, la que abandonó en 1938 para fundar otra compañía, la McDonnell Aircraft Corporation, situada en Misuri.

La guerra hizo que Douglas se enriqueciera. La compañía produjo unos 30.000 aparatos desde 1942 hasta 1945 con lo cual su mano de obra se elevó a 160.000 trabajadores. La empresa fabricó el avión de carga C-47 (basado en el DC-3) el avión de ataque y bombardeo ligero A-20 conocido como Havoc o Boston, el torpedero SBD Dauntless y el también avión de ataque y bombardeo ligero A-26 Invader. Las dos compañías sufrieron mucho económicamente con el final de la guerra, haciendo frente al final de pedidos por parte del gobierno y a un exceso de aviones. Las dos redujeron plantilla, Douglas despidió casi a 100.000 personas. Como parte del trabajo durante la guerra Douglas estableció un grupo especial para la USAAF (United States Army Air Force) que después sería la RAND Corporation.

Douglas continuó fabricando nuevos aviones, incluyendo el exitoso cuatrimotor DC-6 en 1946 y más tarde el DC-7 en 1953. La empresa se introdujo dentro de la aviación a reacción, sacando su primer aparato para los militares en 1948, el F3D Skyknight, y unos aviones más evolucionados A2D Skyshark en 1950 y el F4D Skyray en 1951. Douglas también fabricó aviones comerciales a reacción, construyendo en 1958 el DC-8, y después el DC-9 (que evolucionó a la serie de aviones MD-80, después MD-90, hasta llegar al MD-95, que pasó a denominarse Boeing 717) y el DC10.

McDonnell también fabricaba aviones de reacción, pero más pequeños y radicales. Con el eficiente FH-1 Phantom se hicieron un hueco en la cartera de la marina estadounidense y ya con los Banshee, Demon y Voodoo se convirtieron en su mayor proveedor. La llegada de la Guerra de Corea ayudó a McDonnell a convertirse en un gran fabricante de aviones militares, sobre todo con el excelente F-4 Phantom II de 1958, avión ampliamente exportado.

Las dos compañías estaban deseando entrar en el nuevo negocio de los misiles. Douglas pasó de la fabricación de cohetes aire-aire y misiles a sistemas complejos de misiles durante 1956 con el programa Nike, y se convirtió en el mayor contratista de los programas Skybolt ALBM y Thor para misiles balísticos.
McDonnell mientras tanto fabricó los suyos, incluyendo en inusual ADM-20 Quail, así como experimentando con el vuelo supersónico, investigaciones que les llevaron a ganar una parte importante de los contratos con la NASA como los programas Mercury y Gemini. También para la NASA acabó ganando el contrato para fabricar partes del enorme cohete Saturn V.

Las dos compañías eran importantes pero tenían sus problemas. Douglas estaba empeñada por el coste de los DC-8 y DC-9, y empezaron a conversar en 1963 para unirse. Invitaciones ofrecidas por Douglas a partir de diciembre de 1966 fueron aceptadas por McDonnell. Las dos firmas se unieron oficialmente el 28 de abril de 1967 como la McDonnell Douglas Corporation.

La nueva compañía formada continuó su beneficiosa asociación con la industria militar fabricando en 1974 el caza F-15 Eagle y un año después el exitoso y ampliamente exportado cazabombardero F/A-18 Hornet, así como los misiles Harpoon y Tomahawk. La crisis del petróleo de los años 70 fue un varapalo importante para la industria de la aviación y McDonnell Douglas se vio forzada a reducir su tamaño y diversificarse para reducir el impacto de futuras crisis de mercado. En 1984 adquirieron Hughes Helicopters.

Siguiendo la adquisición en 1996 por parte de Boeing de la división North American de Rockwell, McDonnell Douglas y Boeing se fusionaron en 1997 en una operación de 13 mil millones de dólares para crear The Boeing Company.







</doc>
<doc id="60079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60079" title="Glenn L. Martin Company">
Glenn L. Martin Company

Tras retirarse de su asociación con la Wright-Martin Aircraft Corporation, el pionero estadounidense Glenn L. Martin fundó en 1917 en Cleveland (Ohio), la Glenn L. Martin Company 

El primer gran éxito de esta firma fue el bombardero MB-1, un gran biplano requerido por el ejército de los Estados Unidos el 17 de enero de 1918. El MB-1 del que se construyeron diez ejemplares de serie entró en servicio demasiado tarde para participar en la Primera Guerra Mundial, pero el avión que le sucedió, el Martin MB-2 , tuvo tanto éxito que el Ejército hizo un pedido de 130 aparatos más.

En 1924 fabricó bajo licencia el bombardero de reconocimiento SC-1 de Curtiss. En 1929 Martin vendió la planta de Cleveland y construyó otra nueva en Maryland, cerca de Baltimore.

En los años 30 Martin construyó hidrocanoas para la US Navy, y el innovador bombardero B-10 para el Ejército. También fabricó los famosos hidrocanoas Martin Modelos 130 / 156 China Clipper usados por la compañía aérea Pan Am para su ruta entre San Francisco y Manila.

Durante la Segunda Guerra Mundial los aviones más importantes de Martin fueron el bombardero B-26 Marauder y el anfibio PBM Mariner, ampliamente usado para rescates marítimos, guerra antisubmarina y transporte.

Los esfuerzos de posguerra incluyeron prototipos poco afortunados de bombarderos como el XB-48 y el XB-51, el bombardero nocturno B-57 Canberra, el anfibio P5M Marlin y el avión de pasajeros bimotor Martin 4-0-4.

Martin se fusionó con la American-Marietta Corporation en 1961 y pasó a ser la Martin Marietta Corporation.

La compañía Martin tuvo como empleados a muchos ingenieros que luego fundaron sus propias empresas, incluyendo a William E. Boeing, Donald Douglas, Lawrence Bell, y James S. McDonnell.








</doc>
<doc id="60083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60083" title="Fritigerno">
Fritigerno

Fritigerno  (m. c. 380) fue un caudillo militar que lideró a los tervingios dentro del Imperio romano de 376 a 380.

Durante el mandato del juez Atanarico, este pudo haber amenazado tanto a la aristocracia tervingia como a los romanos. De aquí resultó que Fritigerno se erigiera en su rival, y para conseguir el apoyo del emperador Valente, se hizo cristiano arriano. Muchos tervingios se habían convertido al arrianismo durante los siglos III y IV, pero Atanarico continuó manteniendo la antigua religión pagana de los germanos porque consideraba que el cristianismo socavaría las tradiciones góticas.

Con la invasión de los hunos, las medidas defensivas tomadas por Atanarico se mostraron ineficaces frente a los hunos y el juez tervingio fue derrotado en 376, lo que llevó a la devastación del territorio y terminó con la institución del juez tervingio. La mayoría de los tervingios desertaron de Atanarico y dirigidos por Fritigerno y Alavivo fueron admitidos por Valente en el Imperio y cruzaron el Danubio, dado que Fritigerno había sido apoyado por Valente en su lucha contra Atanarico. Los tervingios que permanecieron fieles a Atanarico se refugiaron en los Cárpatos. 

Se estima que cruzaron el Danubio unos doscientos mil visigodos. Alavivo es mencionado como el líder de los tervingios por delante de Fritigerno, posiblemente porque tendría la más alta posición aristocrática. 

La migración del pueblo tervingio sobrepasó la capacidad administrativa romana. Aprovechando esta situación, forzaron la entrada grupos de greutungos huyendo de los hunos: los de Farnobio, y lo de la confederación greutunga de los "duces" Alateo y Sáfrax.

Cuando los tervingios llegaron a Marcianópolis, se produjo un conflicto que generó la guerra gótica (376-382). Alavivo es mencionado por última vez en este momento y Fritigerno pasó a liderar a todos los tervingios.

Fritigerno se alió con los greutungos  y llevó a cabo el saqueo de Tracia. El 9 de agosto de 378 derrotó al emperador Valente. La victoria de Fritigerno permitió el saqueo de los Balcanes. Solo pequeñas áreas y ciudades, como Atenas y Constantinopla, quedaron libres de su saqueo, en parte debido a la falta de los instrumentos de asedio adecuados en el ejército de Fritigerno. Fritigerno continuó luchando contra los romanos durante los años siguientes a su gran victoria. 

En el año 382 finalizó la guerra no con tratado de "foedus", sino con una serie de tratados de rendición incondicional ("deditio"), que no se llevaron a cabo a un grupo unificado de tervingios sino pequeños grupos. Dado que Fritigerno no es mencionado, esto puede deberse a que ya habría fallecido o que sería un mero jefe de algún grupo reducido de tervingios.



</doc>
<doc id="60088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60088" title="Bombardero">
Bombardero

Un bombardero es una aeronave militar diseñada para atacar blancos enemigos situados en tierra o mar arrojando bombas sobre ellos o, más recientemente, también mediante el lanzamiento de misiles de crucero.

Los bombarderos estratégicos están diseñados para llevar a cabo principalmente misiones de bombardeo de largo alcance contra blancos estratégicos como pueden ser bases de suministros, puentes, fábricas, astilleros, e incluso ciudades, con el fin de debilitar la capacidad del enemigo de continuar la guerra. Como ejemplos actuales se incluyen bombarderos que pueden ser armados con armas nucleares como los Northrop Grumman B-2 Spirit, Boeing B-52 Stratofortress, Tupolev Tu-95 y Tupolev Tu-22M; históricamente algunos de los ejemplos más importantes de este tipo de bombarderos son los Gotha G, Avro Lancaster, Boeing B-17 Flying Fortress, Consolidated B-24 Liberator, Boeing B-29 Superfortress y Tupolev Tu-16.

El bombardeo táctico, dirigido a unidades militares e instalaciones del enemigo, generalmente es asignado a aeronaves más pequeñas que operan a distancias más cortas, normalmente en coordinación con las tropas terrestres o navales. Este papel es cubierto por varios tipos de aeronaves, tan diferentes como bombarderos ligeros, bombarderos medios, bombarderos en picado, cazabombarderos, aviones de ataque a tierra y cazas polivalentes, entre otros. Como ejemplos actuales de bombarderos tácticos se pueden citar los F-15E Strike Eagle, F/A-18 Hornet, Sukhoi Su-34, Xian JH-7, Dassault Mirage 2000 o Panavia Tornado; como ejemplos históricos: Ilyushin Il-2, Junkers Ju 87, Republic P-47 Thunderbolt, Hawker Typhoon o McDonnell Douglas F-4 Phantom II.

Los bombarderos nacieron como una forma tanto de ampliar el radio de acción de la artillería pesada como, además, su exactitud.

Las primeras aeronaves a las cuales se les otorgó el rol de bombarderos fueron los dirigibles, que a pesar de su inexactitud al bombardear objetivos, al poseer una enorme figura producían aparte de un daño material, un gran terror psicológico sobre la población.

Al inicio de la Primera Guerra Mundial, Alemania pensaba que tenía un arma ideal pero los aviones y la artillería antiaérea dieron cuenta de muchos, por lo que se abandonó la idea.

Las nacientes fuerzas aéreas de los países beligerantes, trataron entonces de reemplazar el nicho dejado por los globos, fue entonces cuando se probó el lanzamiento de granadas y afilados clavos, desde los primeros aviones de observación por el copiloto, sobre las trincheras enemigas. 

Aquí sí que hubo un cambio de estrategia, pues los aviones de observación, al ser más grandes y tener mayor capacidad, podían llevar una carga de bombas que aunque pequeña, era más eficaz, además al llevar aviones escolta de parte de los cazas de la época, con lo cual era mayor su tasa de supervivencia.

De esta manera, cuando comenzaron a aparecer los primeros aviones de observación, con diseños bimotores, causaron estragos entre las filas enemigas.

Se caracteriza por el uso de aviones de observación para este rol, por lo cual su única misión es la de bombardeo estratégico. Desarrollo de las primeras tácticas para el uso del avión como arma de ataque a blancos en tierra.

En el periodo sucedido entre las dos guerras mundiales, la aeronáutica creció gracias a los desarrollos de los nuevos motores y de la aerodinámica, por lo cual todas las aeronaves se vieron beneficiadas, mejorando su rendimiento. El avión bombardero en sí ya tenía un puesto asegurado en las fuerzas aéreas.

Se comienzan a distinguir las subclases de bombarderos, aumentan las capacidades de carga, autonomía y defensa.

Tras el perfeccionamiento del motor a reacción y el inicio de la Guerra Fría, el bombardero sigue creciendo en cuanto a capacidad de carga, alcance y velocidad, pero las defensas activas comienzan a ser dejadas de lado. Además la capacidad de transportar armas atómicas es una opción cada vez más relevante.


El perfeccionamiento de los misiles balísticos (ICBM) y de los misiles crucero como el misil Tomahawk que permitieron los ataques a distancia incluso con armas nucleares, además de los tratados de no proliferación de armas, llevaron a los bombarderos a transportar nuevamente armas convencionales.

Sin embargo, la gran autonomía alcanzada con motores de turbina, los hacen capaces de volar enormes distancias sin problemas para alcanzar sus objetivos, como en la guerra de Vietnam y Afganistán.

Los bombarderos estratégicos son actualmente un arma que ha llegado al tope del diseño con la tecnología actual, por eso a pesar de ser parte importante de los sistemas de ataque, muy pocas naciones mantienen una flota debido a su costo.


Se diseñaron algunos modelos de bombarderos de gran velocidad, con una configuración alar en ala delta, con potentes motores de turbina y sistema de reabastecimiento aéreo de combustible para aumentar su alcance, que transportaban una bomba atómica de caída libre y luego transportaban misiles con ojivas nucleares. Durante la Guerra Fría se construyeron varios aviones bombarderos supersónicos, pero existen varios proyectos que no se lograron construir en serie, por falta de presupuesto económico y para favorecer la construcción de los nuevos misiles intercontinentales ICBM, embarcados en submarinos, barcos de guerra y almacenados en silos de lanzamiento, pero recientemente, con la aprobación de los tratados de limitación de armas estratégicas START II, para limitar el número de misiles, se iniciará un nuevo programa de desarrollo de aviones supersónicos, que van a reemplazar a los misiles en el futuro y serán el nuevo surgimiento de este tipo de aviones de diseño futurista, que estaban adelantados a su época.

Después de la experiencia acumulada en la guerra de Corea, donde varios bombarderos Boeing B-29 Superfortress fueron derribados fácilmente por los nuevos cazas con motores de turbina soviéticos Mikoyan-Gurevich MiG-15, que volaban más rápido y alto, por los temores de la Guerra Fría, se llegó a la conclusión de que era necesario fabricar un nuevo tipo de avión bombardero que pudiera alcanzar velocidad supersónica, para poder penetrar dentro del territorio enemigo y sobrevivir a los ataques de la artillería antiaérea, disparos de misiles enemigos y aviones caza de defensa, volando a gran altitud y velocidad, pero que también tendría capacidad para volar a baja altitud y mantener vuelos supersónicos, volando entre las montañas y con vuelos rasantes a nivel del mar, para no ser detectados por los radares enemigos y lograr -en teoría- realizar un ataque furtivo en las bases militares enemigas, antes del lanzamiento de los misiles intercontinentales "ICBM", como una nueva forma de disuasión para mantener la paz, porque los misiles presentaban una opción muy peligrosa y podían ser detectados por radares de largo alcance, que provocarían el lanzamiento de los misiles "ICBM" del país atacado, en respuesta al ataque inicial.

Los proyectos para la construcción de aviones bombarderos supersónicos, también presentaban una buena posibilidad de efectuar la respuesta nuclear necesaria y medida, en caso de un ataque nuclear con misiles "ICBM", porque estarían volando en forma permanente en misiones de patrulla sobre los cielos del país atacado, sobre países aliados y aguas internacionales en el océano Pacífico, Alaska y Noruega, al recibir la señal de atacar en forma automática por las primeras computadoras de batalla, porque su país fue atacado primeramente por los misiles "ICBM" de países enemigos o un ataque furtivo de otros aviones bombarderos, podían desviar su curso rápidamente y atacar al país enemigo, para efectuar misiones de ataque programadas previamente sobre objetivos enemigos, mientras los políticos llegaban a un acuerdo de paz, para evitar el aumento de la escalada militar, dejando un tiempo necesario para las negociaciones de paz entre los políticos y militares de los gobiernos en conflicto, en donde se podía incluir y negociar, una respuesta similar, para compensar el ataque inicial o recibir una nueva señal para suspender el ataque programado.

De esta manera, si una base militar era atacada, la respuesta prudente sería responder primeramente el ataque con aviones bombarderos supersónicos, en la misma proporción, para continuar con las negociaciones de paz, sin que ningún país se declare vencedor o intente imponer sus condiciones para la paz sobre el país agredido, algo que no se podía hacer con el lanzamiento de los misiles intercontinentales "ICBM", que eran una respuesta muy peligrosa, con una propuesta de todo o nada, para destruir totalmente al país enemigo.

Estados Unidos fabricó el bombardero supersónico de peso medio Convair B-58 Hustler, con alas en forma ala delta. La Unión Soviética fabricó el bombardero supersónico pesado Tupolev Tu-22, con alas en forma de flecha para alta velocidad, y Francia el Dassault Mirage IV. Inglaterra tenía varios proyectos para construir aviones bombarderos supersónicos pesados, pero que no se lograron fabricar por falta de presupuesto económico y por la aparición de los nuevos misiles tácticos, pero logró construir en serie el proyecto del avión bombardero ligero SEPECAT Jaguar, que incluso se exportó con éxito a otros países, y el moderno bombardero de peso medio y alas de geometría variable Panavia Tornado, que finalmente reemplazó a los bombarderos estratégicos Avro Vulcan de la Royal Air Force y participaron con éxito en la Guerra del Golfo en 1991 y para mantener la zona de exclusión aérea sobre Libia en 2011.

Estados Unidos continuó con el proyecto del nuevo bombardero supersónico B-1 Lancer, los soviéticos con la mejora del bombardero supersónico pesado Tu-22, en el nuevo modelo Tu-22M con alas de geometría variable y finalmente, construyeron el más moderno bombardero supersónico pesado Tu-160, el más grande y rápido construido hasta la fecha.
Estados Unidos construyó el avión supersónico SR-71 como un avión de pruebas de nuevas tecnologías, que finalmente fue utilizado como un avión espía, pero que podía ser mejorado y adaptado, si era necesario, para misiones de bombardero supersónico en el futuro. La Unión Soviética tenía varios proyectos que no se lograron construir por su alto costo y los Estados Unidos suspendió el programa de construcción del bombardero supersónico XB-70 Valkyrie, por su alto costo de diseño, construcción y mantenimiento, un accidente en su vuelo de prueba y para favorecer su programa de misiles intercontinentales "ICBM". Los soviéticos también suspendieron la construcción en serie del nuevo bombardero supersónico Sukhoi T-4, considerado la contrapartida soviética para enfrentar al nuevo bombardero "Valkyrie".

Tomó el lugar de los bombarderos medianos, por ser más económico y debido a que la potencia de los motores actuales permite transportar una respetable cantidad de carga ofensiva, como bombas guiadas, misiles, además de tener aún agilidad y portar armas para combate aéreo, como cañones y misiles "aire-aire" de corto, medio y largo alcance, para entablar combates aéreos contra otros aviones caza. Puede recibir reabastecimiento aéreo de combustible y transportar tanques de combustible externos para aumentar su alcance.

Los cazabombarderos son más maniobrables y versátiles que los anteriores bombarderos supersónicos para misiones de combate en todo tipo de clima, día y noche, penetración profunda dentro de territorio enemigo, ataque naval con vuelos rasantes sobre el mar, y para lanzar misiles "aire-superficie" navales antibuque. Son más económicos, de fácil mantenimiento y bajo costo de operación por hora de vuelo, comparados con los primeros aviones bombarderos supersónicos, se pueden ofrecer a la venta a otros países como un caza polivalente de diseño multipropósito, con mejor actuación de vuelo a media y baja altitud, donde el aire es más denso, húmedo y pesado. Pueden aterrizar en pistas cortas de aeropuertos convencionales, carreteras y bases aéreas militares sin pistas de aterrizajes especiales.

A pesar de que al nacer, se presentó como un arma indispensable para neutralizar las defensas enemigas y sus centros productivos, hoy en día, el bombardero en sí, ha pasado a tomar un rol secundario para la mayoría de los países, los cuales se han concentrado en tener fuerzas armadas más disuasivas que eviten ir a enfrentamientos en territorio enemigo.

Con las continuas mejoras tecnológicas, en cuanto a obtención de información del campo de batalla y precisión en el lanzamiento de municiones, las fuerzas armadas han optado por cambiar sus doctrinas para la eliminación de objetivos, teniendo en cuenta los daños colaterales que pueden acarrear los ataques. Por ejemplo, el bombardeo masivo implica una gran exposición al fuego enemigo, grandes cantidades de material lanzado y resultados inciertos. Fue ampliamente usado por Estados Unidos en campañas como la de Vietnam y, sin embargo, los resultados obtenidos no eran finalmente los esperados, debido a lo distinto del enemigo que se presentaba.

Actualmente, se prefieren los bombardeos de precisión o ataques quirúrgicos, donde se escoge uno o varios blancos que pueden ser desde edificios completos hasta un simple auto y destruirlo, perjudicando lo menos posible a los elementos que lo rodean. Para esto se utilizan sistemas de guía satelital GPS o dispositivos de puntería láser. Ejemplo de ello fueron los ataques a los palacios de Bagdad, los cuales a pesar de estar totalmente destruidos en el interior, conservaban sus fachadas relativamente intactas.

Hoy se ha llegado a un límite en cuanto a alcance de vuelo, dado solamente por la resistencia de los pilotos; además el uso de misiles intercontinentales "ICBM" evita exponer material bélico de alto costo y tripulaciones a peligros. Por estas razones y debido al alto costo en desarrollo que significa el reemplazo de las aeronaves que hay en servicio actualmente, solamente las superpotencias militares como Rusia y Estados Unidos poseen bombarderos pesados de largo alcance.

De hecho, Estados Unidos planea mantener en servicio, por lo menos hasta el 2020, su flota de B-52. Además el bombardero furtivo B-2 es un avión relativamente nuevo, al que todavía le queda una larga vida en servicio, aunque su hora de vuelo y mantenimiento es de muy alto costo, y recientemente, se han utilizado misiles crucero BGM-109 Tomahawk, lanzados desde fragatas misileras, antes que una nueva revolución tecnológica lo pueda reemplazar.



</doc>
<doc id="60089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60089" title="Baka (insulto)">
Baka (insulto)

En el sistema moderno de escritura japonesa se transcribe el insulto "baka" en katakana como バカ, en hiragana como ばか, o en kanji como 馬鹿 (lit. «caballo ciervo») como una transcripción fonética ateji. Anteriormente existían otros ateji, entre los que estaban 莫迦, 母嫁, 馬嫁 , o 破家.

Ha pasado a formar parte del vocabulario otaku en los países occidentales. En japonés existe la palabra dobe, con un significado parecido, aunque dependiendo de la región puede ser más despectiva o más inocente que "baka". Como ejemplo, en la región de Osaka, "dobe" adquiere un significado amigable y "baka" uno despectivo, pero en la zona de Tokio pasa lo contrario.

También se puede interpretar como una manera cariñosa de decirlo.
La palabra baka ha tenido una gran aparición en casi todos los mangas y animes, haciendo de esta una palabra indispensable dentro de esta cultura.


</doc>
<doc id="60091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60091" title="Omake">
Omake

En el anime se refiere a pequeñas animaciones al final de los capítulos o antes y después de los cortes comerciales, donde algunos personajes se comportan de manera cómica, fuera de su papel o dan explicaciones sobre el anime, es muy común en estos casos que se rompa la cuarta pared. También se conocen como Omake a los extra de los DVD como entrevistas con los actores de voz, escenas de cómo se ha producido la animación, o pequeñas OVAs con los personajes, en algunos casos en estilo Chibi.

En el caso del manga, se refiere a pequeñas imágenes, 4-Koma, fichas con información sobre los personajes o sus armas, comentarios del autor o capítulos especiales al final del "tankōbon" o insertadas entre los capítulos cuando se publican en él.



</doc>
<doc id="60095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60095" title="Nueva Izquierda">
Nueva Izquierda

El término Nueva Izquierda (New Left) puede hacer referencia, genéricamente, a cualquier ideología política que defiende la revisión de los planteamientos marxistas. 

En particular, puede referirse a los siguientes movimientos y corrientes políticas:







</doc>
<doc id="60101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60101" title="Valente">
Valente

Flavio Julio Valente (en latín, "Flavius Iulius Valens"; 328 - 9 de agosto de 378 en Cibalae) fue emperador romano de 364 a 378, después de que su hermano Valentiniano I le cediera la parte oriental del imperio.

Valente y su hermano Flavio Valentiniano (Valentiniano I) nacieron 72 kilómetros al este de Sirmio, en la ciudad de Cibalae en 328 y 321, respectivamente. Habían ascendido en los puestos comprados por su padre, Graciano el Viejo, en África y Gran Bretaña. Mientras que Valentiniano había gozado de una carrera militar acertada antes de convertirse en emperador, Valente no la tenía, al parecer, ya que había pasado gran parte de su juventud en la hacienda familiar y se había unido al ejército tarde, en torno a la década de los 60, participando con su hermano en la campaña persa del emperador Juliano en el año 363. 

En febrero de 364, el emperador reinante Joviano, mientras se dirigía a Constantinopla para asegurar su trono, murió asfixiado durante una parada en Dadastana, 161 kilómetros al este de Ancira. Entre los oficiales de Joviano estaba Valentiniano, un scutariorum del tribuno, que fue proclamado Augusto el 26 de febrero de 364. Valentiniano sintió que necesitaba ayuda para gobernar el imperio, grande y complejo; y, el 28 de marzo del mismo año, designó a su hermano Valente como coemperador en el palacio de Hebdomon. Valente obtuvo la mitad oriental de la península balcánica, Grecia, Egipto, Siria y Asia Menor. Valente estableció su capital en Constantinopla antes de diciembre de 364.

Valente heredó la parte oriental de un imperio que se había retirado recientemente de la mayor parte de sus posesiones en Mesopotamia y de Armenia debido a un tratado que su precursor Joviano había firmado con Sapor II del imperio persa. La primera prioridad de Valente después del invierno de 365 era avanzar hacia el este en esperanzas de mejorar la situación. Pero en el otoño de 365 mientras alcanzaba Capadocia recibió noticias de un usurpador que se había proclamado en Constantinopla. Cuando murió Juliano había dejado un pariente vivo, un primo materno llamado Procopio. Procopio había sido encargado de la supervisión de una división norteña del ejército de Juliano durante la expedición persa y no había estado presente en las elecciones imperiales cuando el sucesor de Juliano fue nombrado. Aunque Joviano le concedió ventajas para apaciguar a este potencial pretendiente, pronto cayeron sobre Procopio sospechas durante el primer año del reinado de Valente. 

Después de escapar de la detención, se ocultó reapareciendo en Constantinopla donde fue capaz de convencer a dos unidades militares de la capital para proclamarle emperador el 28 de septiembre de 365. Su aceptación temprana en la ciudad parece sin embargo que fue tibia, aunque Procopio ganó su favor rápidamente usando propaganda en su beneficio: aisló la ciudad de noticias exteriores y comenzó a propagrar el rumor de que Valentiniano I había muerto; comenzó a defender la invención de conexiones con la dinastía constantiniana; y explotó más lejos sus demandas usando a la viuda y a la hija de Constancio II como peones para su régimen. Este programa tuvo un cierto éxito, particularmente entre los soldados leales a la familia constantiniana y a los intelectuales del este que habían comenzado ya a temer la persecución de Valentiniano I.
Valente, mientras tanto, vacilaba. Cuando llegaron las noticias de que se había rebelado Procopio, Valente consideró la abdicación y quizás el suicidio. Incluso después de resolver luchar, los esfuerzos de Valente de derribar a Procopio fueron obstaculizados por el hecho de que la mayor parte de sus tropas habían cruzado ya las puertas de Cilicia en Siria cuando él supo de la rebelión. Sin embargo, Valente envió dos legiones en marzo contra Procopio, quien las persuadió fácilmente para que le abandonaran. Más adelante ese año, Valente mismo fue casi capturado en una emboscada cerca de Calcedonia. Los apuros aumentaron por la denegación de Valentiniano I para hacer más en su propio territorio contra la usurpación. La falta de resistencia imperial permitió a Procopio apropiarse en 365 de las diócesis de Tracia y de Asia Menor. 

Solamente a principios de 366 tenía Valente bastantes tropas para plantar cara a Procopio con eficacia. Marchó de Ancira hacia Pesino, Valente avanzó por Frigia, derrotando a Gomoario, general de Procopio en la batalla de Tiatira (Lidia). Después venció al propio Procopio en Nacoleia y convenció a sus tropas de que le abandonaran. Procopio fue ejecutado el 27 de mayo y su cabeza fue enviada a Valentiniano I en Tréveris.

El pueblo godo había apoyado a Procopio en su rebelión contra Valente, quien sabía que planeaban una sublevación. Este pueblo godo, más específicamente el tervingio, estaba bajo la dirección de Atanarico y había seguido siendo al parecer pacífico desde su derrota contra Constantino en 332. En 367, con la ayuda de su sobrino Graciano, el emperador romano occidental, Valente cruzó el Danubio y marchó contra Atanarico. Este huyó a las montañas cárpatas, y eludió a Valente, forzándolo a volver más adelante ese verano. Al año siguiente, una inundación del Danubio previno a Valente; en lugar de atacar ocupó a sus tropas en la construcción de fortificaciones. En 369, Valente cruzó otra vez y atacó a los tervingios y los derrotó. Atanarico suscribió un pacto cuyos términos satisficieron a Valente. El tratado cortó en gran parte las relaciones entre los godos y los romanos, incluyendo libre cambio y el intercambio de las tropas para tributo. Valente sentiría esta pérdida de mano de obra militar en los años siguientes.

La paz precipitada y desfavorable suscrita por el emperador Joviano era la principal razón del deterioro en Oriente. Joviano había entregado el muy disputado control de Roma sobre Armenia en 363, y Sapor II estaba impaciente por aprovecharse de la situación. El auge de los sasánidas comenzó a tentar a señores armenios a unirse a Sapor II y forzó el destronamiento del rey armenio arsácida, Arsakes II, que fue arrestado y encarcelado rápidamente. Sapor II envió entonces una fuerza de invasión para anexionarse la Iberia caucásica y una segunda para sitiar al hijo de Arsaces, Pap, en la fortaleza de Artogerasa, probablemente en 367. En la primavera siguiente, Pap logró romper el cerco y escaparse para reunirse con Valente, quien se encontraba en Marcianópolis mientras hacía campaña contra los godos.

Ya en el verano siguiente, Valente envió a su general Arinteo para reinstaurar a Pap en el trono armenio. Sapor II reaccionó invadiendo y devastando Armenia. Pap, sin embargo, escapó y recuperó su reino por segunda vez con un contingente mucho más grande en 370. A la primavera siguiente, se enviaron fuerzas más numerosas bajo el mando de Terencio a Iberia caucásica para recuperarla y controlar Armenia desde la guarnición del monte Npat. Cuando Sapor contraatacó en 371, los generales Trajano y Vadomario rechazaron sus fuerzas en Bagavan. Valente aprovechó el rumbo de la situación para romper el tratado de 363 y defendió con éxito su ruptura. La victoria de 371 permitió alcanzar una tregua, lo que se tradujo en una relativa paz durante los cinco años próximos, mientras Sapor II se ocupaba de rechazar una invasión de Kushan en su frontera oriental. 

Mientras tanto, surgieron problemas con el rey Pap, que comenzó a actuar de manera cada vez más independiente, incluso ejecutando al obispo armenio Narsés y exigiendo el control de un número de ciudades romanas, incluida Edesa. Presionado por sus generales y temiendo que Pap se aliase con los persas, Valente hizo una tentativa fracasada de capturar al príncipe, aunque poco después logró capturarlo. En su sitio, Valente impuso a otro arsácida, Varazdat, que gobernó bajo regencia del sparapet Musel Mamikonean, aliado de Roma. 

En 375, el hermano mayor de Valente, Valentiniano I, sufrió un ataque cerebrovascular que le provocó la muerte el 17 de noviembre de 375. Dos hijos de Valentiniano I, Graciano y Valentiniano II, fueron proclamados Augustos por las tropas imperiales en Panonia. 

Nada de esto sentó bien a los persas, que comenzaron a agitarse intentando restablecer la situación impuesta por el tratado de 363. Como la frontera del este volvió a estar en peligro, en 375 Valente comenzó los preparativos para una gran expedición. Sin embargo, surgieron nuevos problemas. En Isauria, la región montañosa de Cilicia occidental, explotó una rebelión importante en 375, que distrajo a tropas colocadas antes en Oriente. Además, hacia 377, los sarracenos bajo el mando de la reina Mavia desvastaron todo el Levante. Aunque Valente venció con éxito ambas sublevaciones, las oportunidades para actuar en la frontera del este quedaron limitadas por estas escaramuzas.

Los planes de Valente para una campaña en el este nunca fueron llevados a cabo. La transferencia de tropas al imperio occidental en 374 debilitó las fuerzas estacionadas en Oriente. Con objeto de una guerra en el este, Valente inició un ambicioso programa de reclutamiento diseñado para reforzar las fuerzas orientales. De tal modo, no le parecieron malas noticias cuando dijeron que las tribus godas habían sido expulsadas de su patria por una invasión de hunos en 375 y buscaban asilo en el Imperio romano. En 376, los visigodos atraviesan el Danubio envían a Fritigerno como embajador a Valente que había instalado su capital en Antioquía. Fritigerno solicitó abrigo y tierras en la península balcánica. Se estima que cerca de 200.000 visigodos estaban en Moesia y la antigua tierra de Dacia. 
Rápidamente los consejeros de Valente le sugirieron que los visigodos (cristianos arrianos como el propio emperador) podrían proveer de tropas que inmediatamente aumentarían las filas de Valente y disminuirían su dependencia de las levas provinciales. Aunque un número de grupos godos solicitaron al parecer la entrada, Valente concedió la admisión solamente a Fritigerno y a sus seguidores quien había apoyado a Valente en su guerra contra Atanarico. Esto, sin embargo, no evitó que otros les siguieran. 
Cuando Fritigerno emprendió la travesía, las fuerzas móviles de Valente fueron situadas en el este; en la frontera persa y en Isauria. Esto significó que solamente los riparienses estaban presentes para supervisar su establecimiento. El pequeño número de tropas imperiales presentes evitó que pasaran otros grupos de godos y más adelante hunos y alanos. Lo que había comenzado como un establecimiento controlado degeneró rápidamente en una afluencia masiva. Y la situación empeoró. Cuando los comandantes de los riparienses comenzaron a abusar de los visigodos bajo su cargo, se rebelaron en 377 y derrotaron a las unidades romanas en Tracia. 
Después de unir fuerzas con los ostrogodos y eventualmente hunos y alanos, el grupo bárbaro combinado marchó antes de hacer frente a una fuerza anticipada de los soldados imperiales enviados del este y del oeste. Tras una batalla realizada en Ad Salices , los godos vencieron y se hicieron con el control del sur de Tracia. Por 378, Valente mismo se dispuso a marchar al oeste desde su base en Antioquía con todas las fuerzas disponibles pero esqueléticas —algunas de ellas godos—, alcanzando Constantinopla antes del 30 de mayo de 378. Mientras tanto, los consejeros de Valente, el conde Ricomero, y sus generales Frigerido, Sebastián y Víctor advirtieron a Valente e intentaron persuadirle a que esperara la llegada de las legiones victoriosas de Galia, algunas que había aportado Graciano rápidamente. Valente, celoso del éxito de su sobrino Graciano, decidió actuar para obtener por sí mismo la victoria.

Después de una breve pausa dirigida a reunir su ejército y ganar un punto de apoyo en Tracia, Valente se dirigió hacia Adrianópolis. Desde allí, marchó contra el ejército bárbaro confederado el 9 de agosto de 378 en lo que se conocería como la batalla de Adrianópolis. Aunque se llevaron a cabo negociaciones, estas se rompieron cuando una unidad romana atacó y llevó ambos lados a la batalla. Los romanos iban ganando al principio pero fueron destrozados por la llegada por sorpresa de la caballería visigoda que partió sus filas.

La fuente primaria acerca de la batalla es Amiano Marcelino. Valente había dejado su guardia al cargo del bagaje y del tesoro lo que agotó a sus fuerzas. Su ala derecha, formada por caballería, llegó al campo de batalla gótico antes de que el ala izquierda llegara. Era un día muy cálido y la caballería romana fue enviada sin ayuda estratégica, mientras padecían el calor. 

Mientras tanto Fritigerno envió de nuevo a emisarios de paz en una continuada manipulación de la situación. El resultado fue un significativo retraso que llevó a que los romanos sucumbieran por el calor en el campo. Las fuerzas del ejército fueron diezmadas por un inoportuno ataque de los arqueros que hizo necesaria la intervención del conde Ricomero. 

La caballería goda al mando de Alateo y Sáfrax embistió a la caballería romana y, lo que sería probablemente el acontecimiento más decisivo de la batalla, la desbandó. Aquí Amiano da dos relatos del fallecimiento de Valente. En el primero, Amiano indica que Valente "fue herido mortalmente por una flecha, y expiró", (XXXI.12) su cuerpo nunca fue encontrado. En el segundo, Amiano describe que abandonaron a la infantería romana, rodeada, y que fue masacrada. Valente fue herido y llevado a una pequeña choza de madera. La choza fue rodeada por los godos que le prendieron fuego, sin saber quién estaba dentro. Para Amiano, así es cómo Valente falleció (XXXI.13.14-6). 

Cuando la batalla terminó, dos tercios del ejército del este estaban muertos. Muchos de sus mejores oficiales también habían caído. El ala izquierda del ejército de Valente fue retirada del campo a cubierto por la noche por el Conde Ricomero y el general Víctor.



</doc>
<doc id="60104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60104" title="MATLAB">
MATLAB

MATLAB (abreviatura de "MATrix LABoratory", «laboratorio de matrices») es un sistema de cómputo numérico que ofrece un entorno de desarrollo integrado (IDE) con un lenguaje de programación propio (lenguaje M). Está disponible para las plataformas Unix, Windows, macOS y GNU/Linux.

Entre sus prestaciones básicas se hallan la manipulación de matrices, la representación de datos y funciones, la implementación de algoritmos, la creación de interfaces de usuario (GUI) y la comunicación con programas en otros lenguajes y con otros dispositivos "hardware". El paquete MATLAB dispone de dos herramientas adicionales que expanden sus prestaciones, a saber, Simulink (plataforma de simulación multidominio) y GUIDE (editor de interfaces de usuario - GUI). Además, se pueden ampliar las capacidades de MATLAB con las "cajas de herramientas" ("toolboxes"); y las de Simulink con los "paquetes de bloques" ("blocksets").

Es un "software" muy usado en universidades y centros de investigación y desarrollo. En los últimos años ha aumentado el número de prestaciones, como la de programar directamente procesadores digitales de señal o crear código VHDL.

En 2004, se estimaba que MATLAB era empleado por más de un millón de personas en ámbitos académicos y empresariales.

Las aplicaciones de MATLAB se desarrollan en un lenguaje de programación propio. Este lenguaje es interpretado, y puede ejecutarse tanto en el entorno interactivo, como a través de un archivo de script (archivos *.m). Este lenguaje permite operaciones de vectores y matrices, funciones, cálculo lambda, y programación orientada a objetos.

MATLAB provee funciones y herramientas para visualizar datos en 2D y 3D.



Durante mucho tiempo hubo críticas porque MATLAB es un producto propietario de The Mathworks, y los usuarios están sujetos y bloqueados al vendedor. Recientemente se ha proporcionado una herramienta adicional llamada MATLAB Builder bajo la sección de herramientas «Application Deployment» para utilizar funciones MATLAB como archivos de biblioteca que pueden ser usados con ambientes de construcción de aplicación .NET o Java. Pero la desventaja es que el computador donde la aplicación tiene que ser utilizada necesita MCR(MATLAB Component Runtime) para que los archivos MATLAB funcionen correctamente. MCR se puede distribuir libremente con los archivos de biblioteca generados por el compilador MATLAB.

MATLAB puede llamar funciones y subrutinas escritas en C o Fortran. Se crea una función envoltorio que permite que sean pasados y devueltos tipos de datos de MATLAB. Los archivos objeto dinámicamente cargables creados compilando esas funciones se denominan MEX-files, aunque la extensión de nombre de archivo depende del sistema operativo y del procesador.

La versión más reciente de MATLAB es la R2020a, publicada el 19 de marzo de 2020.

Los requisitos del sistema para la versión R2016b son los siguientes:



MATLAB es un "software" propietario de MathWorks. De forma independiente, se ofrecen los "toolboxes".
Además, existen dos versiones para estudiantes. La primera incluye solo MATLAB, y la segunda incluye Simulink y otros 10 módulos.




</doc>
<doc id="60116" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60116" title="Réquiem por un campesino español">
Réquiem por un campesino español

Réquiem por un campesino español es una novela breve de Ramón J. Sender, uno de los novelistas españoles más importantes de la posguerra en el exilio. Aparecida originalmente bajo el título de "Mosén Millán" en México (1953), adquirió su nombre actual en 1960.

Su publicación en México fue motivada por la censura que sufrió España durante la dictadura de Francisco Franco. Fue incluida en la del periódico español "El Mundo".

El relato, de extrema sobriedad y muy conciso, narra con una atmósfera de tensa calma los sucesos más importantes de la vida de Paco el del Molino, así como la intriga, la venganza, el miedo y la ira a la que se ve sometido. Esta vida, en palabras del propio Sender, 

Paco "el del Molino" es el protagonista de la novela. Un hombre puro, trágico, sincero e idealista. Paco es ejemplo de sus vecinos, líder en la lucha y el más querido del pueblo, dotado de cualidades mesiánicas. Por su parte Mosén Millán es el deuteragonista desde cuyo punto de vista se narra la historia. Millán, párroco de un pequeño pueblo, rememora la vida de Paco mientras se prepara para dar una misa de réquiem en el aniversario de su muerte. 

La narración fragmentada muestra distintos acontecimientos de la vida de Paco, desde su nacimiento hasta su muerte. Al mismo tiempo presenta las reflexiones y justificaciones de Mosén Millán que se sabe parcialmente responsable de la captura y asesinato de Paco. Precisamente esa responsabilidad, ese malestar, esa terrible carga que Millán soporta por haber delatado a Paco, perfila aún más la realidad social de la época, que se nos va describiendo y descubriendo poco a poco con gran maestría narrativa. La historia de Paco no es más que una excusa para mostrar la realidad, la verdadera historia, en donde se ve el compromiso político del autor ante dos ideologías opuestas. A pesar del miedo y los sucesos convulsos que evocan, todo está narrado con extrema sencillez estilística pero gran hondura estructural. La atmósfera, carente de pesadillas, da señales de remordimiento y quizás incluso arrepentimiento e hipocresía. Sin duda una obra compleja, pero esencial de la literatura española.

Durante la novela, además, se escuchan los testimonios de otros personajes (Águeda, el padre de Paco, el monaguillo o La Jerónima) y los asistentes al réquiem, don Valeriano, don Gumersindo y don Cástulo, responsables indirectos junto con Millán del asesinato de Paco. El sentimiento de culpa que le persigue y que se manifiesta en la ceremonia, pone de manifiesto la miseria y la división en la que estaba sumida España.

El cura del pueblo simboliza y representa a todo el conjunto de la Iglesia católica, en una dura crítica sobre el papel que ésta adoptó durante la preguerra y la guerra civil española (de ahí la inacción ante la muerte de Paco y la falta de compromiso del cura). Mosén Millán en la novela predica resignación y humildad, aceptar los avatares de la vida y poner la otra mejilla. De este modo intenta explicar a Paco que la extrema pobreza de los que viven en las cuevas no es cosa realmente tan grave si se piensa en las miserias espirituales a las que están expuestos y, finalmente, también intenta que Paco acepte su muerte y se resigne. En esta actitud se refleja una feroz crítica en donde se aprecia con extrema claridad la forma de pensar y la ideología del autor.

Esta novela fue adaptada al cine por el director Francesc Betriu en 1985: "Réquiem por un campesino español", siendo uno de los primeros papeles de Antonio Banderas, y a la historieta por Carlos Giménez. Los actores principales de la película fueron: Antonio Banderas, Antonio Ferrandis, Fernando Fernán Gómez, Terele Pávez, Ana Gracia, Emilio Gutiérrez Caba y Conrado San Martín, entre otros. Cabe destacar también el papel de José Antonio Labordeta como pregonero del pueblo y del Pastor de Andorra como jotero. De la música se encargó Antón García Abril.



</doc>
<doc id="60117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60117" title="Misil">
Misil

Un misil es un proyectil autopropulsado por cohete o motor de reacción, que puede ser guiado durante toda o parte de su trayectoria. Generalmente los misiles se usan como arma y tienen una o más cabezas de guerra explosivas, aunque también pueden usarse otros tipos de arma en el misil. Los hay de tamaños y alcance muy variados, desde los misiles antitanque que pueden ser llevados y lanzados por una sola persona hasta los enormes misiles balísticos intercontinentales.

La palabra «misil» proviene del adjetivo latino "missĭlis", que significa ‘arrojadizo’, del verbo "mittere" ‘lanzar, arrojar’.

En el lenguaje militar común, la palabra «misil» describe una munición autopropulsada guiada, mientras que la palabra «cohete» describe una munición autopropulsada no guiada. Las municiones guiadas sin motor son conocidas como bombas guiadas. Una subdivisión mayor habitual es considerar como «misil balístico» a una munición que sigue una trayectoria balística y «misil de crucero» a una munición que genera sustentación (se desplaza como una aeronave de ala fija).

Los primeros misiles en ser usados operacionalmente fueron una serie de misiles alemanes de la Segunda Guerra Mundial. Los más famosos de ellos fueron los V1 y V2, ambos usaban un piloto automático mecánico muy simple para mantener el misil volando a lo largo de una ruta preseleccionada. No tan conocidos fueron una serie de misiles antibuque y antiaéreos, normalmente basados en un sencillo sistema de radiocontrol dirigido por el operador. Sin embargo, esos primeros sistemas tenían una alta tasa de fallo, de manera que eran muy inestables.

Los misiles guiados son proyectiles a reacción para uso militar, que poseen en capacidad de guiarse proporcionando órdenes electrónicas que hacen variar su trayectoria de vuelo, de modo que en algún lugar de la misma, intercepte la trayectoria de su objetivo y lo ponga fuera de combate por el efecto de una cabeza de guerra en su ojiva (cuya composición varía de acuerdo al empleo táctico del misil).

Los misiles son comúnmente usados en las guerras, ya que contienen un poder destructivo grande (por lo general en forma de cabeza explosiva) hasta un objetivo. Aparte de explosivos, otros posibles tipos de carga en un misil son químicos y biológicos. A veces los misiles también llevan cargas diseñadas para romper infraestructuras sin dañar a las personas. Por ejemplo, en la Guerra del Golfo los misiles de crucero fueron cargados con filamentos de grafito, que llevados a centrales eléctricas y estaciones de distribución de energía provocaron cortocircuitos. Otros misiles hacen uso tan solo de la energía cinética para destruir el objetivo con su impacto a gran velocidad. Pero los más devastadores son, sin duda alguna, los misiles balísticos intercontinentales con cabezas termonucleares.

Los misiles disponen genéricamente de tres sistemas, ya sea integrados en él o externos, que sirven para describirlos y categorizarlos. Disponen de un sistema de localización, un sistema de guía, y un sistema de control de vuelo.

Los misiles guiados tienen varios sistemas componentes diferentes:
Generalmente poseen una cabeza con sistema de guiado específico (infrarrojo, radar, sistema de navegación inercial, electroóptico, TV o radiocontrolado).

Otro método de dirigir el misil hacia el objetivo es indicarle la posición del objetivo, y conocida la posición del misil estimar la trayectoria a realizar. Esta trayectoria puede ser calculada por el propio misil o mandada por radio al misil desde un operador que calcule la ruta.

Cualquier misil guiado que usa un sistema de búsqueda de blanco, un sistema de guiado o ambos, necesita un sistema de vuelo. El sistema de vuelo utiliza los datos del objetivo o los sistemas de guiado para maniobrar el misil en vuelo, permitiendo controlar las imprecisiones en el misil o seguir a un objetivo móvil. Hay dos sistemas principales: empuje vectorial o mediante maniobras aerodinámicas (movimiento de alas, timones, etc.).

La mayoría de los misiles pequeños tienen un motor cohete de propelente sólido o un motor jet, el cual sólo le provee unos pocos segundos de empuje. El misil se acelera a su máxima velocidad justo antes de que el combustible se agote, y depende de su inercia por el tiempo restante del vuelo. Los misiles de mayor tamaño llegan a disponer de motores cohete de propelente líquido, que les permite períodos de impulso más extendidos y mucho más alcance.

Los misiles suelen ser categorizados según donde se encuentra su plataforma de lanzamiento y su blanco intencional, en términos generales estos serán «superficie» («tierra» o «agua») o «aire», (por ejemplo un misil tierra-aire es un misil lanzado desde tierra contra objetivos en el aire). Y subcategorizados por el tipo exacto de blanco para el que están diseñados (como misil antitanque o misil antibuque por ejemplo). A pesar de eso, muchas armas están diseñadas para ser lanzadas desde superficie o desde el aire indistintamente, y algunas están diseñadas para atacar tanto objetivos terrestres como aéreos (como el misil ADATS). Muchas armas requieren algunas modificaciones a la hora de ser lanzadas desde aire o tierra, como la incorporación de cohetes impulsores para versiones lanzadas desde tierra. Es habitual diferenciar misiles según su alcance: corto, medio, largo o muy largo; y también según su tipo de guiado.

También suelen diferenciarse los misiles en tácticos cuando su objetivo es detener otro ataque ya iniciado, como por ejemplo otro misil lanzado por el enemigo.




</doc>
<doc id="60118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60118" title="Lenguas siux">
Lenguas siux

Las lenguas son una familia de lenguas indígenas norteamericanas. El grupo es el segundo más hablado de familias de idiomas nativos en EE.UU., después de las lenguas algonquianas.
Las clasificaciones de la mayoría de autores coinciden en reconocer claramente cuatro subgrupos dentro de las lenguas siux:
En cuanto a la agrupación de estos grupos la cuestión está abierta a debate. Robert K. Headley (1971) sobre una base lexiocoestadística propuso el siguiente árbol para las lenguas siux-catawba:

Aparte del contaje estadístico no existen otras evidencias que sugieran que esta agrupación interna es correcta, aunque el proyecto de comparación sistemática ASJP reproduce un árbol idéntico al anterior además de detallar la estructura del subgrupo Mississipi que es la siguiente:
El siguiente es un cálculo del número de hablantes de estas lenguas (entre paréntesis la fecha de las estimaciones):

Las lenguas siux se han hablado a través de Norteamérica en sus regiones central y sudoriental. Desde los Grandes Lagos hasta las Montañas Rocosas están la winnebago, dakota (con dialectos como santee, yankton, yanktonai(s), teton (llamado también lakhota o lakota), assiniboine y stoney (siendo llamados todos nakota menos santee y teton), mandan, hidatsa y crow. Además en el centro de los Estados Unidos se hablan dhegiha (quapaw, kansa, osage y omaha-ponca) y chiwere (iowa, oto y la extinguida missouri). En el sudeste de los Estados Unidos hay documentación de tres lenguas siux extinguidas: tutelo, oto y biloxi.

Otras lenguas sioux se hablaban en lo que ahora es Virginia y las Carolinas cuando los europeos llegaron allí. La catawba es una lengua sioux aunque sus relaciones con las demás son muy distantes.

En total había 2975 personas en Canadá en el censo de 1981 que hablaban lenguas sioux como lenguas maternas.

Existe una cantidad razonable de trabajo con el método comparativo dentro de la familia siux-catawba. Uno de los primeros y más completos trabajos comparativos sobre la fonología de estas lenguas es el de Wolff (1950-51), que reconstruyó el inventario fonológico del proto-sioux y dio un número de correspondencias suficiente en apoyo de dicha reconstrucción. El inventario consonántico reconstruido por Wolff fue perfeccionado por Matthews (1958), resolviendo algunas inconsistencias y siendo el generalmente aceptado actualmente:

En cuanto a las vocales se reconstruyen cinco vocales no-nasales /*i, *e, *a, *o, *u/ y tres vocales nasales /*į, *ą, *ų/. Además tanto Wolff como Matthews reconstruyen un número importante de grupos consonánticos como /*tk, *kš, *šk, *sp/ y otros.

Morfológicamente todas las lenguas sioux tienen al menos restos de prefijos personales, locativos e instrumentales. La mayoría de las lenguas contrastan posesiones alienables con las inalienables por medio de prefijos sobre la raíz de los nombres. Todas muestran la tendencia al orden Sujeto Objeto Verbo. 

Debajo se da un ejemplo de lengua sioux:

La siguiente es una lista comparativa de los pronombres:
A partir de los numerales en las lenguas testimoniadas pueden reconstruirse aproximadamente los numerales para cada uno de los subgrupos:
El pariente más cercano de las lenguas sioux es el catawba hablado sobre la costa este de Norteamérica. Fuera de este parentesco probado con el catawba se han mostrado algunas evidencias de que podrían guardar una relación remota con las lenguas iroquesas y las lenguas caddoanas. Estas evidencias se refieren básicamente a la morfología verbal, aunque no han podido establecerse largas listas de cognados a las que se pudiera aplicar el método comparativo y demostrar convincentemente el parentesco. A la hipotética macrofamilia por el grupo sioux-catawba, el iroqués y el caddoano, se la conoce como hipótesis macro-sioux.

Sapir y algunos otros autores fueron más allá y propusieron una relación entre el hipotético macro-siux (siux, caddoano, iroqués) y las lenguas hokanas. Esta superagrupación hokano-sioux incluiría hipotéticamente los grupos geográficamente adyacentes como el yuchi, el natchez y el muskogi y como las lenguas del grupo macro-siux geográficamente no adyacentes. La mayoría de americanistas consideran espuria esta relación de largo alcance, y juzgan que la evidencia de apoyo es extremadamente débil y decididamente poco convincente.




</doc>
<doc id="60119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60119" title="Lenguas iroquesas">
Lenguas iroquesas

Las lenguas iroquesas son un grupo de varias lenguas indígenas hablada en América del Norte, que forma una familia lingüística. Varias de las lenguas iroquesas se encuentran entre las primeras lenguas autóctonas de Estados Unidos en ser puestas por escrito por los europeos. Varias de las lenguas iroquesas son parcialmente inteligibles entre sí por lo que en ocasiones se habla del idioma iroqués.

Las variantes de idioma iroqués propiamente dicha, eran la lengua propia de las tribus de la Confederación Iroquesa (Mohawk, Oneida, Onondaga, Seneca, Cayuga y Tuscarora), pueblos que originariamente se extendían por el actual estado de Nueva York, en el valle del río Mohawk y en la región de los Grandes Lagos, y que actualmente se encuentran dispersados en reservas de Nueva York, Ontario, Quebec, Wisconsin y Oklahoma. También pertenecen al mismo grupo de otras tribus menores, como las erie, conestoga o susquehannock y los hurones o wyandot. El cheroqui también pertenece al mismo tronco lingüístico.
La familia iroquesa se compone de once lenguas (entre paréntesis se da el número estimado de hablantes con la fecha de la estimación).

I. "Iroqués septentrional".

II. "Iroqués meridional".

No se ha probado vínculos seguros con otras lenguas de Norteamérica, aunque se han sugerido posibles parentescos. E. Sapir propuso que las lenguas iroquesas podrían estar lejanamente emparentadas con las lenguas caddoanas. Posteriormente W. L. Chafe aportó cierta evidencia morfológica en favor del parentesco, proponiendo que también las lenguas siux estarían emparentadas con las dos familias anteriores. Sin embargo, la evidencia en favor de ese parentesco no parece conclusiva.

Desde un punto de vista tipológico las lenguas iroquesas son lenguas polisintéticas y poseen género gramatical.

Existe una cantidad razonable de trabajo con el método comparativo dentro de la familia iroquesa. En concreto la fonología las lenguas que forman la subfamilia iroquesa septentrional ("Northern Iriquoian") ha sido reconstruida con gran detalle. La reconstrucción estándar se basa en Lounsbury [1971], Chafe [1973], Foster [1977] y Mithun [1979]. El inventario de consonantes reconstruido para proto-noriroqués (proto-NI) es el siguiente:

Una característica interesante es que este sistema carece de bilabiales /p/ o /m/ que aparecen en casi todas las lenguas del mundo. El fonema /*ʦ/ tiene dos alófonos *[ʧ] ante /*y, *i/ y *[ʦ] en el resto de contextos fonéticos.

En cuanto a las vocales se reconstruyen cinco vocales no-nasales /*i, *e, *a, *o/ y dos vocales nasales /*ę, *ǫ/. En las lenguas iroquesas conocidas abundan las vocales nasales.

Las lenguas iroquesas son lenguas polisintéticas en las que es frecuente encontrar largas palabras u holofrases.

Los numerales en diferentes lenguas iroquesas son:



</doc>
<doc id="60120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60120" title="Lenguas caddoanas">
Lenguas caddoanas

Las lenguas caddoanas constituyen una familia de lenguas indígenas americanas de Norteamérica, que cuenta en la actualidad con menos de 100 hablantes, entre todas las lenguas que constituyen la familia.

Posiblemente estas lenguas se hablaron originalmente en las Grandes Llanuras, desde Dakota del Sur hacia el sur hasta el nordeste de Texas y hacia el este hacia las tierras boscosas de Arkansas y Luisiana. Más hacia el norte estaban los arikara, quienes se movieron hacia el norte tras el contacto con el asentamiento de la Reserva en Fort Berthold , en Dakota del Norte. Los arikara eran un brote de los pawnee, quienes vivieron originalmente en la zona de Nebraska pero que se reasentaron en Pawnee, Olahoma. En la zona que ahora es Kansas y parte de Oklahoma vivieron, los wichita quienes ahora están cerca de Anadarko, Oklahoma. Más al sur estaban los kitsai, quienes se asentaron con los wichita en Oklahoma en el siglo XIX. Las zonas de Luisiana-Arkansas y el este de Texas estaban habitadas por los caddo que ahora viven en la región de Anadarko.

La siguiente información contiene cálculos sobre el número de hablantes de estas lenguas (entre paréntesis la fecha de las estimaciones):

I. Caddoano septentrional

II. Caddoano meridional

Existe un trabajo comparativo razonable sobre las lenguas caddoanas que ha permitido reconstruir tanto el sistema fonológico del proto-caddoano como un cierto número de características de la protolengua.

Se ha reconstruido el siguiente inventario consonántico para el proto-caddoano:

El Pawni tiene esencialmente el sistema anterior aunque en todas las posiciones // > //, y en posición inicial el arikara y el pawni muestran algunas fusiones de fonemas. Por el contrario, el arikara ha desarrollado un número adicional de africadas y sibilantes, así como algunas aproximantes sordas. En wichita // ha desaparecido dando // en posición inicial y // en posición medial.
Curiosamente el sistema consonántico reconstruido para el proto-caddo parece ser el inventario fonológico del proto-iroqués (excepto porque no aparece // sino //).

En cuanto a las vocales se ha reconstruido un sistema de tres consonantes //.

La siguiente lista de cognados sirve de punto de comparación entre las lenguas caddoanas:
Se ha propuesto que las lenguas caddoanas junto con las lenguas sioux y las lenguas iroquesas constituirían una hipotética familia llamada macro-sioux, aunque la evidencia hasta la fecha no es concluyente.

La evidencia es principalmente morfológica: prefijos de persona en los verbos, algunos, sufijos aspectuales en los verbos, marcas de plural en animados, etc.



</doc>
<doc id="60121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60121" title="Lenguas uitoto">
Lenguas uitoto

La familia de lenguas witoto ("witoto", "huitotoano", "witotó") está formada por 7 lenguas de las cuales 4 están muertas, hablándose en Colombia, Perú y Brasil. Su relación es discutida siendo puesta por unos junto con las lenguas bora formando un conjunto denominado bora-witoto, otros la sitúan con la andoke y otros la insertan dentro de la macro-caribe junto con la bora.

La familia witoto está formada por las siguientes lenguas:
(†) = lengua muerta

La siguiente lista compara los numerales en cinco lenguas witoto:



</doc>
<doc id="60122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60122" title="Lenguas bora-witoto">
Lenguas bora-witoto

Las lenguas bora-witoto (bora-witotoano o bora-huitoto) constituyen una familia de lenguas indígenas americanas formada por menos de una decena de lenguas. Se ha estimado en 5.400 años de diversificación lingüística, por medios glotocronológicos.

Las lenguas bora-huitoto constan de los siguientes lenguas:

(†) = lengua muerta

El andoque es una lengua clasificada normalmente como lengua aislada. Sin embargo, algunos autores han propuesto que está lejanamente emparentada con el bora-huitoto por lo que se ha propuesto la macrofamilia hipotética lenguas bora-witoto-andoque formada por tres ramas:

Fuera de esa propuesta el proyecto de comparación sistemática ASJP encuentra la mayor cercanía léxica del Bora-Witoto con las lenguas záparas, sin embargo, dicha similitud podría deberse a razones accidentales o a préstamos léxicos y no es prueba en firme de parentesco.

Aschmann (1993) proporcionó una reconstrucción fonológica y léxica del proto-bora-witoto. Sobre la gramática del idioma bora una buena referencia es Thiesen (1996) y sobre el witoto una referencia estándar es Minor y Loos (1963), también Wise (1999). 

La siguiente lista compara los numerales en cuatro lenguas bora-witoto:




</doc>
<doc id="60124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60124" title="Feria de defensa">
Feria de defensa

Las ferias internacionales en materia de defensa son lugares donde se exhiben los últimos adelantos tecnológicos de guerra. 

Acuden a estas ferias, los diferentes agregados de defensa de las embajadas acreditadas en el país en donde se desarrolla la feria, además de los invitados especiales, que suelen ser aquellas personas que toman las primeras decisiones, mas no las definitivas, en las adquisiciones.

Las guerras, seguidas de cerca por periodistas y comentaristas especializados de la televisión en tiempo real, impactan en la opinión pública y por ende en quienes deciden las adquisiciones de armas.

En las decisiones para la compra de armas intervienen varios sectores ligados a la defensa de los intereses y de la integridad del Estado, incluyendo el de relaciones exteriores.


</doc>
<doc id="60126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60126" title="Lenguas caribes">
Lenguas caribes

Las lenguas caribes forman una familia de lenguas que actualmente consta de unas 30 lenguas y unos 50 000 hablantes, en Venezuela, Guayanas, Brasil y algunas partes de Colombia. Las estimaciones de datación para el proto-caribe lo sitúan hace unos 3700 años. Esta familia es una de las más grandes de Sudamérica si atendemos a su extensión geográfica (hasta el siglo XVIII también se extendía por el Caribe).

Algunos autores engloban, muy tentativamente, estas lenguas dentro de una supuesta familia más grande junto con las lenguas macro-gê, habladas en Brasil, Paraguay y la Patagonia argentina.

Las lenguas caribes con más hablantes en la actualidad son el ka'riña (llamado a veces simplemente caribe) con unos 10 000 hablantes. El macushi tiene unos 24 000 hablantes y el pemón una cantidad similar.

Las lenguas caribes actuales son unas 30 aproximadamente, habladas sobre todo al norte del Amazonas, pero llegando hasta el Mato Grosso. Anteriormente estuvieron extendidas por las Antillas, donde no se hablan desde el siglo XVII o XVIII.

El número de hablantes de las lenguas caribes, que ha sufrido un enorme declive, es de unas 40 o 50 mil personas. Actualmente se hablan principalmente en Venezuela (pemón, yukpa, eñepa o panare, maquiritare o yecuaná), Brasil, Guyana, Surinam y Colombia (carijon), habiendo desaparecido de las Antillas y experimentando una gran merma en Brasil y las Guayanas. Si realmente es parte de las lenguas caribes, el grupo más importante de esta familia sería el "chocó," hablado en Colombia occidental. Otras lenguas son el caribe kariña de Surinam, Guyana y Venezuela, el tiriyó o trío en Surinam y Brasil y waiwai, atroari, ingaricó, ikpeng, kuikuro, bacairí, apalai, hishkaryana, taulipang y macusí.

Entre los siglos XVI y XVIII, el nombre "caribe" se aplicó por parte de los cronistas a casi cualquier pueblo de Sudamérica noroccidental que opusiera resistencia violenta a los conquistadores europeos. Así, las crónicas califican de caribes a pueblos de dudosa afiliación caribe como los pijaos, los andakíes, algunos pueblos chocós y algunos pueblos chibchas.

La siguiente tabla muestra la distribución de los hablantes de lenguas caribes, según diversas fuentes:

Las lenguas caribes están razonablemente bien estudiadas; se ha estudiado tanto la división interna de la familia como el vocabulario comparado y las características gramaticales generales de las mismas. El grado de conocimiento es suficientemente bueno como para haberse llegado a reconstruir razonablemente numerosos aspectos del proto-caribe. Igualmente, se han iniciado trabajos de comparación sistemática con otras familias lingüísticas, sin que se haya podido establecer con total seguridad un parentesco con otras familias, aunque existen propuestas prometedoras en ese sentido.

Incluye estimaciones del número de hablantes de cada lengua con la fecha de dicho cálculo.

Caribe (32)

Se discute si la familia chocó de Colombia está relacionada con las lenguas caribes. Igualmente se ha propuesto que podría existir una relación lingüística lejana con la familia macro-tupí e incluso se han encontrado correspondencias con la familia macro-yê, pero la evidencia está lejos de ser concluyente. Recientemente, Rodriges (2000) aportó cierta evidencia en favor de una hipotética familia yê-tupí-caribe, pero el trabajo todavía es preliminar y esta hipótesis requiere más estudio.

Las vocales cortas y largas son: /i, i, e, a, o, u/ (i, es una vocal alta, cerrada, central-posterior, no redondeada). En lengua yukpa hay vocales orales y nasales, en algunas variantes hay presencia de la vocal [i] como en los hablantes yukpa de Sokorpa en Colombia. El inventario consonántico de una lengua amazónica puede llegar a tener los fonemas de la siguiente tabla:
Los fonemas sin paréntesis se encuentran en todas las lenguas caribes, los fonemas entre paréntesis solo aparecen en algunas de las lenguas.

La fórmula silábica es más compleja que en otras familias de lenguas amazónicas: (C)(C)V(V)(C).

Muchas de las lenguas caribes tienen un interesante sistema de marcaje del sujeto y complemento del verbo que presenta ergatividad escindida. Las formas de primera y segunda persona suelen marcarse mediante un sistema típicamente nominativo-acusativo cuando son agentes y con un sistema típicamente ergativo cuando son pacientes. En algunas lenguas los factores que deciden cuando se usa un marcaje de tipo acusativo o ergativo depende del tiempo verbal.

Las raíces verbales son moduladas por prefijos o sufijos; por ejemplo, el prefijo "wos-" introduce la noción de acción recíproca, como en "eːne" 'ver', "wos.eːne" 'verse mutuamente'. El prefijo "we-" y variantes indica que la acción expresada por la raíz no implica a segundas o terceras personas, como "exkeːi" 'cocer' (para otros), "woxheːi" 'cocer (para uno mismo). El sufijo "-poti" expresa acción iterativa, como "eːnepoti" 'ir viendo' mientras que el sufijo "-kepi" indica el cese de la acción, como "eːnekepi" 'no ver más'.

Ejemplos de posposiciones son "paːto" 'al lado de', "ta" 'en', "uwaːpo" 'andes', como "yuːwaːpo" 'ante mí', "ayuːwaːpo" 'ante ti'.

La siguiente tabla compara los numerales del 1 al 10 en diversas lenguas caribes:

La numeración del 1 al 10 es la siguiente: "ōwibß (carijona: te'nyi, yukpa: ikúma), ōko (carijona: saka'narI, yukpa:kósa), ōruwa, o:kopaime, aiyato:ne, o:winduwo:piima, o:kotueo:oIima, o:ruwatuwo: piima, o:winapo: sikiri, aiyapato:ro".

De las lenguas caribes han pasado varios americanismos o préstamos al español: balaca, cabuya, cacique, caníbal, chicha, fotuto, guaca, iguana, manatí, piragua, arepa.




</doc>
<doc id="60129" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60129" title="Stanley Cohen (bioquímico)">
Stanley Cohen (bioquímico)

Stanley Cohen (Brooklyn, Nueva York, 17 de noviembre de 1922-Nashville, Tennessee, 5 de febrero de 2020) fue un bioquímico estadounidense ganador del compartido con Rita Levi-Montalcini en 1986.

Estudió química y biología en el Brooklyn College de la Universidad de la Ciudad de Nueva York. Después de trabajar como bacteriólogo en una planta de procesamiento de lácteos para ganar dinero, obtuvo su maestría en zoología del Oberlin College en 1945. Finalmente hizo su doctorado en bioquímica en la Universidad de Míchigan en 1948.

Trabajó durante varios años en el laboratorio de investigación con Rita Levi-Montalcini, quien descubrió el factor de crecimiento nervioso. Cohen pudo demostrar que el factor de crecimiento era una cadena polipeptídica.



</doc>
<doc id="60130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60130" title="Historia de la República Checa">
Historia de la República Checa

Los países checos, a los que pertenecen Bohemia, Moravia y Silesia, han estado habitados desde tiempos ancestrales. Las pruebas más antiguas datan de la Edad de Piedra, aproximadamente de 28 000 años a. C. Los celtas llegaron a esta tierra en el siglo a. C. Se trataba concretamente de la tribu de los boyos, de donde se supone que proviene el nombre de Bohemia. Los estudios de ADN revelan que básicamente la mayoría de la población actual es de origen celta, si bien a lo largo de los siglos se han sumado otros aportes genéticos producto del mestizaje. A principios del siglo a. C. llegaron las primeras tribus germanas, y recientes hallazgos arqueológicos muestran que las legiones romanas se adentraron hasta las cercanías de la actual ciudad de Olomouc, en el centro de Moravia.

En el siglo las tribus eslavas llegaron a la región de Bohemia y Moravia y allí permanecieron pacíficamente, organizados en villas circulares ("okrouhlice") y desarrollaron una economía basada en la agricultura. Durante el siglo, los ávaros invadieron la zona y sometieron a las pacíficas tribus eslavas, formando un imperio entre los ríos Elba y Dniéper.

En el siglo se produce el primer intento de crear un Estado mediante la unificación de las distintas tribus eslavas, como medio de protegerse contra los ataques de los ávaros, dando nacimiento al reinado de Samo, en el año 625. Este Estado duró hasta el año 658, cuando se expulsó finalmente a los ávaros de la región.

En el siglo, las tribus asentadas en Moravia se unen al imperio de Carlomagno, creando un nuevo Estado feudo de aquel. Carlomagno logró unir a estas tribus, pero fue su sucesor, Mojmír I, y los de este, Ratislav I y Svatopluk, quienes convirtieron a la región en un reino independiente, extendiendo sus dominios a través del oeste de Eslovaquia, Bohemia, Silesia, parte de Polonia y el oeste de Hungría, conformando el Imperio de la Gran Moravia y entablando duras luchas con los francos y los húngaros.

En la década de 870, el príncipe Borivoj construyó su castillo en la ciudad de Praga, convirtiéndola en el principal asentamiento de su dinastía. Durante esta época, con la llegada de Cirilo y Metodio (enviados por el emperador de Bizancio), se adoptan el alfabeto cirílico y la liturgia y ritos de la Iglesia cristiana de Oriente. A la muerte de Metodio, en 885, por ese entonces arzobispo de Moravia, el imperio cae bajo la influencia de la Iglesia católica de Roma. En el 950, el rey alemán Otón I conquista Bohemia y la anexa al Sacro Imperio Romano Germánico.

Durante los siglos a gobernó la dinastía de los Premyslidas, siendo un período de unificación y prosperidad de las tribus asentadas en Bohemia. En el año 924 llega al poder el príncipe Venceslao, asesinado en 935 por su hermano Boleslav. Venceslao es posteriormente canonizado y, como San Venceslao, se convierte en patrón de los Países Checos. El monumento más importante de esta época es la Basílica de San Jorge, en el Castillo de Praga.

En 1085 se le concedió al príncipe premislida Vratislav II el título personal de rey, pero los Países checos no obtienen el reinado hereditario hasta los tiempos de Ladislao II en 1158. En el siglo XIII comienzan a fundarse ciudades como Brno, Znojmo o Poděbrad y surgen ciudades reales como Jihlava, Hradec Králové, České Budějovice, Pilsen, o Olomouc.

Con el asesinato de Wenceslao III de Bohemia en el año 1306 desaparece la dinastía de los Premislidas.

En el año 1310 se sienta en el trono checo Juan de Luxemburgo, que se casó con Eliška Přemyslovna, hija del rey Wenceslao II de Bohemia. Su hijo Carlos se convirtió en rey checo en 1346 y fue coronado emperador del Sacro Imperio Romano Germánico en 1355. Durante su reinado, los Países Checos alcanzaron un florecimiento inaudito. En 1347 se fundó en Praga la universidad más antigua de Europa Central, que hoy lleva el nombre de Universidad Carolina. Además, Carlos IV puso los cimientos de la Praga gótica, fundó la Ciudad Nueva de Praga y el Castillo y mandó construir el puente de piedra sobre el río Moldava que lleva su nombre (Puente de Carlos) y que es, hasta el día de hoy, símbolo de la ciudad. Praga llegó a ser el centro del imperio y, con sus 40 000 habitantes, era una de las ciudades más grandes de Europa.

A comienzos del siglo , durante el reinado de Wenceslao IV, hijo de Carlos IV, comenzaron a oírse voces que se oponían a las injusticias de la Iglesia y que pedían su reforma. La personalidad más relevante de este movimiento es el rector de la universidad de Praga, el maestro Jan Hus. Sus sermones, que prefiguran el protestantismo, provocan repulsa en la Iglesia, pero tienen gran eco en todo el país. Hus es llamado en 1414 a Constanza para afrontar un tribunal eclesiástico con cargos de herejía. A pesar de las presiones y al encarcelamiento, Hus no se retractó de sus opiniones. El 6 de julio de 1415 fue quemado como hereje a decisión del concilio.

Cuando la noticia de la muerte de Hus llegó a Bohemia, la rivalidad entre los husitas —que apoyaban las ideas de Hus de reformar la Iglesia— y los católicos se convirtió paulatinamente en enemistad abierta. La defenestración de los consejeros y ediles desde las ventanas del ayuntamiento de Praga y la concentración de husitas en ciudades y montes fueron el comienzo de la revolución y de las guerras que la siguieron. En 1420 los rebeldes fundaron la ciudad de Tábor, que después se convirtió en centro de la revolución husita.

La iglesia reaccionó a los acontecimientos de los países checos a partir del año 1420 y, desde entonces hasta 1431, promovió cinco cruzadas. Todas fueron derrotadas por la milicia husita, a la que comandaba Jan Žižka. Pero el bando husita se vio enzarzado en disputas internas entre los radicales y los que buscaban un acuerdo con el emperador y la Iglesia, disputas que llevaron a la fratricida Batalla de Lipany en 1434. En 1436 se alcanzó finalmente un acuerdo con el emperador Segismundo de Luxemburgo y con el reino de Bohemia.

En el año 1448 se elige regente y en 1458 rey a Jorge de Podiebrad. Como utraquista, fue el primer rey protestante de Europa y promovió la creación de una Iglesia reformada: las Unidades Fraternales). Intentó difundir por Europa, además, la necesidad de crear una unidad europea que previniese futuras guerras.

A la muerte de este «rey husita» sube al trono checo la dinastía polaca de los Jagellón, que gobernará hasta el año 1526 cuando, tras la muerte del rey Luis de Jagellon en la Batalla de Mohács, fue elegido rey checo el católico Fernando I de Austria.

Los años que siguieron se caracterizaron por los conflictos y la intolerancia religiosa entre los nobles protestantes de Bohemia y la casa de los Habsburgo. Sin embargo, durante el gobierno de Rodolfo II (1576-169-1611-1692), Praga se vuelve a convertir en centro del imperio y uno de los centros culturales más importantes de Europa. A pesar de todo, a su muerte surgen de nuevo los conflictos entre católicos y defensores de las reformas, que culminan con el levantamiento contra el hermano y sucesor de Rodolfo, Matías, acusado de no cumplir las promesas de tolerancia religiosa y reposición de privilegios.

Esta rebelión, como la husita, comenzó con una defenestración. El 23 de mayo de 1618 fueron arrojados por una ventana del Castillo los virreyes y a continuación fue elegido un rey checo. Pero las tropas católicas aplastaron la «rebelión de los estados» en la Batalla de la Montaña Blanca (en checo: "Bílá hora"), que da comienzo, por una parte, a una dura "recatolización" de un país que era en un 90 % protestante, y por otra a la Guerra de los Treinta Años.

Con la Paz de Westfalia en 1648, el destino checo quedó sellado. El pueblo perdió sus derechos y propiedades a manos de una monarquía absolutista y católica, que perseguía cualquier indicio de protestantismo, y su capital pasó a ubicarse en Viena.

Además, la guerra diezmó absolutamente el país (que pasó de tener 3 millones de habitantes a 800 000). Los máximos pensadores checos debieron partir al exilio y los que quedaron fueron obligados a convertirse al catolicismo. El más importante de estos exiliados fue sin duda Jan Amos Comenius (en checo: "Jan Amos Komenský"). En contrapartida, destaca la belleza de los monumentos barrocos de esta época de recatolización (especialmente la primera mitad delsiglo), tanto en arquitectura popular como religiosa.

Esta situación se extendió por más de cien años, tiempo durante el cual la cultura checa estuvo influenciada por la alemana. Las reformas del emperador José II (1780–1790) suponen un progreso importante: prohíbe la Orden de Jesús y la tortura, separa el poder judicial del ejecutivo y, en 1781, suprime la servidumbre y aprueba la tolerancia religiosa. Sin embargo, al mismo tiempo se produce la centralización de la administración en Viena y la germanización del la escuela superior y los órganos de la administración.

En el siglo, Bohemia y Moravia se habían desarrollado notablemente gracias a la industria, lo que provocó que los campesinos checos se trasladaran a los grandes centros urbanos, mayoritariamente poblados de alemanes, con afán de progreso. Esta situación fue aprovechada por los intelectuales y periodistas de la época para fomentar una mayor conciencia nacionalista en el pueblo checo.

En 1848 los checos se sumaron a la serie de revoluciones que se dieron en Europa y Praga fue la primera ciudad de Austria en alzarse contra el poder central en pos de una reforma, con el fin de lograr la unión de checos y eslovacos. Sin embargo, tras la formación en 1867 del Imperio austrohúngaro, las aspiraciones checas a que los territorios de la Corona de San Wenceslao fueran equiparados a Austria y Hungría se ven frustradas, lo que aumenta el sentimiento nacionalista y de descontento.

Algunas muestras de este resurgimiento cultural son los primeros periódicos checos en la década de 1880, el comienzo de las representaciones teatrales en checo de la misma época, la división de la Universidad Carolina en sección alemana y checa (1882) o la construcción por suscripción popular del Teatro Nacional de Praga en 1883.

El 28 de julio de 1914 estalla la Primera Guerra Mundial. El sueño de un estado independiente checoslovaco vuelve a tomar fuerza, liderado por el profesor Tomás Masaryk, quien, tras la desintegración del Imperio austro-húngaro, logró fundar un estado independiente y soberano, el 28 de octubre de 1918, del que fue elegido primer presidente el 14 de noviembre de 1918.
Por entonces, Checoslovaquia estaba formada por Bohemia, Moravia, Eslovaquia, parte de Silesia y Subcarpatia-Rutenia.

El 29 de febrero de 1920 se promulga la primera constitución checoslovaca, basada en las de Estados Unidos y Francia. A pesar de esto, eran tiempos de turbulencias políticas, solo aplacadas por el amplio desarrollo económico que hizo de Checoslovaquia una de las diez economías más poderosas del mundo, donde la industria estaba en su máxima expresión.

Hacia 1929 la inestabilidad interna estaba fogoneada por movimientos pro autonomía eslovaca y por el descontento y la agitación de los más de 3 millones de alemanes que vivían en los Países Checos, que habían perdido sus privilegios tras la desaparición del Imperio austro-húngaro. A esto debe sumársele la gran depresión de 1930 que comenzó a afectar a Checoslovaquia en 1932, cuando la producción industrial cayó un 60 %, provocando la pérdida de millones de puestos de trabajo y la emigración de muchos eslavos, lo que dio nacimiento al movimiento nacionalista eslovaco.

En este contexto, muchos alemanes de Bohemia se adhieren a las ideas nacionalistas del país vecino y se unen al Partido Nazi. Esta situación es aprovechada por Hitler que amenaza al por entonces presidente Edvard Beneš y lo intimida a entregar los Sudetes, regiones fronterizas pobladas mayoritariamente por alemanes. Esta actitud nazi es apoyada en un acuerdo llevado a cabo en Múnich (Acuerdos de Múnich), al que se adhirieron Inglaterra y Francia, el 29 de septiembre de 1938, quienes no tenían intención de entrar en una guerra con el Reich en defensa de Checoslovaquia. Abandonado por Inglaterra y Francia, Beneš cedió a las presiones de Hitler y éste anexó estos territorios a Alemania.

El país se fragmenta y Eslovaquia pasa a ser un satélite del régimen nazi en 1939. Gran cantidad de checos fueron fusilados por los nazis para eliminar la resistencia y decenas de miles de judíos checos y eslovacos perdieron su vida en campos de concentración. Aprovechando la debilidad en que había quedado el gobierno del presidente Beneš, Polonia y Hungría también reclamaron territorios, los cuales fueron cedidos por temor a una invasión a gran escala de los nazis, cosa que finalmente se produjo. Los nazis ocuparon la desintegrada Checoslovaquia, creando el Protectorado de Bohemia y Moravia. El presidente Beneš tuvo que huir a Londres, donde formó un gobierno en el exilio.

En 1945, en la Conferencia de Yalta, en la que participaron Estados Unidos, Inglaterra y la Unión Soviética, se acuerda que Checoslovaquia pase a integrar la órbita soviética. El Ejército Rojo marcha hacia Praga en mayo de 1945, pero antes de llegar, y sabiendo la resistencia checa que los soviéticos llegaban desde el este, se rebelaron y lograron expulsar a los nazis un día antes que el Ejército Rojo entrara en la ciudad.

Liberado el territorio checoslovaco, nuevamente se convirtió en un estado independiente, pero esta vez bajo el manto de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS). Durante este tiempo fueron expulsados gran cantidad de alemanes y colaboracionistas húngaros.

En 1946, el Partido Comunista de Checoslovaquia (PCCh) gana las elecciones con el 36 % de los votos. Checoslovaquia recupera los territorios que tenía en 1918, excepto Rutenia que es cedida a la URSS. El presidente Beneš regresa de su exilio y comparte el gobierno con el PCCh, pero por falta de apoyo renuncia a su cargo en 1948.

El PCCh comienza a aplicar reformas para adherirse a la política estalinista y promulga una nueva constitución. Apoyándose en ésta, fueron declarados ilegales la mayoría de los partidos políticos y los restantes fueron subordinados al PCCh. Se nacionalizaron gran parte de las propiedades e industrias y muchos oponentes políticos fueron encarcelados o ejecutados.

Hacia 1956 la URSS emprende una desmilitarización de la región y suaviza su política. Los presos políticos son liberados y en 1960 se promulga una nueva constitución que convierte a Checoslovaquia en república socialista.

En 1968, el eslovaco Alexander Dubček asume el secretariado general del PC y con el consentimiento del nuevo presidente de la república, Ludvík Svoboda, inicia reformas interpretando el sentir del pueblo a fin de tener una democracia plena, liberal y humana, hecho que se conoce como la Primavera de Praga. De entre las múltiples reformas, destaca la ampliación de la libertad de prensa y expresión.

El bloque comunista no soportó estos cambios y en la noche del 20 al 21 de agosto, las tropas del Pacto de Varsovia invadieron Checoslovaquia, poniendo fin a estas reformas. Dubček fue detenido y deportado y otros 14 000 funcionarios del PCCh fueron expulsados del partido, y 500 000 de sus seguidores perdieron sus empleos. La opresión retornó a Checoslovaquia y permaneció allí por los siguientes 20 años, conocidos como época de "normalización".

En 1989, a pocos días de la caída del Muro de Berlín, la Asociación de estudiantes independiente y las juventudes comunistas de Praga organizan una manifestación en memoria de nueve estudiantes asesinados por los nazis en 1939. Esta manifestación no fue autorizada y fue brutalmente reprimida por el ejército. Una filmación difundida el 17 de noviembre, puso de manifiesto la brutalidad del ejército contra una pacífica marcha de más de 50 000 personas, lo que provocó más manifestaciones y el debilitamiento del gobierno comunista.

Los líderes de la oposición, encabezados por Václav Havel, formaron una coalición, el Foro Cívico, y negociaron la salida del partido comunista del gobierno, el 3 de diciembre de 1989, lo que se conoció como la "Revolución de Terciopelo" ("Sametová revoluce") porque no hubo víctimas.

Checoslovaquia comienza reformas a fin de reincorporarse a la economía europea. Se eliminaron las leyes de la era comunista, se otorgó mayor libertad de prensa y de expresión y más libertad política. Las tropas soviéticas se retiran en 1991. Pero los gobernantes no lograron mantener la unidad con los eslovacos y las intenciones separatistas resurgieron.

El 1 de enero de 1993 se lleva a cabo una pacífica separación y nacen así las actuales República Checa y Eslovaquia. La República Checa ingresó en 1999 en la OTAN y, junto a otros nueve países, a la UE el 1 de mayo de 2004.
En octubre de 2008 se celebraron los elecciones regionales y del Senado. Ganó el Partido Socialdemócrata checo (ČSSD) en todas las regiones a excepción de Praga donde no hubo elecciones.


</doc>
<doc id="60131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60131" title="Vitamina B12">
Vitamina B12

La vitamina B (también llamada cobalamina, debido a que contiene cobalto) es una vitamina hidrosoluble esencial para el funcionamiento normal del cerebro, del sistema nervioso, y para la formación de la sangre y de varias proteínas. Es una de las ocho vitaminas del grupo B. Normalmente está implicada en el metabolismo de las células del cuerpo humano, especialmente en la síntesis y regulación del ADN; también en la metabolización de los aminoácidos, de los ácidos grasos y de los glúcidos.

Ni los hongos, ni las plantas, ni los animales pueden producir esta vitamina. Solo las bacterias y las Archaeas tienen las enzimas necesarias para su síntesis, no obstante muchos alimentos son fuente natural de B debido a la simbiosis bacteriana. Estructuralmente hablando, esta es la vitamina más compleja y puede ser producida industrialmente únicamente por fermentación bacteriana.

Está conformada por una clase de compuestos químicamente relacionados (vitámeros) los cuales actúan como vitaminas. El cobalto, un oligoelemento, está en el centro del anillo tetrapirrol llamado corrina. La biosíntesis es llevada a cabo solo por bacterias, que por lo general producen hidroxicobalamina, pero la conversión entre las diferentes formas de la vitamina se logra en el cuerpo humano. Una forma semisintética común es la cianocobalamina, que es usada en muchos productos farmacéuticos y suplementos vitamínicos, y como un aditivo alimentario debido a su estabilidad y menor costo de producción. En el cuerpo humano adquiere la forma de metilcobalamina y 5'-desoxiadenosilcobalamina, dejando tras de sí pequeñas cantidades de cianuro. La hidroxicobalamina, la metilcobalamina y la adenosilcobalamina, pueden ser encontradas en los productos farmacológicos más recientes y costosos y también en suplementos alimenticios. La utilidad de estos aditivos está siendo debatida.

La vitamina B fue descubierta por su relación con la anemia perniciosa, una enfermedad autoinmune que destruye las células parietales del estómago, encargadas de la secreción del factor intrínseco gástrico. Estas células además son responsables de la secreción del ácido estomacal. El factor intrínseco es crucial para la normal absorción de la vitamina B, por lo que la ausencia del factor intrínseco, como se ve en la anemia perniciosa, ocasiona una deficiencia de vitamina B. Ya han sido dilucidados otros tipos más sutiles de hipovitaminosis B.

El nombre de la vitamina B y el alternativo cobalamina, por lo general hacen referencia a todas las formas de esta vitamina. Algunos médicos han sugerido que pueden ser divididos en dos categorías para su uso.



Finalmente está la llamada pseudovitamina B que hace referencia a los análogos de B que son biológicamente inactivos en los seres humanos y, sin embargo, están presentes junto a la B en el cuerpo, en muchos alimentos y tal vez en suplementos nutricionales y alimentos fortificados.

La biológicamante inactiva pseudovitamina B está predominantemente presente en la mayoría de las cianobacterias, incluyendo la spirulina y en algunas algas, como la Asakusa-nori seca (Porphyra tenera).

La deficiencia de B es la consecuencia de la anemia perniciosa que generalmente era fatal y tenía una etiología desconocida cuando fue descrita por primera vez en la medicina. Tanto la cura para esta enfermedad como la vitamina B fueron descubiertas por accidente cuando George Whipple se encontraba realizando experimentos en los que se inducía la anemia perniciosa mediante sangrado en perros, para luego darles de comer diferentes alimentos y observar cuál de las dietas les permitió recuperarse más rápidamente. Durante este proceso, descubrió que la ingesta de grandes cantidades de hígado parecía curar más rápidamente la anemia por pérdida de sangre. Por lo tanto, planteó la hipótesis de que la ingesta de hígado podría ser el tratamiento contra la anemia perniciosa. El señor Whippe reportó señales de éxito en 1920.

Tras una serie de cuidadosos estudios clínicos, George Richards Minot y William Parry Murphy, se propusieron aislar parcialmente la sustancia presente en el hígado causante de la cura de la anemia en los perros, y descubrieron que era el hierro. También encontraron que otra sustancia curaba la anemia perniciosa en los seres humanos, misma que no tuvo efecto en los perros analizados. El factor específico para el tratamiento de este tipo de anemia, hallado en el jugo de hígado, fue encontrado por esta coincidencia. Minot y Murphy informaron de estos experimentos en 1926. Siendo este el primer progreso real para el tratamiento de esta enfermedad. Pese a este descubrimiento, desde hacía ya varios años los padecientes estaban obligados a ingerir grandes cantidades de hígado crudo o beber enormes cantidades de jugo de hígado.

En 1928 el químico Edwin Joseph Cohn preparó un extracto de hígado que fue de 50 á 100 veces más potente que los productos naturales del hígado. El extracto fue el primer tratamiento viable para la enfermedad. En 1934 Whipple, Minot y Murphy compartieron el por su trabajo inicial en el que señalan el camino a un tratamiento efectivo.

A su vez, estos eventos eventualmente llevaron al descubrimiento de la presencia en el jugo de hígado de la vitamina hidrosoluble conocida como vitamina B. En 1947 Mary Shaw Shorb fue provista de un subsidio de USD $400 y colaboró en un proyecto junto a Karl August Folkers y la empresa Merck & Co. para desarrollar el denominado «ensayo de LLD» para la B. LLD es el acrónimo de "Lactobacillus lactis Dorner" que es una cepa bacteriana que requiere del «factor LLD» para su crecimiento, el cual fue finalmente identificado como B. Shorb y sus colegas utilizaron el «ensayo LLD» para extraer rápidamente el factor para contrarrestar la anemia perniciosa a partir de extractos de hígado. La forma pura de B fue aislada de esta manera en 1948, gracias a los aportes químicos de Shorb, Folkers (Estados Unidos) y de Alexander Robert Todd (Gran Bretaña). Por este descubrimiento, Mary Shorb y Karl Folkers recibieron el premio de Mead Johnson de la Sociedad Estadounidense de Ciencias de la Nutrición.

La estructura química de la mólecula fue determinada por Dorothy Crowfoot Hodgkin y su equipo de colaboradores en 1956 basándose en los datos arrojados por la cristalografía de rayos X. Durante el transcurso de la década de 1950 fueron desarrollados los métodos de producción en grandes cantidades de esta vitamina a partir de cultivos de bacterias, los cuales condujeron a la forma moderna del tratamiento de la anemia perniciosa.

La síntesis artificial total de la B fue reportada por Robert Burns Woodward y Albert Eschenmoser en 1972, y sigue siendo una de las hazañas clásicas de la síntesis orgánica. Se sabe que las especies de los siguientes géneros son conocidas por sintetizar la vitamina B: acetobacterium, enterobacter, agrobacterium, alicaligenes, azotobacter, bacillus, clostridium, corynebacterium, flavobacterium, lactobacillus, micromonospora, mycobacterium, nocardia, propionibacterium, protaminobacter, proteus, pseudomonas, rhizobium, salmonella, serratia, streptomyces, streptococcus y xanthomonas.

Bioquímicamente hablando la vitamina B es la más compleja de las vitaminas. El término cobalamina hace referencia a un grupo o familia de compuestos con una estructura específica. La B es una de estas cobalaminas que resulta de la unión asimétrica de cuatro anillos pirrólicos, formando un grupo macrocíclico casi planar (núcleo de corrina) en torno a un ion central de cobalto. El anillo de corrina es similar al anillo porfirínico, que también puede ser encontrado en el grupo hemo, la clorofila y en los citocromos; y se diferencia de estos por su asimetría en las uniones entre los grupos pirrólicos. En esta estructura, el cobalto posee seis valencias, cuatro de las cuales forman un enlace covalente con los átomos de nitrógeno de los anillos pirrólicos. La quinta valencia de coordinación siempre se encuentra unida a un pseudonucleótido complejo, el 5,6-dimetilbencimidazol, casi perpendicular al núcleo y, finalmente, cuando la sexta valencia se une a diversos radicales produce los diferentes derivados de la cobalamina. Cuando se une un grupo de cianuro (CN) forma la cianocobalamina, cuando la unión es con un grupo hidroxilo compone la hidroxicobalamina, cuando se conecta a un grupo metilo (CH-) crea la metilcobalamina o la desoxiadenosilcobalamina; con el grupo de C5' de la desoxirribosa de esta última, forma el enlace covalente con el Co.

La vitamina B es un descriptor genérico de un grupo de moléculas de cobalto y sus anillos de corrina, que son definidos por su particular función en el cuerpo. Todas las moléculas de sustrato corrina-cobalto de la B, solo son sintetizadas por bacterias. Sin embargo, y excepto en los poco frecuentes casos y después de que esta síntesis está completa, el cuerpo humano tiene la capacidad de convertir cualquier forma de B en una forma activa, por medio de la eliminación enzimática de ciertos grupos prostéticos de químicos desde el átomo de cobalto y su posterior sustitución por otros grupos.

Todas las diversas formas de B (vitámeros), cristales y soluciones a base de agua, son de color rojo muy oscuro debido al complejo de corrina-cobalto.




La coenzima B tiene un enlace C-Co reactivo que participa en tres tipos principales de reacciones catalizadas por enzimas, a saber:


En los humanos, se conocen dos grandes familias de enzima de coenzima B dependiente correspondientes a los dos primeros tipos de reacción antes mencionados. Estos se caracterizan por las siguientes dos enzimas:


Si el folato está presente en buena cantidad, las enzimas de la familia metilmolonil-CoA mutasa exhiben sus efectos secundarios más directos y característicos, puntualmente lo relativo al sistema nervioso. Esto se debe a que las reacciones del tipo metiltransferasa están implicadas en la regeneración del ácido fólico y, por lo tanto, son menos evidentes cuando hay suficiente cantidad de folato.

Desde finales de 1990, en muchos países se ha comenzado a fortificar la harina con ácido fólico, por lo que la deficiencia de folato ahora es menos frecuente. Así mismo, en los hospitales ya que la pruebas más simples de ADN síntetico-susceptible que determinan la existencia de anemia y para determinar el tamaño de los eritrocitos, detectan de modo más simple y directo los efectos bioquímicos del folato. Se piensa que los efectos de las metionina sintasa dependiente en la hipovitaminosis B no se deben a problemas de sintetización del ADN, como se creía anteriormente, ahora se considera que se deben a una elevación más simple y menos evidente de la homocisteína en sangre y orina (homocisteinuria). Esta condición puede causar daños a largo plazo en las arterias y desmejora la coagulación, haciendo que la persona sea propensa a sufrir de ataques cerebrovasculares e infartos al corazón, no obstante este proceso es difícil de separar de otros procesos degenerativos comunes asociados a la arterosclerosis y al envejecimiento.

El daño específico a la mielina, resultado de la deficiencia de vitamina B, incluso en presencia de cantidades adecuadas de folato y metionina, es el más notorio de los problemas de deficiencia de esta vitamina. Se le ha vinculado más directamente a la B a causa de las reacciones relacionadas con la coenzima metilmalonil A mutasa, que es absolutamente necesaria para convertir esta en la conenzima succinila A. La ausencia de esta segunda reacción conlleva a la elevación del ácido metilmalónico, que es un estabilizador de la mielina. Sus altos niveles evitan la correcta síntesis de los ácidos grasos, o hace que el ácido metilmalónico sea incoroporado en vez de los ácidos grasos. Si este ácido graso anómalo es incorporado posteriormente a la mielina, la resultante será muy débil y se producirá una subsecuente desmielización. El resultado es la degeneración subaguda combinada del sistema nervioso central y de la médula espinal, aunque el o los mecanismos exactos no se conocen con certeza. Cualquiera que sea la causa, se sabe que la deficiencia de B causa neuropatías periféricas, incluso si el ácido fólico está presente en suficiente cantidad y, por lo tanto, la anemia no está presente.

Gracias a un mecanismo indirecto, las reacciones de la vitamina B dependientes de la metionina sintasa también pueden tener efectos neurológicos. Los folatos, en concreto 5, 10 -metilentetrahidrofolato; y la vitamina B intervienen en la metilación de la homocisteína a metionina y en la síntesis de S-Adenosil metionina. Es necesaria la metionina adecuada —así como el adecuado folato, de lo contrario ha de ser obtenido en la dieta, si es que no se regenera a partir de la homocisteína mediante una reacción dependiete de B—; para la sintetización de la S-Adenosil metionina (SAMe, por sus siglas en inglés), que a su vez es necesaria para la metilación de los fosfolípidos de la vaina de mielina. Aunque la producción de la S-Adenosil metionina no es B dependiente, ayuda en el reciclado para la provisión de un sustrato adecuado para este (el aminoácido esencial metionina) ya que es asistido por la B. La S-Adenosil metionina está involucrada en de numerosas reacciones de metilación que implican proteínas, fosfolípidos, ADN, el metabolismo de ciertos neurotransmisores, catecolaminas y en el metabolismo del cerebro. Estos neurotransmisores son importantes para mantener el buen estado de ánimo, lo que posiblemente explica por qué la depresión está asociada con la deficiencia de B. La metilación de los fosfolípidos de la vaina de mielina también puede depender del folato adecuado, que a su vez es dependiente del reciclado de la metionina sintasa, a menos que sea ingerido en cantidades relativamente altas. La deficiencia de folatos y vitamina B puede causar trastornos neurológicos y psiquiátricos similares, incluyendo depresión, demencia, y mielopatía desmielinizante. Los efectos neurotóxicos de altos niveles plasmáticos de homocisteína (hiperhomocisteína) también pueden tener una función neurológica en trastornos psiquiátricos asociados a un déficit de folatos y B. En población anciana bajos niveles de B y folatos, se asocia a atrofia cerebral, deterioro cognitivo y enfermedad de Alzheimer.

La fisiología humana de la vitamina B es compleja, por lo tanto es propensa a sucesos que conducen a su deficiencia. La B debe ser liberada de la unión a las proteínas por la acción de las peptidasas digestivas tanto en el estómago como en el intestino delgado. El ácido gástrico libera la vitamina de las partículas de alimentos; por lo tanto, los antiácidos y los medicamentos que bloquean los ácidos, especialmente los inhibidores de la bomba de protones, pueden inhibir la absorción de la vitamina B. La posibilidad de sufrir de hipovitaminosis B aumenta con la edad, ya que algunas personas producen menos ácidos estomacales a medida que envejecen.

Las proteínas R, como la haptocorrina y la cobalofilina, son proteínas especiales que se unen a la B, las cuales se producen en las glándulas salivales. Ellas deben esperar hasta que la vitamina haya sido liberada de las proteínas en los alimentos por la pepsina estomacal. La B se une a las proteínas R para evitar la degradación de esta vitamina en el ambiente ácido del estómago.

Este patrón de secreción de una proteína de unión, secretada en el paso digestivo anterior, se repite una vez más antes de la absorción. La siguiente proteína de unión es el factor intrínseco (FI), una proteína sintetizada por las células parietales gástricas, esta proteína es secretada en respuesta a la histamina, la gastrina y a la pentagastrina, así como por la presencia de alimentos. En el duodeno, las proteasas digieren las proteínas R y liberan la vitamina B, que entonces se une al factor intrínseco para formar el complejo B+FI. La B debe adherirse al factor intrínseco para que sea absorbida, ya que los enterocitos en el íleon terminal del intestino delgado solo reconocen el complejo B+FI; además el factor intrínseco protege a la vitamina del catabolismo de las bacterias intestinales.

La absorción de la vitamina B de los alimentos requiere, por lo anterior, una rigurosa masticación (para homogeneizar la B12 con las proteínas R), que el factor intrínseco del estómago, las células exocrinas del páncreas y el intestino delgado estén sanos y en perfecto funcionamiento. Los problemas con uno o cualquiera de estos órganos y con una o cualquiera de sus funciones hacen posible la deficiencia de vitamina B. Las personas que carecen del factor intrínseco tienen una menor capacidad para absorber la vitamina B. En la anemia perniciosa existe la ausencia del factor intrínseco debido a la gastritis atrófica autoinmune, en la cual se crean anticuerpos contra las células parietales. Estos anticuerpos pueden irse, de manera alternativa, en contra del factor intrínseco aprisionándolo, inhibiendo de esta manera que se lleve a cabo su función protectora de la B. Debido a la complejidad del proceso de absorción de la B, los pacientes geriátricos, muchos de los cuales presentan altos niveles de ácido fólico en sangre debido a la función reducida de las células parietales; tienen un mayor riesgo de desarrollar una hipovitaminosis B. Lo que implica una excreción por las heces de entre un 80 a un 100% de la dosis oral de esta vitamina, en comparación con el 30 á 60% de excreción en heces que se ve en individuos con factor intrínseco adecuado.

Una vez que el complejo B+FI es reconocido por los receptores ideales especializados, es transportado al sistema porta hepático. A continuación la vitamina es transferida a la transcobalamina II (B+TC-II), que sirve con el distribuidor en el plasma. Los defectos hereditarios en la producción de las trascobalaminas y sus receptores pueden producir deficiencias funcionales de la B y producir la anemia megaloblástica infantil y la anormal bioquímica relacionada con la B, incluso en algunos casos con niveles normales de vitamina B en la sangre. Para que la vitamina pueda ser útil al interior de las células, el complejo de B+TC-II ha de unirse a un receptor celular y producirse así la endocitosis. La transcobalamina-II es degradada por un lisosoma. La B, finalmente libre, es lanzada al citoplasma, en donde puede ser transformada a la coenzima adecuada gracias a la acción de las enzimas celulares mencionadas anteriormente.

Es importante señalar que las investigaciones sobre la absorción intestinal de la vitamina B indican que el límite superior por dosis única, en condiciones normales, es de aproximadamente 1,5 μg: «"Los estudios en personas sanas indicó que alrededor de 1,5 μg son asimilados cuando una única dosis, que varía de 5 á 50 mg, es administrada por vía oral. En un estudio similar, realizado por Swendseid et ál., declararon que la absorción máxima promedio fue de 1,6 μg [...]"».

La cantidad total de vitamina B almacenada en el cuerpo humano es de aproximadamente 2 á 5 mg en adultos. Alrededor del 50% de esta cantidad es almacenada en el hígado. La bilis es el principal medio de excreción; sin embargo, la mayoría de la B secretada en la bilis es reciclada a través de la circulación enterohepática. El exceso de B más allá de la capacidad de unión en la sangre es excretada normalmente en la orina. Debido a la extremadamente eficiente circulación enterohepática de la vitamina B, el hígado puede almacenarla durante varios años sin pérdida de su valor; por lo tanto, es rara la deficiencia nutricional de esta vitamina. La velocidad de cambio de los niveles de B dependen del equilibrio entre la cantidad ingerida, la cantidad excretada y la cantidad absorbida. La hipovitaminosis B puede aparecer en un año si las cantidades almacenadas iniciales son bajas debido a factores genéticos y desfavorables, o puede que aparezca luego de décadas. En los bebés, la hipovitaminosis B puede aparecer mucho más rápidamente.

En última instancia, los animales debemos obtener la vitamina B directa o indirectamente de las bacterias, estas pueden habitar una sección del intestino que es distal a la sección en donde es absorbida. Es por esto que los animales herbívoros han de obtener la B de las bacterias alojadas en su rumen o, si se da la fermentación del material vegetal en el epigaster; por ingestión de las heces cecotropas.

La vitamina B puede ser encontrada en la mayoría de los alimentos de origen animal, incluidos los peces y mariscos, carnes (especialmente el hígado de los vacunos), carne de aves, huevos, leche y sus derivados. Sin embargo, en la yema y en la clara del huevo, la vitamina B disminuye marcadamente su capacidad de unión después del tratamiento térmico.

También existen unos pocos fermentos de origen vegetal como posibles fuentes de vitamina B natural que parece ser biológicamente activa, pero ninguno de ellos ha sido probado en humanos.

Ciertos fabricantes del té fermentado kombucha, listan a la vitamina B natural como presente en su producto. Una de las marcas comerciales indica que el contenido de esta vitamina en su producto es del 20% del valor diario recomendado. Lo que puede convertir al kombucha en una potencial alta fuente de esta vitamina; debido a que este té es producido por una simbiosis entre la levadura y bacterias, la posibilidad de que contenga B no contradice los conocimientos actuales. No obstante no se han publicado estudios científicos confirmando el hecho, como tampoco se sabe si la vitamina contenida en este producto sea biológicamente activa en humanos.

Se ha encontrado que un té negro fermentado japonés, conocido como batabata-cha, podría contener B biológicamente activa. A diferencia del kombucha que se elabora mediante la fermentación del té ya preparado, el batabata-cha es fermentado cuando aún es hoja.

También existen fuentes naturales no convencionales de vitamina B pero su utilidad como fuente alimenticia es dudosa. Por ejemplo, las plantas cosechadas que no hayan sido lavadas escrupulosamente pueden contener restos de B de las bacterias presentes en el suelo circundante. La B también se encuentra en lagos si el agua no ha sido desinfectada. Ciertos insectos como las termitas contienen B producida por las bacterias en su intestino, de manera análoga a la de los rumiantes. El tracto intestinal humano en sí, puede contener bacterias productoras de B; pero no está claro si producen la suficiente cantidad para satisfacer las necesidades nutricionales.

Como ya se mencionó, la cianocobalamina es uno de los vitámeros del complejo B; y ya que es fácil de cristalizar y no es propensa a la oxidación por aire, es comúnmente utilizada como aditivo alimentario y en multivitamínicos. Esta es convertida a sus formas activas por el hígado: la hidroxicobalamina y, luego, en metilcobalamina y en adenosilcobalamina.

La vitamina B es agregada como suplemento en muchos alimentos procesados y también está disponible en forma de píldoras como los suplementos multivitamínicos. También está disponible para personas sanas en forma líquida, parche transdérmico, gel nasal o inyectable, ya sea solos o en combinación con otros suplementos. Es un suplemento común en bebidas energizantes, por lo general en la mínima cantidad diaria recomendada. Los suplementos de vitamina B son eficaces para la prevención de deficiencias, especialmente entre los vegetarianos, y a menudo son comercializados como suplementos para perder peso. Sin embargo, no se han publicado estudios científicos que demuestren que la B sea efectiva para bajar de peso.

La presentación sublingual, en la que la B presumiblemente es absorbida más directamente bajo la lengua, no ha demostrado ser necesario o útil, a pesar de que se han estado comercializando un número de pastillas, píldoras, e incluso una presentación similar a un confite, diseñada para ser lentamente diluida bajo la lengua. No se encontraron diferencias significativas en un estudio realizado en el 2003 en los niveles de absorción en el suero sanguíneo entre la cobalamina inyectable y la sublingual de 0.5 mg. Los métodos sublinguales de reemplazo solo son eficaces debido a las típicamente altas dosis (0,5 mg) que son ingeridas, pero no a causa de su substución. Como se señala más adelante, tales dosis muy altas de B oral pueden ser eficaces como tratamientos, incluso si la absorción del tracto gastrointestinal se ve afectada por la atrofia gástrica (anemia perniciosa).

Las inyecciones y los parches, a veces son utilizados si la absorción digestiva está deteriorada, pero hay evidencia de que este curso de acción puede no ser necesario debido a la alta eficiencia de los suplementos orales modernos (en dosis de entre 0,5 a 1 mg o más). Incluso la anemia perniciosa puede ser tratada en su totalidad por vía oral. Estos suplementos tienen grandes dosis de la vitamina, entre el 1 al 5% de dosis oral de B cristalina libre, que es absorbida a lo largo del intestino por difusión pasiva.

Sin embargo, si el paciente tiene problemas congénitos de la metiltransferasa —enfermedad cobalamina C, aciduria metilmalónica combinada u homocistinuria—, el tratamiento más apropiado sería con hidroxicobalamina intravenosa, intramuscular, o vía transdérmica.

El suplemento spirulina no es considerado como una fuente fiable de vitamina B, ya que principalmente contiene pseudovitamina B, que es biológicamente inactiva en los seres humanos. Las compañías que comercian con ella y le hacen promoción, reclaman que es una fuente importante de esta vitamina, basándose en ensayos no publicados y dicen no aceptar críticas de organizaciones científicas independientes. La Academia de nutrición y dietética de los Estados Unidos y los Dietistas de Canadá en su documento sobre su posición en cuanto a las dietas vegetarianas, establecen que el suplemento spirulina no es una fuente fiable de vitamina B activa. La literatura médica disponible al respecto, también advierte que este suplemento no es una fuente de B.

Recientemente la metilcobalamina sublingual está disponible en comprimidos de 1 mg. Estas pastillas tienen mayor biodisponibilidad que la cianocobalamanina. Con la metilcobalamina no se libera cianuro, aunque la cantidad en una tableta de cianocobalamina es el 2% del peso, o 20 μg (tabletas de 1 mg), cantidad de cianuro que es mucho menor de la que se ingiere en muchos de los alimentos naturales. No obstante la seguridad de la cianocobalamina no ha sido seriamente cuestionada, la seguridad de los otros tipos de B sí está bien establecida.

La «Vegan Society» del Reino Unido, el «Vegetarian Resource Group» y el «Comité de médicos por una medicina responsable», entre otros, recomiendan insistentemente a los veganos, que consuman alimentos fortificados con B o que tomen un suplemento de esta vitamina, diaria o semanalmente, para cubrir la ingesta recomendada.

Para los veganos, cuyos alimentos no proporcionan fuentes de vitamina B y para cualquier persona que desee obtener esta vitamina de fuentes diferentes a los alimentos de origen animal, es importante saber que algunas de estas fuentes contienen ninguna o poca cantidad de la pseudovitamina B o son ricos en esta pseudovitamina biológicamente inactiva (análoga). Sin embargo, no ha habido ensayos en humanos, significativos y con un tamaño de muestra suficiente, que demuestren la actividad enzimática de la B de fuentes bacterianas y algas marinas comestibles como la Chlorella y las laver; aunque se ha notificado que algunas de estas fuentes parecen contener B químicamente idéntica a la vitamina biológicamente activa. Sin embargo, de entre estas fuentes, solo se ha publicado que las algas marinas frescas como la Susabi-nori (Porphyra yezoensis) han demostrado tener actividad de vitamina B en ratas con hipovitaminosis B. Esto no se ha demostrado aún con la Chlorella, y ningún estudio en ratas de cualquier fuente de B que sea algún alga, ha sido confirmado por un segundo estudio independiente. La posibilidad de que las algas contengan algún derivado activo de B sigue siendo un tema de activa investigación, sin resultados que lleven a un consenso en la comunidad internacional.

La producción industrial de la vitamina B es posible gracias a proceso de fermentación por microorganismos seleccionados. "Streptomyces griseus", una bacteria que fue considerada como un hongo, fue durante muchos años la fuente de B en el medio comercial. Las especies "Pseudomonas denitrificans" y "Propiobacterium shermanii" son las de mayor uso en la actualidad.(Generalmente son cultivadas en condiciones especiales para mejorar el rendimiento y, al menos una empresa la Rhône-Poulenc de Francia, que se ha fusionado con Sanofi-Aventis) utiliza cepas modificadas gracias a la ingeniería genética de una o ambas de estas especies. Dado que un buen número de especies de "Propionibacterium" no producen exotoxinas o endotoxinas y son consideradas, en general, como seguras para uso humano según la Administración de alimentos y medicamentos de Estados Unidos, quien le ha concedido la condición de «Generalmente reconocido como seguro» para los organismos que son usados para la fermentación, siendo estas bacterias modificadas las preferidas por esta administración para la producción de vitamina B.

Véase cianocobalamina para conocer más detalles sobre la preparación química de los análogos de cobalto reducido de esta vitamina. Para la preparación de las formas fisiológicas de esta vitamina véanse adenosilcobalamina y metilcobalamina.

Existen diversos orígenes de la hipovitaminosis B, ya que la falta de cualquiera de los pasos de la compleja metabolización que sufren las cobalaminas desde los alimentos hasta su utilización por las células, ocasiona la interrupción de esta y por lo tanto la posibilidad de desarrollar una deficiencia de cobalaminas. Entre las causas se encuentran:


Los síntomas de la hipovitaminosis B incluyen manifestaciones no específicas de: megaloblastosis, anemia, pérdida de peso; y características específicas ocasionadas por la deficiencia de cobalaminas, principalmente alteraciones neurológicas. El grupo de síntomas clásicos: palidez flavínica, glositis y parestesias, es la forma más habitual, aunque de manera consistente, de presentación. Otras formas de manifestación frecuentes derivan de la aparición de trastornos gastrointestinales o neuropsiquiátricos.

La hipovitaminosis B produce una desmielinización discontinua, difusa y progresiva de los cordones dorsales y laterales de la médula espinal y de la corteza cerebral. Las principales características de la disfunción neurológica son su distribución simétrica y distal, fundamentalmente en manos y pies. Los síntomas más tempranos y comunes son: parestesias, entumencimiento y pérdida de la sensibilidad. Es frecuente la desorientación, la pérdida para sentir la vibración, especialmente las altas frecuencias. Puede haber disminución de los reflejos tendinosos profundos, pero la hiperreflexia y la espasticidad sobrevienen cuando los cordones laterales están involucrados. Con frecuencia se puede desarrollar trastornos de la marcha que pueden alcanzar la ataxia.

Las alteraciones mentales van desde la irritabilidad hasta la demencia, una similar a la enfermedad de Alzheimer, y es posible la aparición de: psicosis, esquizofrenia paranoide (locura megaloblástica) e incluso el coma. También puede presentarse: somnolencia, perversión del gusto, del olfato y de la visión, con ocasional atrofia óptica. La serie de disfunciones neurológica es larga y puede incluir: disfunción vesical, impotencia, hipotensión ortostática, disturbios visuales que pueden incluir la pérdida de la agudeza visual y de la percepción del color.

El síndrome Imerslund-Gräsbeck es una rara enfermedad en la que se presenta mala y selectiva absorción de cobalamina con proteinuria originada debido a un defecto en los receptores ileales.

La forma más eficaz de comprobar los niveles en sangre de vitamina B12, es analizando el ácido metilmalónico, pero no será fiable si se padece insuficiencia renal. 



</doc>
<doc id="60135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60135" title="Colecalciferol">
Colecalciferol

El colecalciferol o vitamina D3 es una forma de vitamina D. Desempeña importantes funciones en la mineralización del hueso y el metabolismo del calcio. El organismo puede obtenerlo por dos vías: síntesis en la piel por la acción de los rayos ultravioleta de la luz solar sobre el 7-dehidrocolesterol o por vía digestiva a través de la ingesta de alimentos que lo contienen. El colecalciferol se transforma por hidroxilación en el hígado en 25-hidroxicolecalciferol (calcidiol) el cual se hidroxila de nuevo en el riñón para formar 1-25 dihidroxicolecalciferol (calcitriol) que es la forma activa. Se emplea como medicamento para prevención de la deficiencia de vitamina D.


</doc>
<doc id="60138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60138" title="Argel">
Argel

Argel (en árabe: " ", «las islas»; en francés: ""; en tamazight: , "Ledzayer") es la capital y la mayor ciudad de Argelia. Se estima que en 2010 la población de la ciudad es de 2 239 613 personas, y que toda el área metropolitana está habitada por 4 375 000 personas. Argel está situada en el litoral mediterráneo y es el principal puerto del noroeste de África en dicho mar.

Conocida como «Argel la blanca» por el blanco brillante de sus edificios vistos desde el mar, en su día fue considerada como una de las ciudades árabes más románticas. Actualmente es una ciudad moderna, cuyos edificios y avenidas de estilo colonial francés empezaron a ser construidos en el siglo XIX; en el corazón de la ciudad, la alcazaba ("casbah"), con sus callejuelas laberínticas, corresponde a la ciudad vieja y fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 1992.

El nombre de Argel, "Alger" en francés, es una deformación francesa del árabe "Aldjer", a su vez deformación del nombre árabe dado por Buluggin ibn Ziri, fundador de la dinastía de los Ziríes, cuando edificó la ciudad en 960 en las ruinas de la antigua ciudad romana de Icosium, y la llamó Djezaïr Beni Mezghanna. Varias explicaciones, sin embargo, fueron dadas en cuanto al significado del nombre dado por Buluggin ben Ziri.

Una primera explicación sería que el nombre árabe Al-Djaza’ir (الجزائر), "los islotes", fuera dado en referencia a los islotes que se encontraban entonces frente al puerto de Argel, y que fueron unidos para levantar el muelle actual. La referencia a la isla podría, según geógrafos musulmanes de la Edad Media, también designar la costa fértil de Argelia, arrinconada entre el vasto Sáhara y el Mediterráneo, apareciendo entonces como una isla de vida, Al-Jaza'ir.

Según la leyenda, Argel fue fundada por el héroe mitológico Hércules. Según los restos arqueológicos encontrados en la ciudad en 1940, se calcula que su fundación sería anterior al siglo IV a. C. En su origen, fue un puerto fenicio llamado "Ikosim", y pertenecía a los antiguos reinos bereberes de Mauritania y de Numidia. Su nombre que fue latinizado como "Icosium" cuando a partir del año 146 a. C. fue integrada en el área de influencia del Imperio romano, a raíz de una alianza entre el rey bereber Masinisa y el general romano Escipión el Africano, durante las guerras púnicas.

A la muerte del rey Ptolomeo de Mauritania en 40 d. C., la región de Argel fue anexionada al imperio romano e incluida en la provincia romana de Mauritania Cesariense.

En el siglo V fue conquistada por los vándalos que la gobernaron durante un siglo hasta su derrota frente al ejército bizantino en 533. Fue entonces integrada en el Imperio bizantino.

En el siglo VIII, los árabes conquistan el norte de África e introducen el islam. La región de Argel estaba habitada entonces por los Maghrawas, una tribu bereber Zenata. Al final de una larga guerra, el jefe bereber Sanhaya Ziri ben Manad los venció y los expulsó por cuenta de los Fatimíes a principios del siglo X. Autorizó a su hijo, Buluggin ibn Ziri, a fundar, o a reconstruir y ampliar, tres ciudades: Medea, Miliana y Djazaïr Beni Mezghanna, "las islas de los hijos de los Mezghannas", la actual Argel.En torno al año 1068 (un siglo antes de la llegada de los almohades), el geógrafo e historiador Abu Abdullah al-Bakri describe la ciudad en su "Descripción del África septentrional" como una ciudad importante y monumental que había sido la "capital de un vasto imperio".

A partir del siglo X se convirtió en un importante puerto por el que pasaba gran parte del comercio del Mediterráneo, pero no adquiere verdadera importancia hasta el siglo XV con la llegada de numerosos moriscos granadinos, expulsados por los Reyes Católicos. Los españoles ocuparon y fortificaron en 1510 el peñón situado frente al puerto, pero fueron desalojados por Barbarroja en 1530, el cual, con la protección del Imperio otomano convirtió la ciudad en una base para la piratería que acosaba tanto a barcos mercaderes como militares españoles y británicos. Una expedición contra la ciudad por parte del Emperador Carlos I fracasó en 1541.

El rey francés Carlos X mandó enviar una expedición militar a Argel utilizando como pretexto un incidente entre el cónsul francés y el bey de Argel. El 14 de junio de 1830 la ciudad fue conquistada por los franceses. Inicialmente una ocupación temporal, la colonia argelina duró más de 132 años hasta su independencia en 1962.

Durante la segunda guerra mundial, y tras el desembarco aliado en el norte de África en noviembre de 1942, Argel tuvo un papel principal al ser el cuartel general del general Charles de Gaulle hasta el final de la guerra. Posteriormente el socialismo revolucionario tuvo un fuerte impacto en Argelia. Durante la lucha por la independencia contra Francia (1954-1962) fue escenario de importantes enfrentamientos. En 1962 se la proclamó capital de la Argelia independiente.

Durante la guerra de la independencia el comandante Azzedine miembro del FLN fue nombrado por el Gobierno provisional de la República de Argelia (GPRA) como responsable de la Zona Autónoma de Argel. En la guerra de independencia Argel fue escenario de atentados y combates entre las distintas facciones en las que se destacan los partidarios de la independencia. FLN, GPRA, los guerrilleros llamados "fedayín" y los partidarios de la permanencia en Francia. Los llamados Piednoirs y otros grupos como el OAS y sus comandos Delta.

La ciudad experimentó un espectacular aumento de población duplicándose su población en poco tiempo (en 1983 apenas vivían un millón y medio de personas). Actualmente más del 10% de la población del país se concentra en la capital.

El 11 de diciembre de 2007, dos bombas estallaron en zonas de clase alta de la ciudad. Más de 67 personas murieron en este atentado que fue atribuido al grupo Al Qaeda del Magreb Islámico.

Argel fue edificada en las estribaciones de las colinas del Sahel argelino, una serie de colinas de baja altitud que la separan de la fértil llanura costera, llamada mitidja. Los 230 km² de la metrópoli se extienden sobre una treintena de kilómetros. La ciudad es bordeada en el norte y al este por el mar Mediterráneo.

El Argel precolonial, la Alcazaba o "Casbah", cubre el flanco de una colina en el centro de la ciudad, y desciende con un desnivel de unos 150 m hasta el puerto. Los primeros barrios que nacieron fuera de las murallas otomanas se extendieron sobre ese promontorio que domina la amplía bahía de Argel, al este. Los primeros barrios periféricos se levantaron a lo largo de la bahía, sobre unos terrenos pantanosos.

El clima de Argel es mediterráneo marino, con unas temperaturas moderadas por la influencia marítima, de ahí que en enero oscilen entre los 16 °C como media de las máximas y los 6 °C como media de las mínimas. En verano y a pesar de su situación meridional gracias a las brisas la media de las máximas no tiende a superar los 30 °C y las mínimas rondan los 19 °C, esto no quiere decir que en momentos puntuales las máximas no se disparen, especialmente cuando soplan los vientos del Sur, provenientes del Sáhara que son muy cálidos, en los últimos años la máxima ha llegado a superar los 35 °C.

En cuanto al régimen pluviométrico, las lluvias se dan especialmente en invierno y primavera, y son prácticamente inexistentes en verano. La nieve es muy rara; en 2012, la ciudad recibió hasta 10 cm de nieve en los altos de la ciudad, la primera nevada en 8 años.

Los principales barrios de Argel son:

Argel tiene una población de 2.072.993 (estimado en 2007).

El 59% de la población es de origen árabe, el 38% bereber y el 3% nacidos proceden del extranjero, principalmente de China, Vietnam y Malí.

Existen en Argel múltiples edificios de interés arquitectónico, como el barrio de la Casba, la plaza de los Mártires (Sahat ech-Chouhada ساحة الشهداء), los edificios gubernamentales (antiguamente el consulado británico), la mezquita de Ketchaoua, la iglesia católica Notre Dame d'Afrique, el Museo Nacional del Bardo (cuyo edificio era una mansión turca), la antigua Biblioteca Nacional de Argelia (palacio turco edificado finalizado entre 1799-1800) y la Nueva Biblioteca Nacional, construida en un estilo reminiscente de la British Library.

El edificio principal de la Casba se construyó en 1516 en el lugar de un edificio antiguo y sirvió como palacio hasta la conquista francesa. Una carretera atraviesa el centro del edificio, la mezquita se convirtió en cuarteles, y de la sala de audiencias solo quedan ruinas. Existe aún un minarete y algunas columnas y árcos de mármol.

La Gran Mezquita (Jamaa-el-Kebir الجامع الكبير) es la mezquita más antigua de Argel. Fue construida originalmente por Yusuf ibn Tasufin, pero reconstruida en múltiples ocasiones. El púlpito (minbar منبر) contiene la inscripción del año en que el edificio fue levantado, 1097. El minarete fue levantado por el sultán de Tremecén, en 1324. El interior de la mezquita es cuadrado y dividido en pasillos por columnas y arcos característicos del arte musulmán.

La Nueva Mezquita (Jamaa-el-Jedid الجامع الجديد) data del siglo XVII y su planta es de cruz griega. En la parte superior se encuentra su gran cúpula, con cuatro pequeñas más en las esquinas. El minarete mide 27 metros de alto y el interior guarda cierta similitud al de la Gran Mezquita.

La iglesia de la Santa Trinidad (edificada en 1870) se localiza al final de la calle d'Isly, cerca del sitio del demolido Fort Bab Azoun باب عزون. El interior está muy decorado con varios mármoles coloreados. Muchos de esos mármoles contienen inscripciones memoriales sobre residentes ingleses (voluntarios y no voluntarios) de Argel desde los tiempos de John Tripton, cónsul británico en 1580.

La mezquita de Ketchaoua (Djamaa Ketchaoua جامع كتشاوة), a los pies de la Cásbah, fue antes de la independencia de 1962 la catedral de San Felipe, levantada en 1845 a partir de otra mezquita del año 1612. La entrada principal, que alcanza 23 escalones, está muy ornamentada con un pórtico sostenido por cuatro columnas de mármol. Varias de esas columnas proceden de la mezquita original. En una de las capillas reposan los restos de San Jerónimo. La construcción del templo recibe influencias del arte musulmán y bizantino.

Argel posee una universidad con facultades de derecho, medicina, ciencia y letras. El Museo nacional del Bardo contiene algunas esculturas antiguas y mosaicos descubiertos en Argelia, juntos con medallas y dinero argelino. El puerto de Argel es salvaguardado de todos los vientos. Hay dos puertos, ambos artificiales: el puerto viejo o del norte y el del sur o puerto de Agha. El puerto del norte cubre un área de 95 hectáreas. Una apertura en el embarcadero del sur permite una entrada en el puerto de Agha, construido en la propia Bahía Agha. Dicho puerto tiene también una entrada independiente sobre su lado sur. El puerto interior fue construido en 1518 por Khair-ad-Din Barbarossa. El faro que situado en el Fuerte de Penon fue construido en 1544.

Argel fue una ciudad amurallada desde el comienzo de su historia hasta el final del siglo XIX. Los franceses, después de su ocupación en la ciudad (1830), construyeron una muralla, un parapeto y una zanja, con dos fortalezas terminales, Bab Azoun al sur y Bab-el-Oued al norte. Las fortalezas y la parte de las murallas fueron demolidas a comienzos del siglo XX.

La iglesia de Nuestras Señora de África, construida entre 1858-1872 en una mezcla de los estilos romanos y bizantinos, está situada sobre el nivel del mar, en las colinas de Bouzareah, 2 millas al norte de la ciudad. Encima del altar está la estatua de la Virgen representada como una mujer negra. La iglesia también contiene una estatua sólida de plata del Arcángel Miguel, perteneciente a la cofradía de pescadores napolitanos.

Es muy recomendable visitar el jardín botánico de Hamma, un jardín de pruebas creado en 1832 y considerado uno de los más importantes del mundo. En el barrio de Belouizdad se puede visitar la cueva de Cervantes, donde se refugió Miguel de Cervantes en su segundo intento de fuga cuando estaba preso en Argel.

La empresa de transportes urbanos y suburbanos de Argelia ("ETUSA") lleva el servicio de autobuses en Argel y las zonas periféricas. Están en funcionamiento 54 líneas, que operan desde las 5:30 h hasta las 00:45 h.

ETUSA gestiona también los cuatro teleféricos de la ciudad de Argel: el teleférico del Mémorial, el teleférico de El Madania, el del Palais de la Culture y el de Notre Dame d’Afrique.

Los servicios ferroviarios están gestionados por la empresa estatal SNTF ("Société Nationale des Transports Ferroviaires" en francés o Sociedad Nacional de los Transportes Ferroviarios) conectando el centro de la capital con su periferia y con varias ciudades. Posee 3.572 km de vías a lo largo del país.

Se está construyendo una línea de tranvía para conectar el centro con el este de la ciudad, yendo por el litoral, con una longitud prevista de 23 km y un total de 38 estaciones. En mayo de 2011 el primer tramo, de 7,2 km de largo y 13 estaciones, entró en servicio. Une los barrios de Bab Ezzouar y Bordj El Kiffan.

La primera línea del Metro de Argel fue inaugurada el 31 de octubre de 2011, convirtiendo así a Argelia en el segundo país africano con un sistema de metro. La línea une el barrio de Haï el Badr con la plaza de la oficina central de correos (Grande Poste), en el corazón de la ciudad. Tiene 10 km de largo y 10 estaciones.

El Aeropuerto Internacional Houari Boumedienne está localizado en Dar el Beïda (antiguamente Maison Blanche), a 20 km de la ciudad. Un autobús conecta el centro de la ciudad con el aeropuerto cada treinta minutos, y el centro de la ciudad está conectado al aeropuerto por una línea de ferrocarril. La terminal está operada por la empresa argelina SGSIA ("Société de gestion des services et infrastructures aéroportuaires" en francés, "Empresa de Servicios Aeroportuarios y Gestión de Infraestructura" en español). 

Tiene 3 terminales y ofrece vuelos a muchas ciudades europeas, África occidental, Oriente Medio, Norteamérica y a Asia.

Los sucesos de la guerra de la independencia son narrados, en un estilo semidocumental y sin concesiones, en la película "La batalla de Argel" (1965) de Gillo Pontecorvo, la cual obtuvo el León de Oro del Festival de Venecia en 1966.

El escritor argelino Yasmina Khadra, un clásico de la novela negra, describe sin piedad en sus obras, especialmente en la "Trilogía de Argel" y "Lo que sueñan los lobos", la historia convulsa de los últimos años del país, denunciando tanto el advenimiento del integrismo islámico y sus métodos terroristas como la represión gubernamental, la pobreza y el caos fruto de la corrupción del poder, las diferencias sociales, la ausencia de libertades y la ausencia de perspectivas.

La mayor parte de la trama de "El extranjero" de Albert Camus, ocurre en la Argel de mediados del siglo XX.

Argel es el mayor polo deportivo de Argelia. En distintas disciplinas, los clubes de Argel han conseguido muchos títulos nacionales e internacionales, además cuenta con un enorme complejo deportivo (Complejo OCO - Mohammed Boudiaf). Entre los estadios más importantes de la ciudad cabe destacar el Stade 5-juillet-1962 (Estadio 5 de julio de 1962), con capacidad para 70.000 espectadores, y el Stade 20 Août 1955 (Estadio 20 de agosto de 1955), con capacidad para 15.000 espectadores. En el primero suele disputar sus partidos como local la selección argelina de fútbol.

Argel ha sido la sede de los siguientes eventos deportivos:


Los principales clubs de fútbol de la ciudad:


Argel está hermanada con las siguientes ciudades:




</doc>
<doc id="60140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60140" title="Daimler AG">
Daimler AG

Daimler AG es una empresa multinacional automotriz alemana con sede en Stuttgart, Baden-Württemberg. Daimler-Benz se formó con la fusión de Benz & Cie y Daimler Motoren Gesellschaft en 1926. La compañía pasó a llamarse DaimlerChrysler al adquirir el fabricante estadounidense de automóviles Chrysler Corporation en 1998 y fue renombrada nuevamente como Daimler tras la venta de Chrysler en 2007. 

Desde 2014 Daimler es propietaria de varias marcas de automóviles, autobuses, camiones y motocicletas, incluyendo Mercedes-Benz, Mercedes-AMG, Smart Automobile, Detroit Diesel, Freightliner, Western Star, , Setra, , Mitsubishi Fuso, MV Agusta, además de poseer acciones en Denza, KAMAZ y Beijing Automotive Group. La marca de lujo Maybach fue cancelada a finales de 2012, pero revivió en abril de 2015 como versiones ""Mercedes-Maybach"" de la Clase S y Clase G de Mercedes-Benz. Por unidad de ventas, Daimler es el décimo tercer fabricante de automóviles y el mayor fabricante de camiones del mundo. Daimler proporciona servicios financieros a través de su división de "Servicios Financieros Daimler". La compañía es integrante del índice del mercado de valores Euro Stoxx 50. La compañía tenía una capitalización de mercado de aproximadamente $ 85.7 mil millones a principios de 2018. El complejo Daimler AG en Stuttgart incluye la sede central de la empresa, las fábricas de automóviles Mercedes-Benz y Daimler, el museo Mercedes-Benz y el estadio Mercedes-Benz Arena.

La historia de Mercedes-Benz se remonta a 1885, cuando Gottlieb Daimler, junto con Wilhelm Maybach, patentan un motor de cuatro tiempos, justo cuando Karl Benz desarrollaba el motor monocilindro, también llamado de cuatro tiempos, y funda la "Benz & Co". Un año después, en 1886 la "Daimler - Motoren - Gesellschaft" (DMG) fabricó su primer vehículo.










El 17 de abril de 2013, Daimler AG deja EADS, la compañía pariente de Airbus de Europe.

El 27 de junio de 2014 la compañía anuncia un acuerdo comercial con la alianza Renault-Nissan para la construcción de automóviles Mercedes-Benz e Infiniti en México, además de anunciar la construcción de una nueva planta en la ciudad de Aguascalientes, en México.




</doc>
<doc id="60150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60150" title="Bacterias Gram-negativas con G-C bajo">
Bacterias Gram-negativas con G-C bajo

Bacterias Gram negativas



</doc>
<doc id="60153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60153" title="McDonnell Aircraft Corporation">
McDonnell Aircraft Corporation

La McDonnell Aircraft Corporation fue fundada en St. Louis Misuri, en julio de 1939 por James Smith McDonnell, y su ocupación primaria durante la II Guerra Mundial fue la producción de aviones y componentes para otros fabricantes como subcontratista.

No obstante durante esos años la compañía estuvo ocupada también en diseñar aviones, siendo su primer contrato con la USAAF por dos prototipos de un caza monoplaza experimental de alta cota designado McDonnell XP-67 que voló por primera vez el 6 de enero de 1964.

No obstante su primer diseño producido en serie fue el reactor McDonnell FH-1 Phantom para la US Navy, al cual siguieron otros destacados modelos. 

Pasó a formar la McDonnell Douglas junto con Douglas Aircraft Company en 1967. 
El advenimiento de la guerra fue el mayor impulsor de la compañía, que pasó de quince empleados en 1939 a más de 5.000 al finalizar la guerra. 
Participó en el proyecto Mercury y en el programa Gemini.



</doc>
<doc id="60154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60154" title="Lengua polisintética">
Lengua polisintética

Las lenguas polisintéticas son lenguas aglutinantes en grado sumo. O sea, lenguas en las que las palabras están compuestas por muchos morfemas. Una lengua sintética tiene más de un morfema por palabra, lo cual ocurre en la mayor parte de las lenguas, pero una lengua "poli"sintética tiene tal grado de unión morfológica, que normalmente se emplea para expresar que se produce, en cierta forma, la incorporación, tal como la unión de verbos y nombres en una misma palabra. Por lo menos, el número, la persona y tipo de sustantivo tanto del sujeto como del complemento directo están marcados en el verbo de alguna forma, lo que permite que el orden de las palabras sea muy libre.

Muchas lenguas indígenas americanas, las lenguas esquimales y varias lenguas paleosiberianas son ejemplos de lenguas polisintéticas. En América del Sur destacan las lenguas arawak como ejemplo de lenguas típicamente polisintéticas. A continuación se muestra el alto grado de polisíntesis del amuesha (, arawak meridional) y del tariana (, arawak septentrional), lenguas en las que pueden darse "palabras" que se traducen por una oración completa:

Algunas lenguas de señas tienen características de este tipo, por ejemplo, en la lengua de señas argentina las raíces de inclusión numeral incluyen números a las señas ('dos-año(s)', 'tres-semana(s)') y en todas las expresiones idiomáticas donde con una sola seña se puede decir 'voy a tu casa'...



</doc>
<doc id="60156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60156" title="Escala de coma de Glasgow">
Escala de coma de Glasgow

La escala de coma de Glasgow es una escala diseñada para evaluar de manera práctica el nivel de Estado de Alerta en los seres humanos. 

Fue creada en 1974 por Bryan Jennett y Graham Teasdale, miembros del Instituto de Ciencias Neurológicas de la Universidad de Glasgow, como una herramienta de valoración objetiva del estado de conciencia para las víctimas de traumatismo craneoencefálico.

Su precisión y relativa sencillez extendieron posteriormente su aplicación a otras patologías traumáticas y no traumáticas.

La Escala de Glasgow fue diseñada por los neurocirujanos ingleses Graham Teasdale y Bryan Jennett, al publicarla en el año de 1974 en la revista "The Lancet", en el artículo titulado «Assessment of coma and impaired consciousness. A practical scale» [«Evaluación del coma y alteración del estado de consciencia. Una escala práctica»].

Esta primera edición de la escala estaba formada por 3 categorías a evaluar: la apertura ocular, la respuesta verbal y motora que daban una sumatoria de 14 puntos. En 1976, le fue adicionado un punto a la escala para valorar la flexión anormal (postura de decorticación), en el rubro de respuesta motora dando un total de 15 puntos, tal y como se conoce hasta la fecha.

La escala está compuesta por la exploración y cuantificación de tres parámetros: la apertura ocular, la respuesta verbal y la respuesta motora. Dando un puntaje dado a la mejor respuesta obtenida en cada categoría. El puntaje obtenido para cada uno de los tres se suma, con lo que se obtiene el puntaje total. El valor más bajo que puede obtenerse es de 3 (1 + 1 + 1), y el más alto de 15 (4 + 5 + 6). 

En el traumatismo craneoencefálico la puntuación obtenida es el elemento utilizado para definir la severidad del cuadro acorde a la clasificación de Gennarelli, y es útil para definir algunas de las conductas diagnósticas y terapéuticas durante el manejo inicial. Su aplicación en exploraciones repetidas permite realizar un seguimiento de las fluctuaciones del estado de conciencia, de gran utilidad en la fase temprana de tratamiento.



</doc>
<doc id="60161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60161" title="Alineamiento morfosintáctico">
Alineamiento morfosintáctico

El alineamiento morfosintáctico es un término que se emplea para describir la forma en que se marcan los argumentos de verbos transitivos e intransitivos en las oraciones de algunas lenguas. Desde esta visión, la mayoría de las lenguas se pueden clasificar bien como nominativo-acusativas o bien como ergativo-absolutivas (un tercer tipo es el alineamiento activo-inactivo y alineamientos mixtos de los tipos anteriores).

Un ejemplo de lengua nominativo-acusativa es el francés, mientras que el euskera es una lengua ergativa-absolutiva. Las siguientes dos oraciones ilustran el alineamiento de ambas (véase imagen de ejemplo):

El alineamiento morfosintáctico es uno de los parámetros tipológicos más importantes de una lengua, ya que casi todas las demás áreas de la gramática se ven afectadas por el tipo de alineamiento. El alineamiento sirve para interpretar el papel temático de cada uno de los participantes en una acción verbal (agente, paciente, tema, experimentador, etc.).

Es de aceptación general que existen tres tipos de alineamientos básicos en las lenguas del mundo. Para explicar los tres alineamientos básicos es común introducir los siguientes tipos de participantes:

De acuerdo con esta clasificación de los participantes, son frecuentes los siguientes alineamientos:

Este alineamiento puede ser expresado mediante procedimientos varios, como adposiciones o partículas, afijos verbales, orden de los constituyentes, entonación o una combinación de esos procedimientos.

El náhuatl es un ejemplo de lengua nominativo-acusativa que tiene la posibilidad de marcar tanto el verbo como el agente y como el paciente de una acción, cuando aparecen dos intervinientes. Las formas intransitivas del verbo "itta" 'ver' son:

El alineamiento nominativo-acusativo de las lenguas se aprecia cuando se comparan las formas anteriores con las formas transitivas con dos participantes: agente (azul) y paciente o tema (rojo):

Los morfemas en verde indican que se trata de una forma reflexiva.

El euskera es una lengua consistentemente ergativa que marca el paciente y el agente en la forma verbal conjugada (generalmente, el auxiliar "*ukan" 'haber' o "izan" 'ser'). La siguiente tabla muestra la conjugación de presente del verbo "ikusi" mediante el verbo auxiliar; todas las formas tienen la forma: 
En la siguiente tabla se han incluido tanto las formas formales o de respeto en la segunda persona (fr.) como las informales de masculino (m. inf.) y femenino (f. in.).

El carácter ergativo de la lengua aparece claro cuando se compara lo anterior con las formas intransitivas con un solo participante (en este caso el auxiliar será "izan"):
Otro grupo de lenguas no son consistentemente ergativas o consistentemente acusativas, sino que, dependiendo de ciertos factores (normalmente una jerarquía de animacidad), usan un marcaje nominativo-acusativo en unos casos y ergativo-absolutivo en otros. Ese fenómeno se conoce como ergatividad escindida.
El mapuche central es un ejemplo de ese tipo de comportamiento. Las formas intransitivas del verbo 'mirar' son:

El alineamiento mixto de las lenguas se aprecia en una de las formas transitivas con dos participantes: agente (azul) y paciente o tema (rojo):

Los morfemas en verde indican que se trata de una forma reflexiva.

Este tipo de alineamiento es muy frecuente, por ejemplo, entre las lenguas arawak. Por ejemplo ha sido muy bien estudiado en lokono y lenguas cercanamente emparentadas, como el guajiro. También algunas lenguas otomangueanas, como el idioma amuzgo y el chocho, presentan este tipo de alineamiento.

Algunos autores, como Dixon, han propuesto que las lenguas activo-inactivas pueden interpretarse como lenguas con ergatividad escindida controlada por el significado del verbo intransitivo, lo cual es formalmente correcto pero tal vez induce erróneamente a considerar estas lenguas un caso particular de lengua ergativa.



</doc>
<doc id="60162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60162" title="Lengua nominativo-acusativa">
Lengua nominativo-acusativa

Una lengua nominativo-acusativa (o simplemente acusativa) es aquella en la que el sujeto de un verbo intransitivo (papel S) y el sujeto de un verbo transitivo (papel A) reciben un tratamiento diferente del objeto directo del verbo transitivo (papel O). El tratamiento puede consistir en ponerle un afijo especial de caso, en el orden gramatical u otro procedimiento para distinguir la función de cada argumento verbal. Es decir, una lengua nominativa trata S y A de la misma manera y O de manera diferente. En las lenguas nominativo-acusativas con caso gramatical S y A se suelen marcar con caso nominativo y O con caso acusativo, de ahí el nombre. Si no existe marca de caso, la lengua emplea el orden de las palabras (como en el inglés, lengua en la que el sujeto aparece antes que el verbo y el objeto después).

Todas las lenguas europeas, excepto el euskera, son nominativo-acusativas. Este tipo de lenguas contrasta con las de tipo ergativo. En este otro tipo de lenguas S y O son tratados de la misma manera, marcados generalmente con caso absolutivo, dejando el caso ergativo para el marcado de A. De ahí que estas lenguas también se llamen absolutivo-ergativas.

El alineamiento nominativo-acusativo se aprecia muy claramente en las lenguas con caso como el latín o muchas otras lenguas indoeuropeas antiguas. En estas lenguas se aprecia que el sujeto de los verbos transitivos (1b) recibe la misma marca de caso que el sujeto de los verbos intransitivos (1a) (este caso se llama usualmente nominativo), mientras que el objeto de los verbos transitivos recibe una marca diferente (acusativo):
Esto contrasta con una lengua ergativo-absolutiva como el euskera:

Como se puede apreciar, las palabras en euskera en rojo como ""gizona" (suj.), ""mutila" (obj.), ""gizona" (obj.), todas terminan exactamente igual (-a), lo cual corresponde con la definición de lengua ergativa, en que el sujeto de un verbo intransitivo, como ""gizona" (suj.), recibe el mismo tratamiento que el objeto de un verbo transitivo, como ""mutila" (obj.) y ""gizona" (obj.); es lo contrario de lo que ocurre en lenguas como el latín que son nominativo-acusativas.



</doc>
<doc id="60163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60163" title="Sujeto objeto verbo">
Sujeto objeto verbo

Sujeto objeto verbo, normalmente expresado con su abreviatura SOV, es un término que se utiliza en la tipología lingüística para designar un tipo determinado de lengua teniendo en cuenta la secuencia no marcada o neutra de una lengua.

Las lenguas SOV suelen tener los adjetivos precediendo al nombre, utilizan más comúnmente posposiciones en lugar de preposiciones, sitúan las oraciones de relativo precediendo a los sustantivos a los que se refieren y suelen situar los verbos auxiliares después del verbo que expresa la acción. De entre estas lenguas, algunas emplean un tipo determinado de partículas para separar el sujeto del objeto, como por ejemplo la partícula japonesa "wa". Este tipo de lenguas tienden a ordenar los sintagmas preposicionales siguiendo la secuencia «tiempo-modo-lugar».

Algunas lenguas que utilizan esta secuencia son, por ejemplo, el aimara, el coreano, el euskera, el japonés, el latín, el persa o el quechua.

A continuación, las otras permutaciones en orden de las más comunes a las menos:


El verbo siempre va al final de la oración. Un ejemplo de esta estructura es el siguiente:
El pronombre personal "watashi" 'yo' indica la primera persona (aunque existen diversos pronombres que se traducen por 'yo', en la oración anterior contextualmente podría omitirse ese sujeto, así para un hablante de japonés si el sujeto en la oración está omitido se asume que se refiere al hablante, o se determina el sujeto contextualmente. La postposición "-wa" indica que la palabra que la antecede es el sujeto gramatical de la oración. La palabra "ringo" 'manzana(s)' no requiere indicar si es plural o singular (ya que en japonés no existe diferencia entre género o número). La postposición "-o" indica que la palabra precedente es el objeto directo, es decir, es una marca de caso acusativo. Finalmente "tabemasu" 'comer' (la ausencia de marcas de tiempo indica que se refiere al presente, además en japonés la forma del verbo es la misma para todas las personas gramaticales ya que no existen marcas de persona o concordancia con el sujeto o el objeto).

El verbo siempre va al final de la oración. Un ejemplo de esta estructura es el siguiente:
Si acomodamos la traducción de las palabras en la forma 'Sujeto-objeto-verbo' obtenemos:
Oración que en español queda como sigue:

En latín, a diferencia de otras lenguas de tipo SOV como el japonés, el orden de los constituyentes de la oración no está sujeto a normas estrictas en su colocación. Aun así, la construcción más habitual es la de Sujeto-Objeto-Verbo. Otras formas como Sujeto-Verbo-Objeto o incluso Verbo-Sujeto-Objeto se usan para resaltar la importancia que el hablante da al primer constituyente o por razones de estilo literario.

Caesar: César, El César.

Praetor-ibus: a los pretores, (-ibus: marca de dativo plural, que responde a su función sintáctica de complemento indirecto).

epistul-as: cartas, (-as: marca de acusativo plural, que responde a su función de complemento directo.)

ded-it: dio, (ded- tema de perfecto, -it desinencia de 3ª persona del singular)

Si acomodamos la traducción de las palabras en la forma 'Sujeto-objeto-verbo' obtenemos:

El verbo puede ir al final de la oración, pero el resto de palabras se puede cambiar de orden.

Yo(nominativo determinado) monte Paektu(locativo de dirección) voy.

Acomodando al orden castellanoː

Yo voy hacia el monte Paektu.


</doc>
<doc id="60164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60164" title="Verbo sujeto objeto">
Verbo sujeto objeto

Verbo Sujeto Objeto, normalmente expresado con su abreviatura VSO, es un término que se utiliza en la tipología lingüística para designar un tipo determinado de lengua teniendo en cuenta la secuencia no marcada o neutra de una lengua.

Algunos ejemplos de este tipo de lenguas son el galés, el mixteco, el tagalo y el árabe. Por otro lado, algunas lenguas, como el neerlandés y el francés, utilizan esta secuencia exclusivamente para construir oraciones interrogativas.

A continuación, el resto de las permutaciones en orden de las más comunes a las menos:



</doc>
<doc id="60165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60165" title="Verbo objeto sujeto">
Verbo objeto sujeto

Verbo Objeto Sujeto, normalmente expresado con su abreviatura VOS, es un término que se utiliza en tipología lingüística para designar un tipo de lengua, teniendo en cuenta su secuencia no marcada o neutra de componentes sintácticos.

El orden VOS no es muy común. Algunas lenguas austronesias, como el fijio, el javanés antiguo y el malgache, emplean esta secuencia. También algunas variantes de lenguas mayas y el zapoteco de Rincón se basan en este orden básico.

A continuación, las otras permutaciones en orden de las más comunes a las menos:


</doc>
<doc id="60166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60166" title="Objeto sujeto verbo">
Objeto sujeto verbo

Objeto Sujeto Verbo, normalmente expresado con su abreviatura OSV, es un término que se utiliza en la tipología lingüística para designar un tipo determinado de lengua teniendo en cuenta la secuencia no marcada o neutra de una lengua.

Esta secuencia es bastante rara. Algunas lenguas que la emplean son, por ejemplo, el xavante, el hixkaryána y otras lenguas amazónicas. 

A continuación, las otras permutaciones en orden de las más comunes a las menos:


</doc>
<doc id="60167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60167" title="Objeto verbo sujeto">
Objeto verbo sujeto

Objeto verbo sujeto, normalmente expresado con su abreviatura OVS, es un término que se utiliza en la tipología lingüística para designar un tipo determinado de lengua teniendo en cuenta la secuencia no marcada o neutra de una lengua.

Esta secuencia es la menos común de todas. Ejemplos de este tipo de lenguas son el selk'nam, guarijío y el hishkaryana. También el klingon, lengua artificial inventada para la serie de ciencia ficción Star Trek, usa este orden. Esta lengua la hablan los seres extraterrestres llamados «Klingon» y se creó con esta secuencia con el fin de hacerla sonar deliberadamente no intuitiva para el público de la serie. 

Aun así otras muchas lenguas, entre ellas el español, utilizan este orden en determinadas ocasiones y de manera más o menos forzada. Por ejemplo, como figura literaria (véase hipérbaton) o en oraciones en las que se usa un pronombre como objeto: "(la carta) la escribió Miguel".

A continuación, las otras permutaciones en orden de las más comunes a las menos:



</doc>
<doc id="60168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60168" title="Sujeto verbo objeto">
Sujeto verbo objeto

Sujeto verbo objeto, normalmente expresado con su abreviatura SVO, es un término que se utiliza en la tipología lingüística para designar un tipo determinado de lengua teniendo en cuenta la secuencia no marcada o neutra de una lengua. Es el orden más presente en los idiomas del mundo y el más común en lenguas criollas y pidgins, que son idiomas mezclados o simplificados por una comunidad. Tiende a ser el orden predeterminado porque el verbo se usa para dividir el sujeto del predicado, sin necesidad de usar partículas para indicar dónde empieza o termina un sujeto o predicado. Es, por ende, una de las secuencias más frecuente, y de hecho es usada en la mayoría de lenguas occidentales y un buen número de orientales. El chino mandarín, el español y el inglés, los tres idiomas más hablados del mundo, presentan dicho orden gramatical.

Algunas lenguas que utilizan esta secuencia son el inglés, el italiano (pero no siempre), el alemán en oraciones principales, el francés, el español, el portugués, el swahili, el indonesio y el chino.

Un ejemplo: «"Los niños comieron manzanas"».

A continuación, las otras permutaciones en orden de las más comunes a las menos:



</doc>
<doc id="60170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60170" title="Legión romana">
Legión romana

La legión romana (del latín "legio", derivado de "legere", recoger, juntar, seleccionar) era la unidad militar de infantería básica de la antigua Roma. Consistía en un cuerpo de infantería pesada de unos 4200 hombres, según el historiador antiguo Polibio, que más tarde alcanzaría entre los 5200 y 6000 soldados de infantería y 300 jinetes para completar un total de entre 6000 y 6300 efectivos, según nos cuenta Tito Livio. Las legiones tenían asignado un nombre y un número; se identificaron cerca de 50, pero nunca llegaron a existir tantas en un mismo momento de la historia de Roma. Usualmente había 28 legiones con sus auxiliares, y se reclutaban más según las necesidades y la situación en cada momento.

Originalmente, en la época de los reyes, la "legio" englobaba al ejército romano en su totalidad, compuesta de ciudadanos romanos reclutados para las armas. En el campo de batalla formaba al estilo de la falange clásica de las polis griegas, una formación muy cerrada y consistente pero de escasa movilidad, en la que los soldados oponían un frente de picas al enemigo. Nada cambió con el advenimiento de la República romana, en la que la "legio" se subdividió en dos legiones separadas, cada una bajo el mando de uno de los dos cónsules. Los primeros años de la República se caracterizaron por las continuas invasiones del territorio romano que realizaban los vecinos de la "Urbs". La formación de falange estaba totalmente adaptada para combatir en terreno llano, por lo que mientras Roma no salió del Lacio no se cambiaron las disposiciones tácticas de la Legión. Fue durante las guerras samnitas (guerras intermitentes entre el 343 y el 290 a. C.) cuando las legiones se organizaron de un modo más formal, ya que se vieron obligadas a luchar en un terreno montañoso no apto para la falange. Fue también por entonces cuando las campañas empezaron a estar estratégicamente mejor planificadas y el ejército consular se dividió en dos legiones. Debido a esto se pasó del sistema de falange al sistema de manípulos y centurias, más flexible y apto para el terreno montañoso. Más tarde, tras la reforma de Cayo Mario, se adoptó el sistema de cohortes, formadas por unos 480 hombres divididos en tres manípulos de 160 soldados, pues cada manípulo estaba compuesto por dos centurias de 80 hombres. Durante el Imperio (al menos desde el año 30 a. C. hasta el año 284 d. C.), la legión era comúnmente reforzada por tropas aliadas, los auxilia, compuestas por soldados que no eran ciudadanos romanos y cuyo propósito principal era apoyar a las legiones romanas en combate, compuestas en exclusiva por ciudadanos romanos. Estas tropas auxiliares eran reclutadas entre mercenarios o entre pueblos cuya habilidad bélica era bien conocida en el mundo antiguo, como los jinetes númidas o los honderos baleares.

Durante los períodos finales de la República de Roma y la Roma Imperial, las legiones desempeñaron un rol político importante, al tiempo que se profesionalizaban completamente. Sus acciones podían asegurar el destino de un Emperador romano, o destruirlo. Un ejemplo es la caída de Vitelio en el Año de los cuatro emperadores, decidida en el momento en que las legiones del Danubio eligieron apoyar a Vespasiano. Cerca del siglo I a. C., la amenaza demagógica de las legiones quedó claramente identificada. Los gobernantes no podían alejarse de sus provincias con sus legiones. Cuando Julio César cruzó el río Rubicón para dejar sus provincias y trabarse en armas en Italia, se precipitó una crisis constitucional

En la República, la existencia de las legiones fue efímera. Con excepción de las Legiones I a IV, que formaban el ejército consular (dos por cónsul), las otras unidades se reclutaban por campaña. El carácter permanente tuvo lugar fundamentalmente por cuestiones internas: en particular para garantizar su lealtad al Emperador, y no a sus generales. Durante el Imperio, la legión fue estandarizada, con símbolos y una historia individual, en donde los hombres servían con orgullo. Las legiones eran comandadas por un "legado" o "legatus". Rondando los treinta años de edad, usualmente serían senadores por tres años. Los subordinados inmediatos del legado serían seis "tribunos militares" elegidos: cinco oficiales regulares y el sexto, un noble representando al Senado. Había un grupo de oficiales prestando servicios médicos, ingenieros, cronistas y el "praefecti castrorum" (prefecto o comandante de campo), que había servido como "primus pilus", o primer centurión, siendo éste un personaje muy respetado. Por debajo del primus pilus se hallaban los centuriones, que tenían como subordinado a un optio. Por debajo se hallaba la masa de legionarios, entre otros especialistas como sacerdotes y músicos.

A mediados de la República, las legiones se componían de las siguientes unidades: 

Esta era originalmente la unidad más prestigiosa, donde los romanos jóvenes y saludables comenzaban a destacarse antes de iniciar sus carreras políticas. El equipamiento necesario era pagado por cada jinete, y consistía en un caballo, escudo redondo, casco, armadura corporal, espada y una o más jabalinas. La caballería era excedida en número en la legión. En un total de cerca de 3 000 hombres, habría apenas unos 300 jinetes, divididos en 10 unidades de 30 hombres. Al mando de cada unidad se hallaba un decurión. A esta caballería pesada se sumaba una caballería ligera, que reclutaba ciudadanos más pobres y jóvenes de buena salud, pero sin la edad suficiente para entrar en la "hastati" o en la "équites".

Los "vélites" eran básicamente lanzadores de jabalina y hostigadores en general, y no tenían una organización formal precisa o una función en el campo de batalla. Eran utilizados según la necesidad y provenían de los estratos económicamente más bajos de la sociedad.

Era la unidad principal de la legión. Se componía de ciudadanos legionarios que pudieran pagar el equipo compuesto de casco de bronce, escudo, armadura y lanza corta ("pilum"). El arma preferida era el "gladius", un tipo de espada corta. La infantería pesada estaba subdividida de acuerdo a la experiencia de los legionarios en tres líneas separadas:




Cada una de estas líneas estaba subdividida en manípulos, la menor subunidad del ejército, compuestas de dos centurias comandadas por el centurión mayor. La centuria como unidad de combate estaba formada por 80 hombres. Su nombre viene dado por ser la unidad que acompaña al centurión. Suele pensarse erróneamente que poseían 100 hombres porque se asocia centuria a ciento, y eso es totalmente equivocado. Cada centuria tenía su estandarte y estaba compuesta por diez unidades llamadas "contubernia". En un contubernio había ocho soldados compartiendo tienda de cuatro plazas (los otros cuatro estarían siempre de guardia), piedra de moler, una mula y un caldero (dependiendo de la duración de la travesía). 

En batalla, los manípulos estaban organizados comúnmente en una formación cuadriculada llamada "quincux". Los manípulos de "príncipes" cubrían los espacios abiertos dejados por los "hastati", siendo cubiertos los propios por los manípulos "triarii". 

Cuando se desplegaba una legión en el combate, cada centuria formaba normalmente un cuadrado de 10 hombres de frente por 8 de fondo. Así, una centuria se colocaba tras la otra y formaba un manípulo, constituyendo un cuadrado de 10 hombres de frente por 16 de fondo. En las crónicas de Polibio y Vegecio se relata que el espacio entre filas era de tres pies, siendo entre columnas de cuatro pies (tomando como referencia que un infante pertrechado ocupa un espacio de dos pies de ancho por uno de fondo -60 x 30 cm-, deducimos que cada centuria podía ocupar un cuadrado aproximado de unos 50 pies de frente por 40 de fondo, es decir, 15 metros por 12).

En las cohortes, los tres manípulos formaban juntos en línea, pero dejando una distancia entre sí suficiente como para que la segunda centuria de cada manípulo pudiese ocupar el espacio entre las centurias situadas al frente. Esta formación, dispuesta con tres centurias de frente por dos de fondo, ocuparía un espacio en el campo de batalla de aproximadamente unos 75 m de frente, pero teniendo que dejar un espacio de 15 m con referencia a la cohorte situada en su flanco izquierdo, de forma que su centuria situada en la segunda línea a la izquierda pudiera desplegarse en este espacio.

Las cohortes generalmente se disponían en tres líneas denominadas "acies", o al menos para César la formación en "triplex acies" es la habitual. En caso de que se contase con pocos efectivos, también se podía formar en "acies duplex", pensada para poder mantener un mismo frente de batalla ante un enemigo superior en número, evitando así el ser superado por las alas y, una vez envuelto, derrotado. Dado que una legión estaba formada por diez cohortes, en la formación de triplex acies se obliga a que una línea tenga una cohorte más que las otras dos, siendo habitual el despliegue en el campo de batalla de cohortes de distintas legiones, eso sí, procurando que las cohortes de una misma legión estuvieran próximas unas a otras.

Esta tecnología fue heredada de los griegos, los romanos supieron perfeccionarla para construir poderosas máquinas. Fue Julio César el primer general en utilizar la artillería masivamente en campo abierto. Con cuerpos de madera, la mayoría de las máquinas se basaban en la utilización de la torsión de grandes madejas de fibra o crines de animales como fuerza impulsora para el lanzamiento de dardos o grandes piedras. La artillería romana consistía primordialmente en tres clases de máquinas:




La división de la infantería en secciones especializadas, hastati, príncipes y triarii, desaparecerá con la reforma de Cayo Mario, a finales del siglo II a. C. A partir de la reforma, la infantería legionaria constituye un cuerpo homogéneo de infantería pesada, sin distinciones por razón del armamento o la edad de los soldados, aunque pervivió de algún modo en la nomenclatura de los empleos de la oficialidad con fines de escalafón. Del mismo modo, se eliminó de la legión el contingente de vélites, que ya estaba totalmente en desuso: la infantería ligera de las legiones primitivas era muy poco efectiva, como se demostró una y otra vez durante las guerras púnicas, y fue sustituida por cuerpos especializados de "auxiliares", que en la época imperial procedían de levas entre los indígenas de las diversas provincias, agrupándose según su origen étnico y conservando su indumentaria y estilo peculiar de combate.

Esta reforma se debió a la necesidad de crear un nuevo contingente militar para defender el territorio romano tras las gravísimas derrotas sufridas en las guerras contra cimbrios y teutones, dos tribus germánicas que habían atravesado las fronteras romanas en el transcurso de su migración hacia la Galia, entre los años 106 y 105 a. C. Estas derrotas, de proporciones catastróficas, junto con el progresivo desinterés por la milicia por parte de las clases sociales superiores, implicaban que la cantidad de hombres disponibles para combatir era demasiado exigua, y supusieron el paulatino abandono del concepto "ejército de ciudadanos" o ciudadano-soldado por parte de Roma. Mario instituyó un ejército profesional de nueva planta, reclutado entre las clases sociales inferiores, los "infraclassem", hasta entonces exentos del servicio militar. A partir de este momento, el legionario es un soldado profesional, que recibe una paga por su servicio y la promesa de mejoras económicas una vez concluido.

Pero esto implicaba también un grave riesgo para la estabilidad de la República, ya que a partir de este momento los soldados con frecuencia depositaban su lealtad más en su comandante que en su metrópoli. Más aún cuando determinados generales armaban y financiaban legiones de su propio bolsillo (como hizo César en la guerra de las Galias). De ahora en adelante, el ejército se convierte en un factor decisivo en la vida política romana, puesto que cualquier personaje que cuente con el apoyo de las legiones puede utilizarlas como herramienta para obtener el poder.

Desde entonces, las "cohortes", de las cuales habría diez por legión, sustituyen a los manípulos como unidad táctica básica. Cada cohorte se compone de 6 centurias y es liderada por un centurión pilus prior. El centurión mayor de la legión es llamado "primus pilus", un soldado de carrera y asesor del legado.

Las diez cohortes que integran la legión van numeradas, obviamente, del I al X, pero están organizadas jerárquicamente: la Cohorte I tiene el doble de soldados que las demás, generalmente la componen los más veteranos y se despliega en primera fila. Por el contrario, la cohorte X despliega en segunda fila y está compuesta por los soldados más bisoños. Este desdoblamiento de la primera cohorte podía en ocasiones extenderse a las demás, hablándose en este caso de cohortes miliarias. El desdoblamiento o duplicación de efectivos no se realizaba aumentando el número de centurias sino el de soldados, pasando cada centuria a tener unos efectivos teóricos de 160 hombres.

Por lo tanto, una legión normal se componía de alrededor de 6000 hombres de armas, 300 jinetes y de un gran número de discípulos, sirvientes y esclavos. Las legiones que desplegaban 6000 efectivos en batalla permanecieron inalterables hasta los tiempos de Diocleciano, en la que se redujo el número de soldados por unidad a unos 1000 para quitar poder a los comandantes. En ciertos periodos de la historia de Roma no se cumplieron estos estándares, por ejemplo: en ciertos períodos de la guerra civil, Julio César tenía solo 3500 hombres por legión, aproximadamente.

Por otra parte, desde la época de Julio César, las legiones incluían un tren de artillería bastante completo: cada centuria estaba equipada con una "carroballista", una gran ballesta montada encima de un carro, y cada cohorte con una catapulta, lo que no solo incrementaba la potencia de fuego de la legión en el combate a campo abierto, sino que servía también para la guerra de asedio.

Este pequeño ejército, capaz de batirse por sí solo en casi cualquier modalidad militar, arrastraba (especialmente en la época imperial) una gran cantidad de personal civil no directamente relacionado con la legión: comerciantes, prostitutas, "esposas" de legionarios (que no podían contraer matrimonio), que al establecerse en torno a los campamentos permanentes o semipermanentes acababan dando lugar a auténticas ciudades.

En principio, era requisito imprescindible para ser legionario el poseer la ciudadanía romana.

Surgidos por pura necesidad táctica, dado que la infantería pesada legionaria precisaba el apoyo de otros cuerpos de caballería e infantería ligera. Tras la reforma de Mario aparecen ya cuerpos irregulares de caballería, que reciben el nombre de "auxilia", siendo disueltos al finalizar las campañas. Pero es tras la guerra social (91-89 a. C.) cuando los "auxilia" reciben el impulso definitivo al desaparecer las "Alae Sociorum". Igualmente, cuerpos de arqueros, honderos y caballería son reclutados, muchas veces mediante levas forzosas, entre los diferentes pueblos del Mediterráneo. 

No obstante, fue Julio César quien sentó las líneas básicas de lo que luego serán los auxiliares imperiales al reclutar entre galos y germanos unidades de caballería. Por otro lado, los cuerpos de infantería auxiliar parecen haber sido más bien una apuesta de Augusto.

En cualquier caso, son pequeños destacamentos que acostumbran a acompañar a una legión ejerciendo una función auxiliar –en todos los sentidos de la palabra–, pero que también pueden actuar independientemente. Su principal característica es que –salvo excepciones– están compuestas por individuos que no son ciudadanos romanos, existiendo fundamentalmente dos tipos de unidades, tradicionalmente asociadas con caballería e infantería, que reciben el nombre de "ala" y "cohors", respectivamente. Caso aparte serían las cohortes "equitatae", constituidas por un núcleo fuerte de infantería y un pequeño destacamento de caballería. 

Todas ellas podían ser "quinquinariae" o "miliariae", es decir, de quinientos o mil hombres. Sin embargo, los estudios más recientes confirman lo que ya Cheesman apuntaba a principios de la centuria pasada: «esta estructura numeral es demasiado rígida como para ser cierta». 

Las excavaciones de los barracones de los soldados –así como las informaciones del Pseudo-Higinio– arrojan estos datos: semeja que las cohortes "quinquinariae" estarían formadas por seis "centuriae" de 80 hombres –al cargo de un centurión– y la "miliariae" por diez, lo que nos arroja unas cifras de 480 y 800 hombres, respectivamente. En cuanto a las "alae", las "miliariae" estarían formadas por veinticuatro "turmae" de 30 hombres –a los que hay que sumar un decurión y un portaestandarte, en total, 32- y las "quinquinariae" por dieciséis "turmae", con cifras totales de 768 y 512 "équites".

Por lo que a las "equitatae" se refiere, la situación se complica, pero todo parece indicar que serían unidades de seis o diez centurias y cuatro u ocho "turmae", según la dualidad antes expuesta. 

Aun así, parece que la diferenciación entre unidades "quinquinariae" y "miliariae" es fruto de los turbulentos acontecimientos de los años 68-69 –aunque en el caso de las "alae" parece haber algunos escasos ejemplos anteriores– y que desde la época Flavia habría una clara tendencia hacia el reclutamiento de unidades miliarias. Estas –tanto alae como cohortes– estarían comandadas por tribunos, mientras que las otras lo estarían por prefectos –ambos de rango ecuestre- (Cheesman, sin embargo, dice que las alae miliariae estarían mandadas por prefectos). El primero de los centuriones o decuriones recibe el título de prínceps y ocupa un escalafón inferior al subprefecto, asistente del oficial al mando de la unidad. Queda por mencionar el hecho singular de las cohortes "Civium Romanorum", igualmente auxiliares, pero compuestas bien por ciudadanos romanos –libertos que no podían enrolarse en las legiones y que se habrían reclutado en situaciones de emergencia–, bien por "peregrini" que recibirían el título como premio por un hecho de armas destacado. El título sería conservado en lo sucesivo por la unidad, pese al licenciamiento de las tropas premiadas (los auxiliares se licenciaban con honores tras 25 años de servicio), y estaría bajo el mando de un tribuno. 

Por lo que se refiere al numerus, en principio designa a cualquier unidad que no se atenga a la regularidad de las antes mencionadas, como puede ser el caso de las guardias de corps de oficiales o cargos administrativos, pero en la forma en que los "numeri" logran un mayor éxito es como unidades auxiliares, aunque se diferenciarían de las anteriores por su organización interna. Así pues, los numeri son lo que en origen eran los cuerpos auxiliares: unidades de nativos reclutados que mantienen su estructura jerárquica y organizativa propia. Son, por así decirlo, un cuerpo de irregulares. Parece que su desarrollo desde el siglo II vendría a paliar la carencia de armas y modos de combate tradicionales que se produjeron con la paulatina romanización del modo de combate de los auxiliares. Esto anuncia y explica en parte el ulterior reclutamiento de grupos de germanos, sármatas, iranios o mauritanos –muchos de ellos derrotados en batallas por los romanos y desplazados a otro frente del Imperio romano– que se da durante el Tardoimperio e incluso en Bizancio en época justinianea.

Otros cuerpos, como la marina, en estos momentos centralizada en las flotas de Miseno y Rávena para el Mediterráneo, así como en las periféricas de Britania, el Rin o el Danubio, sobrepasan ya nuestro marco de estudio. En cuanto a las milicias urbanas que existieron, nunca fueron usadas en los conflictos externos o como tropas de choque. Así y todo, para un Imperio tan extenso como el romano, los 240 000 hombres en armas ofrecidos por Tácito o los 315 000 que se estipulan para inicios de la década de 160 son escasos, y no digamos las cifras entre 180 000 y 220 000 hombres para los siglos I-II d. C. que ofrece Cheesman.

Andando el tiempo, conocemos mal lo que ocurrió con el ejército en el transcurrir de la llamada “Anarquía militar” pese al triste protagonismo del mismo en estos años. Sin lugar a dudas, muchas de las tendencias anteriores se acentuaron, lo que, junto a notables permanencias, conformó lo que será el ejército del Bajo Imperio. Cheesman señala que, desde el edicto de Caracalla, la diferenciación entre cuerpos auxiliares y legiones se hizo cada vez más accesoria, de modo que la única señal distintiva era su diferente entrenamiento. Desde luego, el auge de los "numeri" y el edicto se combinaron para hacer de los auxiliares una unidad sin razón de ser. Sin embargo, la legión conservó largo tiempo su carácter elitista y su superior preparación como señales distintiva. 

No obstante, si en algo se centra la discusión acerca de la organización militar del Tardoimperio es en la cuestión acerca de los cuerpos de "limitanei" y "comitatenses". La tradición ha querido ver en los primeros unas fuerzas fronterizas, como su propio nombre (ribereños) indica, y en los segundos un conjunto de fuerzas móviles con cierto carácter de élite. De todo esto se han derivado numerosos debates que, muy a menudo, han venido a caer en errores de apreciación y convencionalismos más o menos inventados tiempo atrás. Así, los limitanei son poco más que colonos armados, mientras que los comitatenses son los verdaderos soldados profesionales. Por sentido común, cualquier clasificación estricta en historia supone otorgarle al pasado una simplicidad que únicamente esconde nuestro desconocimiento. Las realidades siempre son más complejas. Por lo que revelan nuestras fuentes, los limitanei son el conjunto de tropas asignadas a una determinada región, encontrándose bajo la dirección del dux de la misma. Por su parte, los comitatenses están ligados más directamente al emperador o a sus hombres más allegados. Esta clase de unidades se encuentran por lo general asentadas en las provincias interiores, actuando como garantes ante una revuelta interna o el levantamiento de un usurpador. Además, se desplazan con mayor facilidad –que no rapidez-, al no estar asignadas a ningún territorio en el que tuviesen que ejercer labores civiles o administrativas, de las que más adelante hablaremos. A mayores existían, dentro de esta gran división del ejército, unidades de naturaleza y tamaño diverso a las que no nos referiremos por falta de espacio, pero que verdaderamente merecen una mayor atención por parte de la literatura especializada, a menudo obcecada por los oropeles de la época altoimperial.

Aquellos que deseaban convertirse en legionarios debian presentarse a las oficinas de reclutamiento establecidas a lo largo del territorio bajo gobierno romano, generalmente había una en cada centro urbano importante. Al llegar allí debian disponerse a cumplir una serie de requisitos para garantizar su acceso a la fase de adiestramiento. Los requisitos esenciales eran:


Una vez admitidos, debian prestar un juramento, dando votos de obediencia a sus superiores, además de la promesa de nunca desertar.
Ya cumplido todo esto, se les asignaba un destacamento, al cual era enviado para iniciar con la etapa de adiestramiento.

El adiestramiento cumplía dos funciones: fortalecer el cuerpo y enseñar las técnicas de combate individual y formaciones.

Las marchas eran una parte muy importante debido a su importancia táctica ya que, cuanto más rápido se marchase, antes se entraría en combate. Las marchas se hacían regularmente sin importar el tiempo. Todos los soldados iban cargados con un equipo de unos 25 kg y recorrían una distancia de 30 km en cinco horas.

Los legionarios también aprendían a construir campamentos donde pernoctar tras las jornadas de marcha.

Otra parte del entrenamiento era, sin duda, el aprendizaje de las formaciones, ya que eran éstas, las que diferenciaban una legión romana de un grupo de bárbaros. Los legionarios sabían ejecutar relevos de líneas, formaciones de tortuga o "testudo" y despliegues de todo tipo.

Los legionarios se ejercitaban con armas falsas lastradas, para que de esa manera las armas normales les resultaran más ligeras.

Por último hay que hablar de la disciplina. A los legionarios se les enseñaba a obedecer ciegamente las órdenes, siendo aquellos que las desobedecían severamente castigados mediante linchamientos, apedreamientos o "decimatios", ejecutados por sus propios compañeros.

Desde la reforma de Mario –alrededor del año 104 a. C.-, se ha venido priorizando en el seno de la legión una de las enseñas tradicionales que estos cuerpos solían llevar al campo de batalla. Se trata del águila romana, que se impone como símbolo legionario por antonomasia, desplazando al lobo, al toro, al jabalí y al caballo, muestras de animales totémicos pertenecientes a una sociedad campesina. Las águilas se realizan en metales nobles –plata primero, oro después- y se guardan celosamente en el "aedes signorum" o santuario del campamento. La pérdida de las águilas, como les sucedió a Craso o Marco Antonio en Oriente o a Varo entre los germanos, es el mayor deshonor que puede sufrir un cuerpo legionario. El suboficial al cargo del águila era el "aquilifer".

A mayores, existen otro tipo de estandartes, como los "signa", "imagines", "vexilla" o "dracones":




Los portadores de estas enseñas eran, respectivamente, los "signiferes", "imaginiferes", "vexillarii" y "draconarii".

El culto a las enseñas se realizaba con carácter permanente mediante la deposición en el "aedes". Sin embargo, existen ocasiones especiales en las que se honran los "signa" y "vexilla" ("Rosalia Signorum"), las águilas legionarias ("natalis aquilae", "Honos Aquilae").

Las condecoraciones del período republicano consistían en coronas, habiéndolas de varios tipos:


Los militares de alto rango podían además conseguir otra clase de condecoraciones:


No obstante la máxima condecoración no era ninguna medalla ni corona sino un Triunfo.

La presencia pasada de legiones romanas persiste en algunos topónimos:





</doc>
<doc id="60172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60172" title="Delito">
Delito

Delito es definido como una acción típica, antijurídica, imputable, culpable, sometida a una sanción penal y a veces a condiciones objetivas de punibilidad. Supone una infracción del derecho penal. Es decir, una acción u omisión tipificada y penada por la ley.

En idioma español, las palabras «delito» y «crimen» son utilizadas con significado sinónimo, aunque en el campo del derecho predomina el uso de «delito», mientras que en el campo de la sociología y las disciplinas técnicas de investigación, se usa «crimen». En inglés se utiliza la palabra "«crime»" (crimen). En la legislación de algunos países de habla hispana, como Argentina y Chile, se utiliza también la expresión «delito civil», para referirse al acto civil intencional no contractual que causa un daño a otra persona, y la expresión «cuasi delito civil», cuando el acto dañino es negligente.

La definición de delito ha diferido y difiere todavía hoy entre escuelas criminológicas. Alguna vez, especialmente en la tradición, se intentó establecer a través del concepto de derecho natural, creando por tanto el "delito natural". Hoy esa acepción se ha dejado de lado, y se acepta más una reducción a ciertos tipos de comportamiento que una sociedad, en un determinado momento, decide punir.

La característica esencial del delito es la asociación con el merecimiento de una pena, establecida por el Estado en uso del "ius puniendi" o poder punitivo. El "Diccionario de la Lengua Española" lo define como "acción u omisión voluntaria o imprudente penada por la ley".

La doctrina jurídica suele definir el delito como "conducta típica (detallada en la ley penal), antijurídica (prohibida por la ley) y culpable (reprochable a una o más personas)". Una parte de la doctrina le agrega a la definición de delito, la característica de la punibilidad, mientras que otra parte de la doctrina considera que no es necesario, debido a que se trataría de una tautología.

La técnica legislativa ha reprochado tradicionalmente al legislador introducir definiciones en los códigos, sosteniendo que definir es trabajo de la dogmática. No obstante, pese a lo dicho, algunos códigos incluyen la definición de delito, como sucede en el caso español, en el artículo 10 del Código Penal.

La palabra delito deriva del verbo latino "delinquere", que significa abandonar, apartarse del buen camino, alejarse del sendero señalado por la ley. 

La teoría del delito estudia los presupuestos de hecho y jurídicos que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.

En algunos sistemas jurídicos derivados del derecho romano, como el italiano, y los de Argentina y Chile, se distingue el «delito penal» del «delito civil» y dentro de estos últimos el «delito civil» propiamente dicho, del «cuasidelito». Los delitos y cuasidelitos civiles se refieren a los daños causados intencionalmente o por negligencia, que aunque no sean delitos penales y no conlleven la posibilidad de ser condenados penalmente, generan la obligación de indemnizar económicamente a la persona perjudicada. Cuando el daño ha sido causado intencionalmente, se llama «delito civil» y cuando el daño ha sido causado por negligencia se llama «cuasidelito». El elemento central de los delitos civiles y cuasidelitos es el daño económicamente cuantificable; sin daño no hay delito civil, ni cuasidelito, aunque pudiera haber delito penal.

Habitualmente las conductas que constituyen delitos penales y civiles se superponen, pero las mayores exigencias que existen para que se configure un delito penal (tipicidad, presunción de inocencia, beneficio de la duda, etc.) lleva a que muchas veces el autor sea absuelto del delito penal, pero no lo sea del delito civil o del cuasidelito. Un delito penal no será, a la vez, delito civil, si no ha causado daño; como tampoco un delito civil será, a la vez, delito penal, si la conducta no es prohibida por la ley penal. 

Esta acción del delito se ve mayormente reflejada en la juventud. Muchos estudios demuestran algunos factores influyentes de este caso en particular pero su mayor inclinación es hacia las escuelas. Por otro lado expertos aseguran que para comprender en qué consiste el delito se tiene que ver primero la adolescencia del sujeto, pues este sería el factor más importante en la vida de una persona. El delito no tiene ninguna edad en específico. Esto es un tema que no se debe mezclar con ningún tipo de edad, no hay que decir que la adolescencia o la niñez son puntos importantes para el delito de un hombre, pues esto no tiene nada que ver. Mientras tanto otros opinan que la Justicia Juvenil es “injusta” puesto que los derechos de los adolescentes están en seguir las reglas y abandonar, en otras palabras, su adolescencia. La justicia debe estimular el cambio de conducta, ayudar a estos a sentirse responsables de sus actos y a comprender el efecto que tienen sobre los demás. “Se debe crear una serie de ayudas para estos adolescentes y cambiar estas infracciones que se toman contra los niños y adolescentes como si fuese un adulto. La adolescencia necesita mucho más que justicia, sino ayudas y orientaciones que ayuden a estos a salir de los problemas”. Pueden ser muchas las causas que pueden ocasionar esta acción en la juventud.

Jurídicamente, en español, las palabras «delito» y «crimen» son equivalentes. Expresiones como "procedimiento criminal", o "justicia criminal", son utilizadas idéntico sentido, al igual que las palabras "delincuente" y "criminal". 

En Argentina la Ley 27.319 brinda herramientas de investigación para delitos complejos, que son los relacionados con estupefacientes, los delitos aduaneros como el contrabando, los delitos contra la integridad sexual como la corrupción de menores, la promoción de la prostitución, la explotación económica de la prostitución ajena o la pornografía infantil, el secuestro coactivo y extorsivo, la privación ilegítima de la libertad, la trata de personas, los delitos cometidos por asociaciones ilícitas y los delitos contra el orden económico y financiero, como el lavado de activos.

Las herramientas de investigación previstas en la norma son el agente encubierto, el agente revelador, el informante, la entrega vigilada y la prórroga de jurisdicción.


















La rama del derecho penal que versa sobre el análisis pormenorizado de los delitos en particular se denomina comúnmente "Parte especial del derecho penal".

Dependiendo de la legislación, los siguientes también pueden ser considerados delitos contra la vida:

























</doc>
<doc id="60174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60174" title="Jan-Ove Waldner">
Jan-Ove Waldner

Jan-Ove Waldner (Estocolmo, Suecia, 1965), apodado Lǎo Wǎ (老瓦) ("El viejo Wa" Waldner) y Cháng Qīng Shù (常青树) ("Árbol de hoja perenne") en China, es un exjugador de tenis de mesa sueco, considerado el mejor de toda la historia de este deporte. Con un juego ofensivo muy vistoso, Waldner aumentó la popularidad de este deporte a lo largo de una carrera anormalmente extensa en el tenis de mesa al más alto nivel.

En 1982, con menos de 17 años, Waldner fue subcampeón de Europa absoluto y en 1983 subcampeón del mundo por equipos, en 1989 conquistó su primer campeonato del mundo individual y por equipos, y en 1992 fue campeón olímpico individual en Barcelona. En 1997, ya superados los 30 años, consiguió su segundo campeonato del mundo individual, en el 2000 su cuarto campeonato del mundo por equipos y la medalla de plata individual en la olimpiada de Sídney, y en los juegos olímpicos de 2004 en Atenas, ya con 39 años, consiguió ser semifinalista en individuales.

En 2003 fue incluido en el Salón de la Fama del Tenis de Mesa.








</doc>
<doc id="60175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60175" title="Mundo islámico">
Mundo islámico

Se entiende por islámico a todos aquellos países que tienen el Islam como religión mayoritaria. Son un grupo de países muy variados que van desde monarquías constitucionales como Marruecos y monarquías absolutistas como Arabia Saudita a repúblicas (democráticas y dictatoriales) como Turquía y Siria y regímenes teocráticos como Irán. Entre ellos existen países que tienen leyes de corte occidental inspiradas en el islam y países cuya única ley es la sharia. Un problema en algunos de estos países es el del fundamentalismo islámico que desafía el orden legalmente establecido.

Incluye la mayoría de los países en los que se asentó el islam clásico durante la Edad Media y la Edad Moderna. 

En África los países: Argelia, Benín, Burkina Faso, Chad, Comores, Costa de Marfil, Yibuti, Egipto, Gambia, Guinea, Guinea-Bissau, Libia, Malí, Mauritania, Marruecos, Níger, Nigeria, Senegal, Sierra Leona, Somalia, Sudán y Túnez. Así como otros países africanos tienen una población musulmana significativa como: Camerún, Gabón, Mozambique, Togo, Uganda, Kenia y Tanzania.
En América: Guyana y Surinam tienen una población musulmana significativa pero no es mayoritaria. 

En Europa: Albania, Bosnia y Herzegovina. 

En Asia: Afganistán, Arabia Saudita, Azerbaiyán, Baréin, Bangladés, Brunéi, Emiratos Árabes Unidos, Indonesia, Irán, Irak, Jordania, Kazajistán, Kuwait, Kirguistán, Líbano, Malasia, Maldivas, Omán, Pakistán, Palestina, Catar, Siria, Tayikistán, Turkmenistán, Turquía, India, Uzbekistán y Yemen.

Es similar la expresión "Dar al-Islam" (Tierra del Islam), aunque ésta tiene un valor más reivindicativo y religioso.

El acuerdo nuclear negociado entre Estados Unidos, Francia, el Reino Unido, Alemania, China, Rusia e Irán en 2015 abrió una vía a Irán para que, a cambio del levantamiento de todas las sanciones, renunciara a la ambición de hacerse con armas nucleares. Israel y Arabia Saudí se opusieron ya que temían que el deshielo de las relaciones con su rival se realizara a costa de sus intereses. 

En el año 2018 Estados Unidos se retiró del acuerdo internacional sobre el programa iraní lo que provocó que se aumentaran las tensiones en el Golfo pérsico.

El 5 de mayo de 2019 Estados Unidos anunció el despliegue de portaaviones y de bombarderos en Medio Oriente lo que llevó que el 8 de mayo del mismo año Irán anunciara que dejaría de limitar sus reservas de agua pesada y de uranio enriquecido, medida a la que se habían comprometido y habían acatado según la Agencia Internacional de la Energía Atómica (AIEA) el 2015 en el marco del acuerdo internacional para limitar el programa nuclear.

El Magreb sufre, también, las consecuencias del integrismo islámico. Egipto y Argelia tienen partidos islámicos que han optado por el terrorismo como forma de hacer llegar sus posturas al poder. 

La Libia de Muammar al-Gaddafi ha sufrido en numerosas ocasiones ataques diplomáticos de Estados Unidos, al ser acusada de ser un centro activo del terrorismo internacional. Se trata de un extraño régimen a medio camino entre el socialismo y el islamismo. 

Los países más estables de la zona son Túnez y Marruecos, aunque tienen grandes problemas económicos. Marruecos es la plataforma en la que se encuentran todas las personas de los países africanos que intentan entrar ilegalmente en Europa. Su aventura consiste en cruzar la frontera de Ceuta y Melilla o atravesar el estrecho de Gibraltar en pateras. Últimamente también se aventuran a atravesar el Atlántico hasta las islas Canarias. Este intento frecuentemente termina con la muerte, o la repatriación en el mejor de los casos. Otro conflicto marroquí se encuentra en la frontera sur. Desde 1975, en que España abandonó el Sáhara, Marruecos recuperó la zona. Con ello, el Frente Polisario pasa de luchar contra España a hacerlo contra Marruecos. El Frente Polisario reclamaba el derecho de autodeterminación para el Sáhara. Este derecho fue reconocido por la ONU, pero hasta la fecha no se ha convocado el referéndum y el Frente Polisario ha luchado contra Marruecos con guerra de guerrillas.

En 2011 miles de manifestantes en Yemen salieron a las calles de la capital, Saná, para pedir la salida del presidente Ali Abdullah Saleh. En Egipto, sumaron más de seis los muertos por las protestas en contra del presidente Hosni Mubarak. Todo comenzó en Túnez, donde tras semanas de movilizaciones contra la corrupción, el hambre y el desempleo, la presión popular logró la salida del presidente Zine al-Abdine Ben Ali.

El problema del integrismo islámico surge tras el golpe de Estado de los chiitas en "Irán" en 1979. Ellos organizan el Estado tomando como ley la sharia. Desde ese momento en todo el mundo islámico han surgido movimientos buscando en sus respectivas naciones la instauración de esta, cuyo extremo más radical en un estado de derecho se da en Afganistán con el gobierno de los talibanes, así como en parte de Siria e Irak se ha visto aplicada de forma extrema y autoritaria por el ISIS. 

La situación política en los países islámicos oscila bastante entre diferentes naciones, habiendo países con estados fallidos o muy desestabilizados como Iraq, Libia o Afganistán, monarquías donde el soberano se considera descendiente de Mahoma, como es el caso de Jordania, Marruecos o Arabia Saudita, repúblicas parlamentarias como Turquía, Pakistán y Bangladesh, . Cuando el integrismo islámico no es capaz de acceder al poder para organizar el Estado según sus preceptos, optan por la solución terrorista, ya que su misión es «difundir el bien y prohibir el mal» a través de la yihad, la guerra santa y la toma del poder político para aplicar los principios islámicos a través de las instituciones públicas de la comunidad. Los fundamentalistas islámicos tienen intención de conquistar el poder político para organizar toda la sociedad según su entender y creencias religiosas, con una interpretación y aplicación estricta del Corán. Para ello, disponen de un instrumento, la yihad, que interpretan que les permite optar por el terrorismo para conseguir sus objetivos. Como organizar la sociedad de este modo contraviene los Derechos Humanos, su pretensión choca con gran resistencia, sobre todo en los países donde el islam no es oficial o no es la religión predominante. 

Egipto es una república con elecciones libres y una constitución (1971). Los intereses europeos, y mundiales, en Egipto son muy grandes, no solo por el turismo sino, sobre todo, por el paso el canal de Suez. El integrismo islámico hizo su aparición en las elecciones de 1992, pero gracias a la presión internacional les hizo fracasar. Se desató una campaña terrorista contra los turistas occidentales, pero el ejército ha ido controlando la situación y hoy en día están controlados. Debido a su opción terrorista no se les ha vuelto a permitir presentarse a las elecciones. 

Libia es una república, era una dictadura dominada por Muammar al-Gaddafi hasta la guerra de Libia de 2011 que acabó con su muerte. Su dictadura era una extraña mezcla de islamismo, nacionalismo y socialismo, típica de la guerra fría, en la que no se permitía la disidencia. Actualmente, es considerado un Estado fallido en permente conflicto interno.

Túnez es una república. Durante los años '70 y '80 fue un estado islámico socialista de estilo libio. En 1989 se celebran elecciones libres. Las autoridades han tomado duras medidas contra los integristas islámicos, y no les permiten presentarse a las elecciones. 

Argelia es una república socialista desde 1989. El país estuvo dominado desde la independencia por el FLN (Frente de Liberación Nacional) que luchó contra los franceses. En las elecciones de 1990, los fundamentalistas del FIS (Frente Islámico de Salvación) derrotaron al FLN por un margen abrumador. En 1992, ante el temor de que los fundamentalistas islámicos se hicieran con el control del Parlamento, un grupo de militares y funcionarios civiles declararon el estado de emergencia, suspendieron el Parlamento y establecieron un nuevo Comité Superior de Estado con Mohamed Budiaf como presidente. Esto precipitó un conflicto violento entre el gobierno, las fuerzas de seguridad y los extremistas islámicos. Budiaf fue asesinado en 1992 y reemplazado por un Consejo Supremo. Desde entonces el FIS aterrorizó a la población con cientos de muertos durante años. 

Marruecos es una monarquía en la que el rey Mohamed VI es el comendador de los creyentes, y por lo tanto la única autoridad civil y religiosa. Los fundamentalistas, los Hermanos Musulmanes, marroquíes no aceptan esta autoridad, por lo que no se les permite presentarse a las elecciones, y se les margina en los puestos del estado. No obstante, se considera que son mayoría en el país, gracias a su labor asistencial. Sus líderes no apoyan la opción terrorista. 

Sudán, país donde convivían cristianos y musulmanes, es una república dominada hasta 2019 por la dictadura de Omar Hasan Ahmad al-Bashir. Aquí hubo un movimiento integrista que accedió al poder tras unas elecciones en 1983 e instaurando la ley islámica. Como reacción se formó el Movimiento para la Liberación del Pueblo del Sudán (cristianos y animistas), que derribó el gobierno en 1985. En 1989 Omar Hasán al Bashir dio un golpe de Estado y desde entonces hubo una guerra civil entre el estado sudanés y el Movimiento para la Liberación del Pueblo del Sudán y un conflicto social entre cristianos y animistas en el sur y musulmanes en el norte que terminó con la secesión del sur cristiano en 2011 con la proclamación de Sudán del Sur, conformándose como una nación cristiana. 

Chad es una república en la que los musulmanes no superan el 45% de la población. Estos se concentran en el norte y desde la independencia (1960) han estado en guerra, hasta 1993. 

Malí es una república que en 1992 se aprobó una nueva Constitución que permitía el pluralismo político, y fue elegido presidente Alpha Oumar Konaré. En 1993 se produjeron levantamientos estudiantiles en Bamako; ese mismo año hubo un intento de golpe de Estado fracasado, por parte de seguidores de Traoré, dictador militar que había gobernado el país luego de derrocar al socialista Modibo Keita. Los fundamentalistas son minoritarios. 

Mauritania es una república que en 1980 adoptó la sharia. Ante las crecientes presiones internas en 1991 se dotó al país de una nueva Constitución y se legalizaron los partidos de la oposición.

Los conflictos entre sociedades islámicas y aquellas tradicionalmente occidentales tienen orígenes remotos e históricamente han tenido como trasfondo no solo las diferencias religiosas sino también en los planteos políticos de como organizar la sociedad, además de los conflictos por intereses territoriales, económicos, etc. 

Existen tres ejes de conflicto entre Occidente y el Mundo Islámico que son la lucha por el control del mercado petrolífero mundial, el conflicto entre modelos de organización social y política y los conflictos de creencias entre distintos sistemas religiosos. 

Los conflictos religiosos están presentes desde el origen mismo de las relaciones entre el mundo occidental y el islámico, y los conflictos con motivos religiosos más destacados han sido las Cruzadas entre cristianos y musulmanes por el control de Jerusalén, ciudad considerada sagrada para ambas religiones. Dentro de las distinciones que puede hacerse entre las sociedades occidentales y musulmanes en sus diversas formas, c ha habido numerosos conflictos políticos y territoriales entre ambos por motivos de control, poder o expansión territorial así como distintos conflictos que motivados tanto por la expansión territorial de entidades políticas como por la expansión del islam, como han sido las invasiones islámicas en Europa que han influenciado notablemente la cultura de los países europeos, la conquista de Egipto frente al Imperio Bizantino, la conquista de potencias occidentales de territorio habitado por mayoría musulmana, como es el caso del norte de África y gran parte de Medio Oriente durante finales del siglo XIX y principios del siglo XX perdido por el Imperio Otomano frente a las potencias occidentales, destacando los territorios perdidos frente al Reino Unido y Francia en la Primera Guerra Mundial posteriormente Italia en la Guerra ítalo-turca 

Por otro lado, dentro del mundo islámico cabe destacar como foco de conflicto al Golfo Pérsico que es una de las regiones más importantes de la actividad petrolífera en el mundo, razón por la cual ha sido siempre conflicto entre diferentes intereses económicos y debido a lucha por el control del mercado y la producción de petróleo ha sido eje de así como de integrismo islámico ha provocado que la región sea una de las más tensas del planeta. El primer conflicto entre el mundo occidental y musulmanes con motivos energéticos se dio durante la Segunda Guerra Mundial en 1941 con la Invasión anglo-soviética de Irán que provocó el derrocamiento del Sha de Persia, Reza Jan Pahlavi, cuyo gobierno simpatizaba abiertamente con la Alemania Nazi, asegurando así la ocupación de las grandes refinerías en el Cáucaso, muchas de ellas propiedad de la Anglo-Persian Oil Company, y destinándose a abastecer a los soviéticos en la guerra contra Alemania en Europa Oriental y a los británicos contra el Imperio de Japón en el Sudeste Asiático. Los conflictos con motivos energéticos, así como los intereses de las potencias occidentales, se han incrementado notablemente en la región desde la Crisis del petróleo de 1973 motivada por el conflicto de intereses entre productores y exportadores de petróleo, los países del golfo, y los importadores y consumidores europeos y estadounidenses. 

Entre 1980 y 1988 se desarrolla una guerra entre Irán e Irak. En Irán se ha producido una revolución del integrismo islámico Chiismo/chiita, que podría tener posibilidades de extenderse por todos los países islámicos. En 1990 Iraq invade Kuwait, un importante productor de petróleo, y con la intervención en 1991 de los Estados Unidos para liberar Kuwait entrando en guerra con Iraq, se dio inicio a la guerra del Golfo. La guerra termina con la liberación de Kuwait, sin embargo, desde entonces hubo tensiones entre el gobierno de Sadam Husein y los Estados Unidos que llegó a sus cuotas más altas el 20 de marzo del 2003, con la invasión ilegal del país por parte de EE.UU. y el Reino Unido, que dio inicio a la segunda guerra del Golfo, derrocando y ejecutando a Sadam Husein dando inicio a un proceso de ocupación que terminó en agosto de 2010 con la marcha de las tropas estadounidenses. 

Dentro de este contexto y englobando estos factores, uno de los focos de conflicto desde mediados del siglo XX y que continúa hasta el día de hoy es el conflicto palestino-israelí que se origina con la creación y existencia del Estado de Israel, considerado para la gran mayoría de los musulmanes como injusta e ilegítima, además de considerarlo hostil hacia sus creencias y su estabilidad. Muchos musulmanes fundamentan que el problema que hay entre los estados islámicos e Israel es el sionismo, haciendo una clara distinción entre judaísmo y sionismo y defendiendo la postura de que no se trata de intolerancia religiosa de parte de islámicos, sino que el conflicto árabe-israelí se trataría de un conflicto entre el grupo étnico árabe y los hebreos que ocupan la tierra árabe, argumentando que no se trata de una guerra entre el Islam y el Judaísmo. Israel como estado-nación mantiene conflictos constantes con el Estado de Palestina con el cual mantiene una disputa territorial y una situación de conflicto permanente entre las Fuerzas de Defensa de Israel y grupos extremistas de población palestina tales como Hezbollah, que pregonan por recuperar el territorio otorgado a Israel por la fuerza y denuncian que el Estado de Israel está cometiendo violaciones hacia los derechos humanos de la población palestina. Sin embargo, la relaciones que tiene y que ha tenido Israel no ha sido la misma con los distintos estados del mundo islámico; Israel mantiene relaciones comerciales y diplomáticas con muchos países musulmanes, fundamentalmente de Oriente Medio, destacando a Arabia Saudita y a Turquía, que es el país musulmán que mantiene las relaciones más amistosas con Israel. Otros Estados, como Egipto y Jordania han iniciado relaciones diplomáticas con Israel además de firmar varios tratados de paz. Sin embargo, Israel ha tenido conflictos diplomáticos y hasta armados con varios países además de Palestina, tales como Egipto o Líbano, y que recibieron el apoyo de muchos países islámicos, así como varios países islámicos no reconocen a Israel como un estado legítimo, como es el caso de Baréin o Bangladesh. De la misma forma, ha tenido relaciones cambiantes con algunos países como es el caso de Irán; antes de la Revolución Iraní, Persia e Israel mantenían excelentes relaciones bilaterales, pero actualmente el presidente de Irán pugna por la destrucción de Israel, así como Israel, junto con los Estados Unidos, afirman que Irán es peligroso para la estabilidad mundial y que tiene posesión de armas nucleares. Además de Palestina, Israel mantiene disputas territoriales con Siria, Jordania y el Líbano. 

Dentro de este contexto, otro conflicto entre el mundo islámico y el occidental tiene relación con las armas nucleares. Las pruebas nucleares realizadas por Pakistán en 1998 trajeron consigo sanciones por parte de los Estados Unidos. Después de la Guerra del Golfo las Naciones Unidas impusieron sanciones a Iraq para evitar que desarrollase armas de destrucción masiva. Estas sanciones duraron una década y sus consecuencias para la población se intentaron paliar con el programa "Petróleo por Alimentos". Actualmente Irán es el punto de mira de las Naciones Unidas por las sospechas de que esté fabricando armas nucleares.




</doc>
<doc id="60189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60189" title="Neophron percnopterus">
Neophron percnopterus

El alimoche común, abanto, guirre o buitre egipcio (Neophron percnopterus) es una especie de ave accipitriforme de la familia Accipitridae propia de África y el sur de la región paleártica hasta la India.

Es el buitre del Viejo Mundo con menor envergadura (sobre 150 cm). Los jóvenes son pardos, mientras que los adultos (a partir de los 5 años de edad) se caracterizan por su cabeza y patas amarillas, cuerpo blanco, alas blancas con extremos grises y negros y cola blanca y ancha. Miden 85 centímetros de la punta del pico a la de la cola, teniendo una envergadura de 1,7 metros y un peso promedio de dos kilos o poco más. Vuelan normalmente en solitario, aunque a veces siguen a otros congéneres o incluso a buitres de otras especies y cuervos.

Este buitre suele ser uno de los últimos animales en probar las carroñas de las que se alimenta. Cuando otras especies mayores ya han acabado con casi toda la carne, el alimoche acude para engullir las pocas pieles y restos de carne que quedan enganchados entre los huesos. Complementa su dieta con insectos y pequeños animales, así como todo tipo de desechos y heces animales. También engulle huevos, que rompe levantándolos con el pico y lanzándolos contra las rocas. En la zona del norte de África, los alimoches logran romper la gruesa cáscara de los huevos de avestruz tomando una piedra y lanzándola repetidamente hasta que el cascarón cede, siendo este uno de los pocos casos de uso de herramientas en el mundo animal. Los alimoches también son visitantes habituales de los vertederos, donde se atiborran de basuras humanas. Todo lo que desechan los demás, es aprovechado por los alimoches.

Anidan normalmente en abrigos situados sobre acantilados y valles recortados, donde ponen dos huevos entre marzo y abril en un nido forrado de pelos de animal (es común el uso de lana de oveja), ramas y huesos. Transportan estos materiales con el pico, al contrario que el resto de buitres, que lo hacen sujetándolos con sus garras. El uso intensivo de pesticidas puede reducir la puesta a un solo huevo, como ha ocurrido en varias zonas de España y Portugal donde hoy en día se encuentra en declive, sobre todo por la utilización ilegal e indiscriminada de venenos prohibidos. Solamente sobrevive un pollo que cruzará el estrecho de Gibraltar con sus padres. Pasará en el África Subsahariana los primeros cinco años de su vida hasta alcanzar la madurez sexual, regresando a la península ibérica, si logra sobrevivir, para formar una nueva familia.

En España, el alimoche común es normalmente un visitante estival, aunque existen poblaciones sedentarias en las islas de Menorca y Mallorca. Pasan el invierno en el África Subsahariana y cruzan el estrecho de Gibraltar a principios de marzo. Se extienden por toda la geografía española para reproducirse, ocupando cada pareja el mismo territorio año tras año. Abandonan el país a finales del mes de septiembre.

En las Islas Canarias, "Neophron percnopterus" recibe el nombre común de guirre, siendo una especie totalmente adaptada a la geografía de las islas orientales, especialmente en Gran Canaria, Fuerteventura y Lanzarote. Si bien ha sufrido un retroceso en el número de ejemplares en las últimas décadas, su protección ha garantizado su supervivencia en sus espacios naturales, principalmente del interior y medianías de las islas, como los barrancos de Guayadeque, Fataga, El Draguillo y Tirajana, en Gran Canaria, y de Butihondo y Jandia, en Fuerteventura. En la isla de Fuerteventura se encuentra además una subespecie endémica, el guirre majorero ("Neophron percnopterus majorensis"). Los programas de conservación de la especie en estas islas han incrementado el número hasta los 150 ejemplares.

Se reconocen tres subespecies:




</doc>
<doc id="60190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60190" title="Abies pinsapo">
Abies pinsapo

El pinsapo (Abies pinsapo) es una especie de abeto, perteneciente a la familia Pinaceae y de distribución restringida a sierras mediterráneas del sur de la península ibérica. 

Fue descrito para la ciencia por el botánico suizo Pierre Edmond Boissier, en su obra "Voyage botanique dans le Midi de l´Espagne (Viaje botánico por el sur de España"), 1838.

Los abetos marroquíes que aparecen en el parque nacional de Talassemtane pertenecen a dos especies diferentes, "A. maroccana" ("echnouch", "snuber" o abeto del Rif) y el abeto de Tazaot ("A. tazaotana") de distribución más restringida. Algunos autores lo consideraban subespecies o variedades de "A. pinsapo".

Árbol de hasta 30 m, de porte elegante y piramidal que, en algunos ejemplares viejos se torna retorcido o dividido en varios brazos (al ejemplar que presenta varios brazos se le denomina "Pinsapo candelabro"). Se caracteriza por una corteza fina, de color gris claro y con grietas oscuras de poca profundidad en los ejemplares maduros.

Las ramas del pinsapo se disponen en verticilos que decrecen en longitud a medida que se acercan al ápice.

Tiene Hojas gruesas, rígidas y punzantes, de sección subcuadrangular, de color verde oscuro y con bandas estomáticas blancas apreciables en ambas caras. Tienden a disponerse de forma helicoidal sobre las ramillas.

Conos masculinos en la periferia de la copa, de color rojo púrpura, excepcionalmente amarillos.

Piñas grandes, cilíndricas, sentadas y erectas, situadas en la parte superior de la copa. La piña madura es lisa (la escama tectríz inclusa queda oculta en el estróbilo por las escamas seminíferas) a diferencia de la piña de "A. alba" en que las escamas tectrices sobresalen como un pequeño filamento entre las escamas seminíferas. Cuando maduran se deshacen para liberar los piñones, dejando caer al suelo unas piezas con dos escamas pegadas (tectríz, y seminífera).

La madera del pinsapo es blanda, con algo de resina y pobres características mecánicas por lo que, unido a las dificultades de su aprovechamiento, no se utiliza en ninguna actividad concreta con profusión aunque en tiempos pasados se le dio alguna utilidad dentro de la industria del papel. Desde el punto de vista ornamental, el pinsapo es donde adquiere su mayor valor por sus características estéticas de porte y color.

El hábitat natural de esta especie se localiza al sur de la península ibérica.

Las principales poblaciones aparecen en varios puntos de las Sierras de Málaga y Cádiz, en el extremo occidental de la cordillera Bética. La mayor parte de los pinsapares andaluces se encuentran en áreas protegidas: parque natural de la Sierra de las Nieves y Paraje Natural de los Reales de Sierra Bermeja, en la provincia de Málaga, y parque natural Sierra de Grazalema en la provincia de Cádiz.

Existe una curiosa plantación de pinsapos, fruto de una repoblación experimental, en Orcajo, pueblo de la comarca del Campo de Daroca (Provincia de Zaragoza). El bosque se sitúa en las laderas de la Sierra de Santa Cruz, a 1.200 metros de altitud, en una zona de clima mediterráneo continental.

El pinsapo se presenta como reliquia de los bosques de coníferas terciarios. Es un endemismo estricto de la Serranía de Ronda, estando emparentado con especies norteafricanas. Se encuentra únicamente en la Sierra de las Nieves (Ronda, El Burgo Tolox y Yunquera), Sierra del Pinar (parque natural de la Sierra de Grazalema) y Sierra Bermeja (Estepona).

Los bosques peninsulares de esta especie se encuentran entre 900-1700 msnm Son formaciones puras o mezcladas en menor medida con quejigos ("Quercus faginea"), arces ("Acer monspessulanum" y "Acer opalus subsp. granatense") o pinos ("Pinus halepensis" y "P. pinaster"). El pinsapo requiere unas condiciones de temperatura no muy extremas, con veranos frescos e inviernos fríos, con elevadas precipitaciones en primavera y nieblas frecuentes en otoño y primavera, y una cierta humedad estival, pudiéndose clasificar este clima como submediterráneo de montaña húmedo. Los pinsapares se desarrollan con todo su esplendor en las zonas de umbría, no faltando en solanas, aunque en este caso son bosques más claros. Esta especie es indiferente al sustrato, creciendo tanto en suelos calizos como de peridotitas.
Existen algunos ejemplares protegidos como el Pinsapo de las Escaleretas.

La especie marroquí: Abies" "maroccana o Abeto marroquí, se diferencia en que las hojas no son tan fuertemente glaucas (verde amarillento) y los conos son ligeramente más largos, 11–20 cm de largo.

Los pinsapares marroquíes presentan un aspecto similar a los ibéricos. Forman bosques tupidos, sombreados, con poca distancia entre individuos, especialmente en rodales poco alterados por la mano del hombre o que están en proceso de regeneración. Aunque ocupan preferentemente la umbría, hay algunos bosquetes con orientación suroeste cerca de Yebel Lakraa.
En 2005 se censaron 3174 ha ocupadas por pinsapares en la cordillera del Rif, concentrados en la dorsal calcárea del macizo de Talassemtane y el Yebel Tazaot.

Las zonas altas de Talassemtane son bioclimáticamente similares a las zonas altas del pinsapar de Grazalema (piso supramediterráneo) aunque hay una importante diferencia de altitud, siendo la cota máxima de 2150 msnm frente a los 1650 msnm de Grazalema. En ambos casos las nieblas de altura por influencia del Estrecho, permiten sobrellevar la sequía estival. Además el Atlas funciona como barrera al avance sahariano. El pinsapo llega en esta cordillera hasta las cumbres mientras que en la Sierra de las Nieves encuentra su cota máxima en los 1800 m.

Acompañan al pinsapo otras especies vegetales como arce ("Acer opalus subsp. granatense"), tejo ("Taxus baccata"), acebo ("Ilex aquifolium") enebro de la miera ("Juniperus oxycedrus"), madroño ("Arbutus unedo"), agracejo ("Berberis vulgaris subsp. australis"), rascaviejas ("Adenocarpus decorticans"), aladierno ("Rhamnus alaternus"), durillo ("Viburnum tinus"), madreselva ("Lonicera arborea"), peonía ("Paeonia coriacea") adelfilla ("Daphne laureola") y "Argyrocytisus battandieri", leguminosa endémica del Rif.

Los pinsapares tienen un elevado valor paisajístico y científico. A pesar de la protección de que gozan estos bosques y de las repoblaciones, aún son muchas las amenazas que se ciernen sobre ellos: incendios, proyectos urbanísticos, erosión, falta de regeneración por sobrepastoreo, exceso de visitantes incontrolados, etc.

La mayor amenaza en la península ibérica son los incendios. Plagas y enfermedades pueden afectar a los pinsapares, especialmente en años de sequía en que los árboles sufren estrés, como ocurrió durante los años 1990 y se observó una mayor mortalidad asociada a la sequía por debajo de los 1100 m.

En el abeto marroquí también es el fuego la mayor amenaza aunque también lo son la deforestación y degradación del hábitat asociadas al cultivo de Cannabis en las zonas cercanas.
Hay variedades de pinsapo de árboles enanos de crecimiento muy compacto, que admiten ser plantados en pequeños jardines, ya sea formando parte de una rocalla o vistiendo de modo permanente cualquier bancal, arriate, borde o aterrazamiento.

"Abies pinsapo" fue descrita por Pierre Boissier y publicado en "Bibliotheque Universelle des Sciences, Belle-Lettres, et Arts... Sciences et Arts" 13: 406. 1838.
Abies: nombre genérico que viene del nombre latino de "Abies alba".

pinsapo: epíteto



</doc>
<doc id="60193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60193" title="Cinabrio">
Cinabrio

El cinabrio o bermellón (por su color), también conocido como cinabarita, es un mineral de la clase de los sulfuros (sulfuro de mercurio). Está compuesto en un 85 % por mercurio y 15 % de azufre. En cuanto a su simetría y propiedades ópticas presenta un parecido notable con el cuarzo. Como el cuarzo, exhibe una polarización circular, y Alfred Des Cloizeaux demostró que posee quince veces el poder rotativo del cuarzo. Su fórmula química es HgS (sulfuro de mercurio).

Se presenta normalmente en una masa granular de cristales trigonal. Se forma junto a las rocas volcánicas y fuentes cálidas. Su color es rojo intenso.

Además de ser una fuente importante de mercurio, también se utiliza en instrumental científico, aparatos eléctricos, ortodoncia, etcétera.

En la Antigüedad, se usó para preservar huesos humanos y en pinturas rupestres (como las descubiertas cerca de Almadén). Tal vez siguiendo esa tradición como preservador de huesos, los alquimistas utilizaron el cinabrio para preparar un elixir que, suponían, aseguraba la longevidad, aunque en realidad más probablemente producía envenenamiento por mercurio. En medicina china se denomina metafóricamente cinabrio a la energía sexual o energía de vida, recibida de los padres en el momento de la concepción y que se va agotando a lo largo de la vida. 

En la Edad Media se utilizó para iluminar manuscritos. Otro de los usos fue como colorante para el lacre, que es un sólido (mezcla compuesta principalmente por colofonia y goma laca), quebradizo y de punto de fusión bajo para sellar las cartas o documentos de la realeza o el poder eclesiástico. 

Tommaso Campailla lo usó para el tratamiento de la sífilis.
Hoy en día, los científicos estudian el ennegrecimiento de los frescos de la Villa de los Misterios, en Pompeya, debido a la reacción que tuvo este compuesto.

Se puede encontrar en todos los lugares que producen el mercurio, especialmente en Almadén (Ciudad Real, España), así como en Lena (Asturias, España), Nuevo Almadén (California), Idrija (Eslovenia), Landsberg, cerca de Ober-Moschel en el Palatinado (Alemania), La Ripa, al pie de los Alpes Apuanos, en la región de la Toscana (Italia), las montañas Avala (Serbia), la Región Huancavelica (Perú), La Virginia en Quindío (Colombia), Sierra Gorda en Querétaro (México) y la provincia de Kweichow en China, de donde fueron obtenidos cristales muy finos.




</doc>
<doc id="60195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60195" title="Alfred Des Cloizeaux">
Alfred Des Cloizeaux

Alfred Louis Olivier Legrand Des Cloizeaux (Beauvais, Oise; 17 de octubre de 1817-París, 6 de mayo de 1897) fue un mineralogista francés.

Se convirtió en profesor de mineralogía en la "École Normale Supérieure" y después en el "Muséum National d'Histoire Naturelle" de París. Estudió los géiseres de Islandia, y escribió también sobre la clasificación de algunas rocas eruptivas; pero su trabajo principal consistió en el examen sistemático de los cristales de numerosos minerales, en investigaciones sobre sus propiedades ópticas y sobre el tema de la polarización. Escribió especialmente sobre los medios de determinar los diferentes feldespatos.

Fue elegido como miembro de la Academia Francesa de Ciencias en 1869, y fue su presidente en 1889. La Sociedad Geológica de Londres le concedió la Medalla Wollaston, en 1886. Sus libros más conocidos son "Leçons de Cristallographie" (1861) y "Manuel de minéralogie" (2 vols., París, 1862, 1874 y 1893).



</doc>
<doc id="60196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60196" title="Medalla Wollaston">
Medalla Wollaston

La Medalla Wollaston es un premio científico para la geología, el premio más alto concedido por la Geological Society of London (Sociedad Geológica de Londres).

La medalla lleva el nombre de William Hyde Wollaston (famoso químico inglés del siglo XVIII), y se la concedió por primera vez en 1831. Inicialmente estaba hecha de paladio, un metal descubierto por Wollaston.



</doc>
<doc id="60199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60199" title="Geoda">
Geoda

Una geoda es una cavidad rocosa, normalmente cerrada, tapizada con cristales (a menudo automórficos) y otras materias minerales. No es realmente un mineral sino una composición de formaciones magmáticas, cristalinas y/o sedimentarias. Ampliamente distribuidas por todo el planeta, las geodas son la principal fuente de minerales en las colecciones mineralógicas porque son un medio óptimo para varias formaciones minerales.

La palabra "geoda" proviene del griego γεώδης ("geôdês", 'como la Tierra'), ella misma formada por γῆ ("guê", 'Tierra') y ειδος ("eïdos", 'forma, aspecto'). El hecho de que se refiera a la esfericidad de la Tierra ha llevado a un debate sobre si las drusas (cavidades aplanadas) podrían ser calificadas de geodas.

Las geodas pueden formarse en cualquier tipo de roca o mineral, pero, por costumbre, el término se suele reservar para las formaciones en rocas sedimentarias, filonianas, magmáticas y volcánicas. Pueden formarse a partir de burbujas de gas en las rocas magmáticas en el proceso de solidificación, como las estructuras vesiculares, los basaltos (lava) o incluso, como en el Medio Oeste de Estados Unidos, en las cavidades redondeadas de las formaciones sedimentarias. Después de atacar la roca alrededor de la cavidad por erosión o disolución, los silicatos y/o carbonatos se depositan sobre la superficie interior. Con el tiempo, estas evolucionan lentamente bajo la influencia de las aguas de percolación o de las soluciones derivadas del hidrotermalismo, haciendo crecer los cristales en la cámara interior. La roca madre contiene geodas que a veces el clima o la erosión llevan hasta la superficie, si esas geodas están compuestas de materiales resistentes como el cuarzo. Los cristales se originan a partir de gérmenes en las paredes interiores; obstaculizados en su desarrollo por el espacio cerrado, se desarrollan la mayor parte del tiempo en una dirección espacial perpendicular a la superficie de su punto de origen siguiendo el principio de la selección geométrica.

En el caso de las rocas magmáticas, la primera capa que se forma es la de los minerales que tienen la temperatura de fusión más alta. Las geodas pegmatitas se forman así con una yuxtaposición de minerales de crecimiento centrípeto, cuya temperatura de fusión va disminuyendo desde la corteza hacia el interior para terminar con las formaciones cristalinas resultantes de la cristalización de componentes líquidos o gaseosos enfriados o infiltrados en la ganga luego moldeada (depósito mineral) o cristalizadas por la concentración progresiva de sales. También sucede que las geodas se constituyen estrictamente por el enfriamiento de los diferentes materiales, formando así una geoda plena o «nódulo», pero en la que las subsiguiente intrusión de ácidos, de aguas subterráneas, etc. lava literalmente parte del interior a través de las grietas y así excava la geoda. Muchas geodas están formadas en su parte interior por el cuarzo que se encuentra allí por infiltración de las aguas de sílice sobresaturadas y que ha precipitado en cristales de cuarzo.

El cuarzo es un material que se encuentra a menudo en las geodas: por un lado, su dureza lo hace muy poco sensible a los procesos de erosión, y por otro, es un material principal presente bajo forma de fluidos dinámicos en el subsuelo; como sus capacidades de cristalización son muy buenas, se encuentra muy a menudo en las geodas, tanto sobre los planos de los cristales como en el de la corteza principal.

Las geodas tienden a desarrollarse más fácilmente en los filones de minerales y generalmente se localizan en el centro de estos, ya que estos corresponden con la última etapa de cristalización. Con respecto a las rocas sedimentarias, las geodas se desarrollan más bien en las fracturas, porque ahí es por donde circulan los fluidos. Esto explica por qué las geodas magmáticas son más circulares y las geodas sedimentarias más alargadas. Como las geodas son formaciones complejas, sucesivas y combinadas, no hay una formación cristalográfica particular que las caracterice. De la misma manera, no hay una coloración típica ni de la corteza de la geoda ni de sus formaciones internas.

El crecimiento de un cristal se realiza por acreción alrededor de un germen de crecimiento, que puede ser una impureza o incluso un cristal microscópico de la misma especie. Este crecimiento normalmente se basa en el agua en condiciones de temperatura y presión bastante precisas según el cristal; si se utiliza otro solvente diferente del agua, se habla de crecimiento de flujo, pero esto usualmente no ocurre más que en el contexto de cristales artificiales. Las geodas pueden incluso ser formaciones extremadamente complejas, fruto de muchas transformaciones: cada geoda en un entorno natural no está totalmente terminada, en cada momento un nuevo fenómeno puede transformarla y mutarla en alguna otra cosa.

Las geodas de formaciones sedimentarias se forman como resultado del cizallamiento, lixiviación, colapso subterráneo o disolución, todo lo que puede causar la creación de una cavidad subterránea. Su tamaño puede alcanzar dimensiones considerables y crear una geoda en una caverna completa. Generalmente, las geodas en terreno sedimentario se forman:


Una geoda se puede crear muy bien en una cavidad formada por una circulación de agua subterránea y su cristalización se forma a partir de la misma agua, cargada con sales minerales, que ha servido para cavar la cavidad. También sucede que, como resultado de las evoluciones geológicas, la lava fundida puede llegar a estas cavidades utilizando las redes de acuíferos excavados por el agua y depositar nuevas formaciones. Estas formaciones magmáticas pueden ellas mismas ser total o parcialmente erosionadas si el episodio magmático cesa y el agua recupera su ciclo original, pero también dejar escombros importantes y bastante heterogéneos en las geodas existentes.

Entre y , la lava fundida disuelve los componentes volátiles de la roca y produce burbujas de gas. A medida que estas burbujas de gas se mueven en el corazón de la lava, migran hacia la superficie y pueden acumularse para formar bolsas cada vez más grandes. El enfriamiento de la lava, que es sincrónico con este último proceso, congela las burbujas de gas a partir de un cierto umbral de viscosidad. Mantienen una forma de lentilla. Durante el enfriamiento estas burbujas de gas se transportan en la dirección del flujo de la lava. Los factores tiempo y dirección de la colada durante su enfriamiento caracterizan la forma en lentilla que toman las burbujas. Estas lentillas parecen gotas, los puntos finos se vuelven hacia arriba de la colada. La observación de las geodas en una colada de lava solidificada permite evaluar con cierta precisión la dirección del flujo, la temperatura de origen y su velocidad de enfriamiento, así como la naturaleza de los posibles obstáculos destruidos por el horno de lava que se puede encontrar atrapado en las geodas.

Entonces se produce un segundo enfriamiento, gaseoso esta vez, a partir de , según sea la composición del gas atrapado en la cavidad así formada. Este gas pasa entonces a la fase acuosa y pueden comenzar los fenómenos hidrotermales. La primera cristalización (y, a veces, la única) puede mostrarse de hecho interna en la geoda, sin aportación exterior. Luego, las transformaciones pueden continuar durante millones de años, un aspecto paradójico de las geodas, de una parte los minerales con raras aprotaciones vivas, pero por tanto minerales que pueden existir millones años en constante evolución y siempre manteniendo una forma de su herencia original. En el caso de materiales con una baja temperatura de solidificación, los materiales incluidos pueden permanecer en la fase líquida o incluso en la fase gaseosa, lo que da lugar a las llamadas geodas «enhydros».

Las más pequeñas y numerosas burbujas de gas presentes en los bordes de la colada de lava pueden denominarse «almendras» o «amígdaloides» (en alemán: 
"Mandelstein" o "Amygdaloid").

En el caso de las geodas magmáticas, después de la última solidificación o licuefacción, según sea el caso, se forma una capa mineral, en general de silicato gelatinoso que se puede transformar en calcedonia. Si durante un período de su historia, la geoda se encuentra en un ambiente muy húmedo o en un ambiente acuoso, se crea una presión osmótica entre el interior y el exterior de la geoda, lo que produce una migración de fluido hacia el interior de la cavidad. Esto crea una presión continua mientras persistan las condiciones externas, ya que los fluidos exteriores persisten en querer equilibrar las densidades entre el interior y el exterior. Como los minerales llevados al interior de la geoda cristalizan, es un movimiento que persiste mientras la geoda no se llene de sólidos o el agua no desaparezca. También es posible que el entorno esté sujeto a ciclos de inmersión, en cuyo caso la cubierta de la geoda puede fisurarse durante las fases de deshidratación y la cristalización se puede realizar mediante infiltración a través de las fisuras de contracción.




Hay varios sinónimos para designar las geodas:

Las geodas están ampliamente distribuidas en todo el planeta. Destacan algunos yacimientos y especímenes como los que siguen.
William Camden describió en su libro "Britanniae descriptio" los acantilados de la garganta de Avon en Bristol como rebosantes de diamantes. Su frenética búsqueda entraño casi su desaparición. De hecho, se trataban de geodas de dolomita que contenían cuarzo, pero de tal pureza que la ignorancia de las personas las confundió con diamantes a pesar de tener una dureza mucho menor (7 contra 10 para el diamante en la escala de Mohs). Ese fenómeno, aunque fue ahí muy limitado, se ha observado más de una vez en la historia, por ejemplo, con la confusión entre el oro y el ocre en las minas de Laurión o durante la fiebre del oro con pirita y la calcopirita; es una advertencia para todos aquellos que desean identificar minerales en cuanto a los riesgos de error.
Un ejemplar de geoda gigante fue descubierta en Ohio, en Point-in-Bay, y se trata de una cavidad de diez metros de altura, accesible al público. Además de su tamaño, su particularidad también se debe a estar compuesta por cristales de celestina del orden de un metro de largo. Desafortunadamente, una parte de esta formación excepcional fue destruida por la explotación del estroncio con fines pirotécnicos (fuegos artificiales rojos). Descubierta en 1897 y explotada durante algunos años, se convirtió en una atracción turística bajo el nombre la caverna de Cristal ("Crystal Cave").

La geoda se convirtió en 1967 en uno de los símbolos oficiales del estado de Iowa ("official state rock") y ahora tiene su propio parque federal, Geode State Park.

La mina de Naica en Chihuahua (México) es un sitio aún en plena exploración. Se descubrieron cavidades excepcionales en la década de 1920 en esta antigua mina de zinc, de plomo y de plata, cuya explotación comenzó en 1794. La cueva de las Espadas fue el primer sitio excepcional descubierto, a 70 metros de profundidad, pero que fue explotado y destruido en gran parte por su selenita. En 1999, las investigaciones descubrieron la cueva de los Gigantes que contenía cristales del orden de de diámetro y más de de largo. Todavía se están llevando a cabo trabajos de bombeo para continuar bajando el nivel freático, porque se han detectado nuevas cavidades y este sitio aún se encuentra en explotación de extracción industrial. Este sitio se caracteriza por una formación debida al hidrotermalismo, causado por una chimenea que llevó al magma y que aún conserva una cierta actividad térmica en la actualidad.

Este sitio es de casi imposible acceso porque se encuentra a más de de profundidad. Además, la temperatura que prevalece entre 44 y , combinada con un 100% de humedad, cargada de yeso, evita que los científicos que la estudian permanezcan más de una hora y, a veces, los obliga a trabajar con escafandra. También se han descubierto cavernas secundarias, como la cueva conocida como del Ojo de la Reina y las de las Velas. Cuando finalice la explotación industrial de este sitio, es probable que el bombeo se detenga y que el sitio se vuelva inaccesible, porque nuevamente bajo el agua, lo que revivirá el crecimiento lento de los cristales.

En el año 1999, un equipo de geólogos españoles descubrió una cueva llena de cristales de yeso en una mina de plata abandonada en la provincia de Almería, en Pilar de Jaravía, una pedanía en el municipio de Pulpí, España. Se trata de una de las mayores geodas descubiertas en Europa, de 9 metros de largo por 2 de ancho y entre 1 y 2 metros de alto, compuesta de cristales de yeso, algunos de los cuales miden hasta un metro.La entrada fue bloqueada por 5 toneladas de roca y está bajo protección policial para evitar el saqueo. Según los modelos geológicos, esta cueva se habría formado durante la crisis salina del Messiniense hace 6 millones de años, cuando el Mediterráneo se evaporó en gran parte dejando gruesas capas de sedimentación de sal.

La cueva-geoda puede visitarse actualmente en grupos reducidos. En 2008, el ayuntamiento de esa localidad y varias consejerías de la Junta de Andalucía pusieron en marcha un proyecto para la explotación turística. Muchas otras geodas se pueden ver en el Karst en Yesos de Sorbas, (un complejo de cuevas en la misma provincia de Almería).

La geoda casi no tiene uso en sí misma, excepto como parte de una colección, en exposición para generar turismo y en ocultismo, pero aquí se abandona el campo científico.

Un uso indirecto es la extracción de bellas pieas mieneralógicas específicas de las geodas: las geodas a menudo contienen las partes mineralógicas más bellas y, por lo tanto, se «desmontan» para este propósito mediante extracción mecánica y/o disolución, el uso más antiguo que se conoce es el de piedra tallada, originada principalmente en geodas de nódulos, los sílex.

Dado que muchos minerales aún se extraen con explosivos destructivos (ya sea de forma voluntaria o al ser simplemente descubiertas en grandes explotaciones industriales, entre otras extracciones), muchas de las geodas ya se abrieron brutalmente durante la explosión o sufrieron choques y daños que hace que sean difíciles de abrir correctamente y no es raro que los cristales se hayan dañado. Por lo tanto, ocurre regularmente que esos cristales están pegados; sin embargo, esta reparación debe ser conocida por el comprador y no se permite insertar involuntariamente otros cristales o volver a recomponer una geoda.

El calentamiento a veces también puede cambiar el color de los cristales y la cristalización artificial en un baño de sal puede ocultar los últimos vestigios de un posible montaje, como en el caso de la geoda bereber. La adición o inyección de colorante es una de las técnicas más comunes, y se usa frecuentemente en rebanadas de ágata para realzar sus colores.

Incluso hay geodas artificiales de galena hechas de cerámica, en las que se han plantado cerillas, para obtener una cristalización en ese punto. Luego la geoda se pinta de negro en el exterior y de blanco en el borde. Estas geodas falsas son muy comunes en Marruecos.

Se entiende que cuando estas transformaciones son voluntarias, con fines artísticos y con el conocimiento del comprador, no hay intención fraudulenta.
El primer problema en el uso de minerales como colección es el método de extracción utilizado para proporcionar tales minerales, por lo que el estado de la geoda según haya sido el método de extracción será decisivo para su futuro. Si se extraen manualmente las geodas, el primer paso a menudo es separar la geoda de su ganga sin dañarla; a menudo también se descubre la geoda abriéndola por accidente y luego se extrae solo el resto de la corteza que aún no se ha roto. La geoda se presenta esencialmente en cuatro formas:


El segundo problema es que, a excepción de un yacimiento conocido, el contenido exacto a menudo se desconoce y, en cualquier caso, la disposición de las formaciones internas. Pero es el conocimiento del interior y el exterior lo que determina la técnica ideal de apertura.

Ya sean naturales, en composición, recomposición, fotografía o representación, las geodas han sido fuente de inspiración de los artistas. Los edificios geodésicos, su traducción arquitectónica, albergan generalmente salas de exposiciones, mundos en miniatura, como las biosferas o salas de proyección, como la Cité des sciences et de l'industrie en el parque de la Villette. Lo que fascina en esta formación mineral es que es una forma de puesta en escena natural y estimula la imaginación. Semánticamente, además, la geoda toma su nombre de una palabra griega que designa a la Tierra y se conecta a términos como geodésica, mientras que la geoda es un mundo interior, y por lo tanto, es lo opuesto a nuestro modo de existencia terrenal. Es un mundo cerrado, una caverna brillante, excepto que la luz, en su estado natural, no llega a la geoda, y uno no percibiría ni colores ni parpadeos. Los artistas encontrarían de este modo la inspiración y el vector de los sueños para el público que percibe esa contradicción o aún sueña con el mito de una Tierra hueca (la Tierra se vería como una geoda cuya superficie exterior habitaríamos), como en el libro "Voyage au centre de la Terre" de Jules Verne.

Las geodas, que ha existido desde la formación geológica de la Tierra, son formaciones minerales distribuidas por todo la superficie de la Tierra. Su contacto con el hombre es por ello muy viejo. Las primeras huellas registradas actualmente de un trabajo de puesta en valor de una geoda datan del Neolítico (en Sandouville y en Montivilliers, Seine-Maritime, Francia) y los primeros usos se pueden remontar hasta 3 millones de años, hasta el comienzo del Paleolítico si se incluyen los sílex.

Como la geoda es una de las principales fuentes de hermosos cristales y siguiendo la leyenda de la ninfa o niña y de Baco, rápidamente se fusionó este concepto de amatista símbolo de pureza y purificación (incluso contra la embriaguez) en la geoda y aún hoy en día, las personas que practican la cristaloterapia o la litoterapia lo utilizan como un recipiente de purificación.

Los cristales y las geodas, la fuente principal de esos cristales, fueron algunos de los primeros materiales transparentes y translúcidos utilizados por el hombre, lo que explica el origen y el ritmo de muchos patrones de motivos de vidrio. Inspiraron la arquitectura de las cúpulas gigantes llamadas "geodas" en su honor y cuya estructura de soporte también está inspirada en estructuras cristalinas (como La Géode de la Cité des sciences et de l'industrie en París o la Biosphère de Montreal).





</doc>
<doc id="60206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60206" title="Lenape">
Lenape

Los lenape o lenni-lenape son una de las 564 Naciones Indígenas norteamericanas actuales (amerindio) que vivían originalmente en lo que hoy son los Estados Unidos de América, más concretamente en lo que hoy son los estados de Nueva Jersey, Pensilvania oriental, el sur del estado de Nueva York y el estado de Delaware.

Su nombre, a veces escrito Lennape o Lenapi, significa "el pueblo". Se les conoce también como los lenapes lenni (la "gente de verdad") o como los indios de Delaware. Este último nombre fue asignado a casi toda la gente Lenape porque vivían a lo largo del río Delaware que los colonos ingleses nombraron en honor de Thomas West, 3. Baron De La Warr, gobernador de la colonia de Jamestown.

En el momento de la colonización europea en los siglos XVI y XVII, los lenapes vivían en la zona conocida como Lenapehoking, entre el Delaware y el río Hudson. Esto abarca lo que hoy son los estados de Nueva Jersey, el este de Pensilvania y todo el valle de Delaware, la costa norte de Delaware, y el sur de Nueva York, especialmente el valle de Hudson y el Puerto de Nueva York.

Se sustentaban de la caza y de la agricultura. Los lenape eran una parte del grupo algonquino. En su idioma, ellos llamaban a su patria "Scheyischbi", que significa "el lugar que se aproxima al océano".

Las tribus indígenas norteamericanas son mejor entendidas como grupos lingüísticos, en lugar de "naciones." En la cultura indígena era normal que un miembro de la tribu lenape se identificase primero con su familia inmediata y amigos, luego con el pueblo; a continuación con otros pueblos de los alrededores que se unían en fiestas familiares, y después con los vecinos más distantes que hablaban el mismo dialecto, en última instancia, con todos aquellos en los alrededores que hablaban lenguas mutuamente comprensibles, incluido el de los Mohicanos.

Entre los pueblos algonquinos, los lenapes eran considerados los "abuelos" de todos los demás pueblos de origen algonquino. En consecuencia, entre los consejos tribales, a la tribu lenape en estos siempre se les dio un lugar de respeto.

Ellos hablan dos lenguas algonquinas afines, conocidas colectivamente como idiomas Delaware:" Unami" y " Munsee".

La sociedad se organizó en clanes, determinado por descenso matriarcal. Los hijos heredan la pertenencia al clan de su madre. A la edad adulta, un lenape tradicionalmente se casaba fuera del clan, una práctica conocida por la Etnografía como, "exogamia", de esa manera prevenían la práctica de la endogamia eficazmente, incluso entre personas cuyo parentesco era oscuro o desconocida.

Los primeros europeos, encontraron organización social matrilineal desconcertante. Debido a esto, los europeos a menudo tratando de interpretar la sociedad Lenape a través de la visión europea se confundían con los términos. Como resultado, los primeros registros escritos por los colonos están llenos de pistas acerca de esa primera sociedad lenape, pero por lo general, lo escrito por los observadores no acababa de cuadrar con lo que estaban viendo. Por ejemplo; el antepasado más cercano de un hombre varón era generalmente considerado como su tío materno (su madre, hermano), y no su padre, ya que su padre pertenecía a un clan diferente. Este concepto era a menudo incomprensible para los primeros cronistas europeos.

La propiedad de la tierra era colectiva. La tierra se asignaba a un clan en particular para la caza, la pesca y el cultivo. La propiedad privada individual de la tierra era desconocida, sino más bien la tierra pertenecía al clan colectivamente, mientras que la habitaban.

Los clanes vivían en asentamientos fijos, utilizando las zonas circundantes para la caza comunal y la siembra hasta que se agotaba la tierra. El grupo se trasladaba entonces a un nuevo asentamiento en sus territorios.

En el momento del contacto con los europeos, los lenapes practicaban la agricultura intensiva, siendo su cultivo principal el maíz. También practicaban la caza y pesca. Eran principalmente sedentarios, pero se movían en diferentes campamentos fijos establecidos por la temporada. Ellos desarrollaron sofisticadas técnicas de caza y gestión de los recursos naturales.

Según el colono holandés Isaac de Rasieres, que tuvo contacto con los lenape en 1628, el cultivo principal de la tribu fue el maíz, que plantaban en marzo. Se adaptaron rápidamente a usar herramientas de metal Europea para esta tarea.

En mayo, plantaban frijol cerca de las plantas de maíz, que servía como apoyo para las enredaderas. En verano se dedicaban al trabajo en el campo y los cultivos se recolectaban en agosto. La mayoría del trabajo en el campo lo realizaban las mujeres, el trabajo agrícola de los hombres se limitaba a despejar y romper el suelo. La caza era la actividad principal durante el resto del año.

Otro colono neerlandés David de Vries, quien permaneció en la zona desde 1634 hasta 1644, describe una cacería de Lenape en el valle de la Achinigeu-Hach (o "Ackingsah saco", el río Hackensack), en la que cien o más hombres de pie en una línea de muchos pasos uno del otro, superando huesos de los muslos en sus manos para conducir a los animales del río, donde los podían matar fácilmente. Otros métodos de caza incluían lazar y el ahogamiento ciervos, así como formar un círculo alrededor de la presa y la quema de maleza.

Aquellos que hablaran una lengua diferente - como el iroqueses (o, en el idioma lenape, la "Minqua") - eran considerados extranjeros, a menudo, como en el caso de la iroqueses, esta animosidad y competencia abarcó muchas generaciones.La etnia parece tener poca importancia para la tribu Lenape y muchas otras tribus norteamericanas. Las excavaciones arqueológicas han encontrado entierros munsee que incluía características claramente iroquesas y es común ver tumbas lenape junto a los de las minorías étnicas-algonquina munsee.

La enemistad y guerras entre estos dos grupos (los lenape y los iroqueses) fueron amargas, desde antes de la historia escrita, a pesar de matrimonios mixtos, quizás forzados por la toma de cautivos, lo que evidentemente ocurrió.

Después de que los primeros exploradores holandeses llegaran a esta región de Norteamérica en 1609 bajo la dirección de Henry Hudson, el contacto principal entre los Lenape y los europeos fue principalmente por el comercio de pieles con consecuencias catastróficas para los lenapes, los colonos neerlandeses y el medio ambiente.

La población de castores y nutrias desapareció de la zona en muy poco tiempo y la población lenape se redujo a consecuencia de muertes causadas por nuevas enfermedades infecciosas, por conflictos subsecuentes con los europeos y por sus enemigos tradicionales, los Iroqueses de habla Conestoga.

Según la tradición, el 24 de mayo de 1626, Peter Minuit les compró la isla de Manhattan a 60 "florines neerlandés", lo que supuestamente equivaldría a $24 dólares estadounidenses de la época (unos $1,000 dólares de 2006).

Los colonos holandeses fundaron una colonia en la actual Lewes, Delaware 3 de junio de 1631 y la llamaron Zwaanendael "(Swan Valley- Valle de los Cisnes)". Esta tuvo una corta existencia, en 1632 los indios mataron a los 32 colonos holandeses después de una pelea por la insignia de la empresa holandesa de las Indias Occidentales, esta animadversión se intensificó.

En 1634, los susquehannocks fueron a la guerra contra los lenapes sobre el acceso al comercio con el neerlandés en Manhattan. La tribu lenape fue derrotada, y algunos eruditos creen que los lenapes pudieron haber pasado a ser tributarios de la susquehannocks. Después se refirió a la susquehannocks como "tíos". 

La adopción rápida de mercancías europeas por los lenapes, y la necesidad de pieles para el comercio con los europeos, finalmente dio como desastroso resultado una sobre-explotación de la población de castores en la parte inferior del Hudson. Con la fuente de pieles agotada, los neerlandeses desplazaron sus operaciones al actual norte de Nueva York. La población lenape descendió, debido a las enfermedades infecciosas y el deterioro. Las diferencias en las concepciones de los derechos de propiedad entre los europeos y los lenapes dieron lugar a una confusión generalizada entre los lenapes y la pérdida de sus tierras. Después de la llegada de los colonos neerlandeses en la década de 1620, la tribu lenape restringió exitosamente a la comunidad neerlandesa a Pavonia en la actual Jersey City a lo largo del Hudson hasta la década de 1660. Los neerlandeses finalmente establecieron una guarnición en Bergen, al oeste de la solución que permite Hudson en la provincia de Nueva Holanda.

Empezando en el siglo XVIII, la iglesia Morava estableció misiones entre los lenapes. Los moravos implantaron el pacifismo, así como una comunidad de estilo europeo entre los nativos americanos que vivían en las misiones. Esta postura pacifista causó conflictos con las autoridades británicas, que buscaban ayuda en contra los franceses y sus aliados indígenas americanos durante la Guerra franco-india. Los moravos expulsaban de sus misiones a aquellos individuos que insistían en las prácticas tradicionales lenapes, eventualmente Los moravos se mudaron junto a la población lenape a tierras en Ohio y Canadá. Los moravos de origen lenape que se asentaron de manera permanente en Ontario se les llama también cristianos Munsí.
En el Tratado de Easton, firmado entre la tribu lenape y el gobierno Inglés en 1758, los desplazó hacia el oeste, fuera de la actual Nueva York, Nueva Jersey, en Pensilvania, Ohio y luego más allá. Esporádicamente los ingleses siguieron la invasión.

Durante la Guerra Franco-india, la tribu lenape inicialmente se puso del lado de los franceses. Sin embargo, líderes como Teedyuscung en el este y Tamaqua en las cercanías de la actual Pittsburgh cambiaron de bando y se aliaron con los británicos. Al finalizar la guerra, los colonos ingleses siguieron matando gentes de la tribu lenape, a menudo estas matanzas eran tan fuertes que se decía entre la gente que los muertos indios en tiempos de paz superaron a los causados por la guerra. También, en 1762 hubo una epidemia de viruela y muchos lenape murieron de esa enfermedad.

En 1763 un lenape conocido como Bill Hickman, advirtió a los colonos ingleses de la región del río Juniata, que los lenapes pronto los atacarían. Se unieron en la Guerra de Pontiac, de los cuales muchos eran los indígenas americanos que sitiaron Pittsburgh.
En abril de 1763 Teedyuscung murió cuando su casa fue quemada. Su hijo, el capitán Bull respondió atacando colonos de Nueva Inglaterra, patrocinado por la Compañía Susquehanna, que vivió en el Valle del río Wyoming.

Los lenape fueron la primera tribu indígena en concertar un tratado con el gobierno de los Estados Unidos, con el Tratado de Fort Pitt, firmado durante la Guerra de Independencia de Estados Unidos. La tribu lenape suministró al Ejército Continental guerreros y exploradores a cambio de alimentos. Se comenta que pudieron haber sido engañados por una promesa indocumentada en papel pero que existe en la tradición oral, para que ellos encabezaran un estado nativo americano al oeste de los Montes Apalaches.

En el siglo XIX, el naturalista Constantine Samuel Rafinesque afirmó haber encontrado el "Walam Olum ", una historia religiosa supuestamente lenape, que publicó en 1836. Sin embargo, sólo existe el manuscrito Rafinesque, los comprimidos en los que ese escrito supuestamente se basada nunca fueron encontrados, o nunca existieron. La mayoría de autoridades y académicos consideran ahora al documento como un fraude.

Del mismo modo, décadas después de la disminución de la población de Nativos Americanos de Long Island de Nueva York, el antropólogo amateur Silas Wood, publicó un libro en el que afirmaba que había 13 tribus tradicionales en Long Island llamadas colectivamente Metoac. Las investigaciones posteriores demostraron que solo hay dos grupos lingüísticos representando dos identidades culturales en la isla, y no "13 tribus", como afirmaba Wood.

La población lenape fue progresivamente desplazada por los colonos europeos y presionada constantemente para moverse hacia el oeste en un período de 176 años. Su grupo principal llegó a la región noreste de Oklahoma en la década de 1860. En el camino dejaron a muchos grupos más pequeños, en consecuencia hoy, desde Nueva Jersey y Wisconsin hasta el suroeste de Oklahoma, hay grupos que conservan un sentido de conexión con los antepasados que vivieron en el Valle de Delaware en el siglo XVII y con los primos en la diáspora lenape.

Los dos grupos más grandes actualmente son la Nación Delaware en (Anadarko, Oklahoma), y la Tribu de indios Delaware de (Bartlesville, Oklahoma), quienes son los dos únicos grupos de la tribu lenape reconocidos federalmente por los Estados Unidos.

La mayoría de los miembros de la rama Munsee de los lenapes viven en tres reservas indias en Ontario del Oeste, Canadá, siendo la más grande la residente en Moraviantown, Buenos Aires, donde el "clan Tortuga" se estableció en 1792.

Las ramas de Oklahoma se establecieron en 1867, con la compra de tierras por los Delawares a los Cherokees, quienes hicieron dos pagos por un total de $438.000 dólares.

Una disputa judicial sobre si la venta incluía derechos de los ciudadanos de Delaware como dentro de la Nación Cherokee. El Dawes Act de 1887 anuló los asentamientos agrícolas de sus tierras. Bajo la Curtis Act de 1898, tribunales y sistemas gubernamentales indígenas fueron suprimidos por el gobierno federal estadounidense. Estas acciones fueron ideadas para acabar con la soberanía tribal y preparar el terreno para la incorporación de Oklahoma como estado en 1907. La Ley Curtis por ejemplo disolvió los gobiernos tribales y ordenó la asignación de las tierras tribales a los distintos miembros de las tribus. Los lenapes lucharon contra esa ley en los tribunales, pero perdieron y en 1899 los tribunales declararon que sólo habían comprado los derechos a la tierra durante la duración de sus vidas sin derecho a ser heredad para sus descendientes. Al final se les asignaron tierras en lotes de 160 acres (650.000 m²) en 1907, con las " tierras sobrantes " que no fue otra cosa más que un despojo, vendidas a no indios.

En 1979, la Oficina de Asuntos Indígenas(BIA) de Estados Unidos revocó la condición tribal de los Delaware entre los Cherokee de Oklahoma, y contó a los Delaware como Cherokees. Esta decisión se revocó en 1996, cuando fueron reconocidos por mandato judicial obligando al gobierno federal a considerar a los Delaware como una tribu separada.

La Nación Cherokee presentó una demanda judicial para anular ese reconocimiento a los Delaware. La tribu Delaware perdió de nuevo el reconocimiento federal en un fallo de 2004 de un tribunal a favor de la Nación Cherokee, pero lo recuperó el 28 de julio de 2009. El 28 de julio de 2009, los EE. UU. a través de Departamento del Interior notificó a la oficina tribales en Bartlesville, Oklahoma, que la Nación Delaware, volvía a ser una tribu reconocida federalmente. La tribu de Oklahoma se reorganizó bajo la Ley de Bienestar India. Los miembros aprobaron una constitución y estatutos en un voto de 26 de mayo de 2009. Jerry Douglas está sirviendo como actual jefe de la tribu.

En 2004, la tribu de Oklahoma, Delaware, demandaron al estado de Pensilvania por las tierras perdidas en 1800. Asunto que continúa ventilándose.

En el siglo XXI, la mayoría de los lenape residen en Oklahoma, y algunos viven en Kansas, Wisconsin, Ontario, aunque algunos han logrado hacerse, por medio de la compra y donaciones, con sus tierras tradicionales.


</doc>
<doc id="60207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60207" title="Karst en yesos de Sorbas">
Karst en yesos de Sorbas

El karst en yesos de Sorbas es un complejo de cuevas, cañones, dolinas, geodas y demás fenómenos kársticos excavados por el río Aguas en un depósito de yeso al sur de la localidad de Sorbas, en Almería, España, desde 1989 está protegido como Paraje Natural.

Un karst se produce en depósitos de minerales solubles en agua (como el yeso o la caliza), en los que la acción del agua de ríos y lluvia, va disolviendo la roca y creando cuevas, que por hundimiento parcial forman dolinas y por hundimiento total forman cañones. El mineral disuelto en el agua puede volver a cristalizar en determinadas circunstancias, por ejemplo, al gotear desde el techo de una cueva hasta el suelo se forman estalactitas y estalagmitas, o si se estanca en una cavidad se pueden formar geodas.

El yeso es un mineral que se disuelve en agua con facilidad, por lo que el proceso de formación de un karst de este tipo es relativamente rápido (en escala de tiempo geológico). Pero esta rapidez es a la vez causa de que su existencia sea también corta (en la misma escala de tiempo), ya que las cuevas colapsan con rapidez y los depósitos de yeso desaparecen casi por completo. Este es el motivo por el que existen muy pocos karst de este tipo en el mundo y de que la gran mayoría están muy degradados.

Sin embargo, la poca pluviosidad de Almería ha provocado que el proceso del karst de Sorbas sea mucho más lento que en otros lugares, razón por la que es uno de los mejor conservados del planeta.

La Junta de Andalucía declaró en 1989 el karst paraje natural, a través de la Ley 2/1989 del 18 de julio, e inauguró en Sorbas en 2002 un centro de visitantes, llamado de los Yesares por su temática al karst en yesos de Sorbas; en él se pueden conocer las etapas de formación de este fenómeno kárstico, los aspectos biológicos que lo componen e incluso disfrutar de una réplica de una cueva hecha con mucha dedicación a base de cristales de yeso. Para completar la visita a este centro existe un vídeo/documental del karst de gran interés.

En la zona se han propuesto cuatro «"Global Geosites"» (Lugares de interés geológico español de relevancia internacional) por el Instituto Geológico y Minero de España: el karst, por su interés geomorfológico, con la denominación «SK003: Karst en yesos de Sorbas» dentro del contexto geológico «Sistemas kársticos en carbonatos y evaporitas de la Península Ibérica y Baleares» y, por su interés estratigráfico, la sucesión estratigráfica de los yesos en los parajes Los Molinos, Puente del Río Aguas y Barranco del Infierno se han propuesto como «EE001: Los Yesos del Río Aguas (Sorbas)», las formaciones arrecifales del paraje de Los Alías (Cariatiz) como «EE002: Los arrecifes de Sorbas» y los afloramientos en el meandro del río Aguas como «EE003: Las Facies Playa del Miembro Sorbas», estos últimos dentro del contexto geológico «Episodios evaporíticos messinienses»

Hay dos formas de visitar el karst: en superficie, recorriendo su paisaje exterior, o adentrándose en alguna de sus cuevas para ver el mundo subterráneo. Los espeleólogos tienen en el karst en yesos de Sorbas un paraíso subterráneo. También se puede visitar turísticamente realizando una de las tres posibles excursiones guiadas que se ofrecen en el karst y que están adaptadas a todo tipo de público.

Pertenece al clima mediterráneo seco, con precipitaciones inferiores a 250 mm al año y 3.000 horas de sol anuales.

El paisaje está dominado por tomillares, dando un aspecto estepárico al paraje. También es posible encontrar plantas adaptadas a los yesares como la Onoris tridentata y la Gypsophila struthium. Existen diversos endemismos en el paraje, únicamente presentes en la comarca, tales como la Teucxrium turredanum, que florece en agosto; la Helianthenum alypoides, la Narcissus toretifoliu y la Teucrium freynii.

Destaca el galápago leproso que se encuentra en el río Aguas y la tortuga mora con presencia también en Sierra Cabrera. 



</doc>
<doc id="60209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60209" title="Estalagmita">
Estalagmita

Una estalagmita (del griego Σταλαγμίτης "Stalagmítēs" ‘gota’) es un tipo de espeleotema (depósito de minerales que se forman por precipitación química) que se forma en el suelo de una cueva de caliza debido a la decantación de soluciones y la deposición de carbonato cálcico. La formación correspondiente en el techo de una cueva se conoce como estalactita. Si estas formaciones crecen lo suficiente para encontrarse, el resultado se denomina columna o pilar.

La estalagmita más alta se encuentra en la cueva de Zhin Jin, China, y tiene 70 metros de altura.

Similares estructuras pueden también formarse en tubos de lava, asociados con algunos tipos de estafilitos, aunque el mecanismo de formación es muy diferente. Estalactitas y estalagmitas pueden también formarse en techos y suelos de hormigón, aunque su formación es mucho más rápida que en los entornos naturales de las cavernas.



</doc>
<doc id="60212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60212" title="Río Hudson">
Río Hudson

El río Hudson es un río de 506 km de longitud, que fluye en dirección sur principalmente por el estado de Nueva York, en los Estados Unidos de América, formando, en su último tramo, la frontera entre los estados de Nueva York y de Nueva Jersey. El nombre del río proviene de Henry Hudson, un inglés que navegaba por cuenta de Francia y Holanda, que exploró el río en 1609. Sin embargo, el primer europeo en explorarlo fue el italiano Giovanni da Verrazano, en 1524, cuya expedición fue financiada por los comerciantes florentinos de Lyon y por Francisco I de Francia. El primer mapa oficializado del mismo fue dibujado poco después, por el explorador portugués Esteban Gómez que lo navegó al servicio de España, dándole el nombre de río San Antonio.

El 11 de septiembre de 1997 el presidente Bill Clinton designó este río como uno de los catorce que integran el sistema de ríos del patrimonio estadounidense.

El nacimiento oficial del río Hudson es el lago "Tear of the Clouds" (literalmente, 'lágrima de las nubes'), en los montes Adirondacks. Sin embargo, el río que deriva del lago es más bien conocido bajo los nombres de "Feldspar Brook" y luego "río Opalescent", ríos que se incorporan al Hudson al nivel de la ciudad de Tahawus. El río tiene realmente su nacimiento solo unos kilómetros al norte de Tahawus, a la altura del lago Henderson. La confluencia del Hudson y del río Mohawk, su principal afluente, está situada en Troy (en el norte de Albany, la capital del estado de Nueva York), en el sur de "Federal Dam" (literalmente la presa federal) que hace de confluencia entre "Upper Hudson River Valley" y el "Lower Hudson River Valley". A partir de Troy, el Hudson se ensancha poco a poco, hasta desembocar en el océano Atlántico, entre Manhattan, Staten Island y las costas de Nueva Jersey en la "Upper Bay" de Nueva York.

Los neerlandeses llamaban antiguamente al Hudson "Noort Rivier" (río del Norte) por oposición al Delaware, bautizado "Zuide Rivier" (río del Sur), nombre que todavía se escucha a veces en emisiones de radio. El nombre de "Hudson River" fue puesto por los ingleses en honor de Henry Hudson, navegante británico que había remontado y explorado el río por cuenta de la Compañía Holandesa de las Indias Orientales.

El río Hudson está considerado como un río; sin embargo, el "Lower Hudson River Valley" es en realidad un estuario marino, dado que la influencia de la marea llega hasta la "Federal Dam" de Troy. Tendemos así a considerar sin razón al Hudson como uno de los ríos más largos de los Estados Unidos, mientras que geográficamente es de hecho solo un estuario en la mayor parte de su recorrido. Este fenómeno explica el nombre mohicano del río, Muh-he-kun-ne-tuk, lo que significa "el río que remonta las dos orillas".

Sus fuertes mareas hacen que partes del puerto de Nueva York sean difíciles y peligrosas para la navegación; durante el invierno, bloques de hielo flotan por el curso del río, de norte a sur o de sur a norte, dependiendo de las mareas. El caudal aproximado del río es del orden de 425 m³/s a la altura de Troy, mientras que alcanza los 606 m³/s a la altura de Nueva York.

Al río Hudson se le llama a veces el "río anegado". En efecto, la subida del nivel de las aguas consecutiva a la glaciación de Wisconsin, la glaciación más reciente, arrastró una incursión marina que anegó ciertas llanuras costeras, y trajo agua salada al nivel de la desembocadura del río. El antiguo lecho del río está delimitado muy claramente bajo el océano Atlántico, extendiéndose hasta el borde de la plataforma continental. Al norte, el Hudson está unido al lago Erie por el canal de Erie, que permite un enlace directo entre el océano Atlántico y los Grandes Lagos.

"Narrows" es el estrecho marítimo que separa las circunscripciones de Brooklyn y de Staten Island, al nivel de la desembocadura del Hudson. Asegura la conexión entre la parte norte y la parte sur de la bahía de Nueva York ("New York Bay"), y ha sido considerado desde hace tiempo como el pórtico marítimo de la ciudad, constituyendo a lo largo de la Historia el principal acceso al puerto de la ciudad.

La formación del Narrows se remonta a cerca de seis mil años, en la época de la última glaciación. Antes, las islas de Staten Island y de Long Island estaban unidas, e impedían la desembocadura del Hudson en el océano Atlántico a través del estrecho. El río desembocaba entonces al océano en la bahía de "Raritan Bay", situada más al sur que Narrows, siguiendo un trayecto situado más al oeste, en el estado actual de Nueva Jersey, a lo largo de los volcanes Watchung.

Los principales afluentes, recogidos de sur a norte por la localización de su desembocadura, son los siguientes:

En el vuelo 1549 de US Airways, el piloto Chesley B. Sullenberger acuatizó con éxito en el río el 15 de enero de 2009. Pocos minutos después de haber despegado del Aeropuerto Internacional de La Guardia, el avión sufrió daños en las turbinas al chocar con unas aves. El avión giró de regreso al aeropuerto y, al ver que no se encontraban a una altura que les permitiera regresar a La Guardia u otros aeropuertos cercanos, decidieron acuatizar en el río. Sorprendentemente, el avión flotó y las 150 personas y los 5 tripulantes sobrevivieron, convirtiéndose en ""el amerizaje más exitoso en la historia de la aeronáutica""".




</doc>
<doc id="60214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60214" title="No tengo boca y debo gritar">
No tengo boca y debo gritar

No tengo boca y debo gritar (título original en inglés: "I Have No Mouth, and I Must Scream") es un cuento de ciencia ficción escrito por Harlan Ellison. El relato fue publicado originalmente en marzo de 1967 en la revista norteamericana "If", y en 1968 ganó el premio Hugo al mejor relato corto. Apareció en español por primera vez con dicho título en el número 7 de la revista "Nueva Dimensión" publicado en 1969 con traducción a cargo de Luis Vigil.

En el relato se cuenta cómo una computadora militar (AM, tomado de "I think, therefore I am", inglés para "pienso, luego existo;" aunque también tomado de "Allied Mastercomputer") toma consciencia de sí misma y decide acabar con la raza humana mediante un holocausto nuclear, rescatando únicamente a cinco personas, cuatro hombres y una mujer. Los mantendrá con vida y presos en un laberinto búnker solo para torturarlos como venganza contra la humanidad por haberla creado. 

Los cinco humanos se ven condenados a una existencia horrible. AM los dota de vida inmortal, los alimenta con comida horrible, envía criaturas horribles para que los atormenten y evita con su poder que puedan suicidarse para dar fin al sufrimiento al que los somete.





</doc>
<doc id="60215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60215" title="Universidad de Londres">
Universidad de Londres

La Universidad de Londres (en inglés: "University of London") es una célebre institución de educación superior con sede en la capital británica. No es una universidad tradicional sino una federación voluntaria de 19 colegios universitarios totalmente independientes en el ámbito académico y administrativo, los cuales a su vez colaboran de manera proporcional en el presupuesto del sistema y en el sostenimiento de once institutos.

La universidad es la tercera más antigua de Inglaterra y nació para dar educación a aquellos ingleses que por motivos religiosos no podían asistir a la Universidad de Oxford o a la Universidad de Cambridge, que solo admitían alumnos anglicanos a principios del siglo XIX. Con la unión de varios colegios londinenses y después de varias colectas, la universidad se constituyó oficialmente en 1836. En 1878 se convirtió en la primera universidad en el Reino Unido en admitir mujeres y para 1908 se había convertido en la universidad más grande del país. 

Actualmente cuenta con más de 116 000 alumnos.





</doc>
<doc id="60222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60222" title="Calcita">
Calcita

La calcita es un mineral formado por carbonato cálcico (CaCO), de la clase 05 de la clasificación de Strunz, los llamados minerales carbonatos y nitratos. A veces, se usa como sinónimo caliza, aunque es incorrecto pues esta última es una roca, no un mineral. Su nombre viene del latín "calx", que significa "cal viva". Es el mineral más estable que existe de carbonato de calcio, frente a los otros dos polimorfos con la misma fórmula química aunque distinta estructura cristalina: el aragonito y la vaterita, más inestables y solubles.

La calcita es muy común y tiene una amplia distribución por todo el planeta, se calcula que aproximadamente el 4 % en peso de la corteza terrestre es de calcita.

Presenta una variedad enorme de formas y colores. Se caracteriza por su relativamente baja dureza (3 en la escala de Mohs) y por su elevada reactividad incluso con ácidos débiles, tales como el vinagre, además de la mencionada prominente división en muchas variedades —se han descrito cientos— según las impurezas de iones metálicos que puede llevar.

La mejor propiedad para identificar a la calcita es el test del ácido, pues este mineral siempre produce efervescencia con los ácidos. Puede emplearse como criterio para conocer si el cemento de rocas areniscas y conglomerados es de calcita. El motivo de ello es la siguiente reacción:
donde el dióxido de carbono produce burbujas al escapar en forma de gas. Cualquier ácido puede producir este resultado, pero es recomendable usar el ácido clorhídrico diluido o el vinagre para este test. Otros carbonatos muy parecidos, como la dolomita, no producen esta reacción tan fácilmente.

La calcita es el extremo cálcico de una serie de solución sólida cálcico-manganésica con el otro extremo de rodocrosita (MnCO). Los minerales de esta serie pueden ser considerados como variedades de calcita.

Existen tantas variedades de calcita que es imposible describirlas todas ellas, aunque algunas son más conocidas como por ejemplo su forma más común, el cristal escalenoedro también llamado diente de perro, que presenta la forma de una dipirámide con cierto parecido a los dientes de los cánidos, de ahí su nombre.

El denominado ónix mexicano es una variedad de calcita usada con propósitos ornamentales, pues se talla con facilidad en pequeñas figuras, vasos y otros objetos comunes. No se debe confundir con el verdadero ónix, variedad de cuarzo semipreciosa.

Otra variedad muy común es el llamado espato de Islandia, que son fragmentos de calcita totalmente incoloros y transparentes. Fue descrita en cavidades basálticas de Islandia y muestra con mucha claridad el fenómeno de la birrefringencia o refracción doble.

Sus cristales se encuentran en la mayoría de los depósitos sedimentarios geológicos o bien como mineral de sustitución formado en muchos otros ambientes, aunque lo más común es que aparezca sin ser visibles sus cristales como material masivo formando rocas calizas, donde es el componente fundamental y casi único mineral de esta roca.

Como depósito sedimentario de tipo químico mediante evaporación de soluciones muy ricas en bicarbonato cálcico forma la "caliza química", aunque también puede formarse por la actividad de los organismos marinos que forman sus conchas de carbonato cálcico y al morir sedimentan estas dando lugar a las llamadas "calizas organogénicas".

También puede sufrir metamorfismo regional o de contacto y transformarse en mármol por recristalización de la calcita, y rara vez forma rocas ígneas (carbonatitas). También es un mineral común en filones hidrotermales de baja temperatura, asociada a sulfuros.

En las cuevas de paisajes cársticos se forman depósitos de calcita muy característicos, las llamadas estalactitas, estalagmitas, columnas, travertinos, etc.

La llamada agua dura, es un agua encontrada en regiones ricas en calcita y que contiene una alta concentración de calcio. Si esta concentración es muy elevada, el agua no hace espuma en contacto con el jabón.

Se localiza en canteras repartidas por el mundo entero. Es fácil encontrar como minerales asociados los siguientes: siderita, cuarzo, pirita, prehnita, fluorita, dolomita y baritina.

Muy explotado en canteras de las que se extrae en gran cantidad para una amplia variedad de usos, desde utilización para fabricar cementos y morteros, tal como piedras de construcción de caliza y mármol, rocalla y grava también para la construcción, abonos agrícolas para tierras demasiado ácidas, o incluso la calcita transparente para la industria óptica como prismas polarizadores de microscopios. La caliza fundida se usa también en la industria metalúrgica del acero y en la fabricación de vidrio.

La mayoría de los cristales de espato de Islandia proceden de México. Hay ejemplares de cristales notables en varias localizaciones de Estados Unidos, en Sajonia (Alemania), en Brasil, Guanajuato (México), Cornualles (Inglaterra), India y muchos sitios de África.

La calcita es uno de los mejores minerales tipo para colecciones, pues hay muchas formas interesantes y variedades, así como coloridos y hermosos especímenes. Son relativamente fáciles de identificar por los coleccionistas por su doble refracción y por su reacción con ácido. Aun así, se debe tener cuidado ya que tal reacción decolora el área la cual ha tenido contacto con el ácido y disminuye la suavidad y brillo, incluso puede llegar a descomponerla en pequeños trozos de arena. Por su belleza también ha sido empleada la calcita para tallar esculturas.

Recientemente se ha logrado un experimento de invisibilidad con pequeños objetos como clips y alfileres utilizando dos fragmentos de calcita y refractando la luz.





</doc>
<doc id="60223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60223" title="Aragonito">
Aragonito

El aragonito o aragonita es una de las formas cristalinas del carbonato de calcio (CaCO), junto con la calcita y la vaterita. Puede encontrarse en forma de estalactitas, y también en la concha de casi todos los moluscos y en el esqueleto de los corales. Entre las variedades del aragonito destaca la llamada "flos-ferri" (flor de hierro), que se asemeja a un hermoso coral.

El par "aragonito/calcita" fue el primer caso de "polimorfismo mineral" reconocido. Esto quiere decir que ambos tienen idéntica composición química, pero diferente estructura cristalina. Debido a esta diferencia, el aragonito es más soluble en agua (e inestable a temperatura y presión ambiente) que la calcita. De hecho, para periodos geológicos de tiempo (de 10 millones a 100 millones de años), el aragonito tiende a transformarse en calcita. Esta última propiedad puede usarse para determinar la edad de ciertas formaciones rocosas.

El "aragonito" también pertenece a una "serie isomorfa", esto es, un grupo de minerales que pertenecen a la misma clase y presentan la misma estructura cristalina, pero cuya composición es diferente. El aragonito contiene sustituciones isomorfas de bario (witherita), plomo (cerusita), cinc (bromlita) o estroncio (estroncianita). Estos minerales forman el grupo del aragonito.

En cuanto a las aplicaciones del aragonito, son muy limitadas debido a la inestabilidad del mineral. El aragonito solo suele usarse como piedra ornamental o de coleccionismo.

El aragonito cristaliza en el sistema ortorrómbico, en la clase bipiramidal rómbica (2/m 2/m 2/m ó mmm). Su grupo espacial es el "Pmcn", lo que indica que la celdilla unidad del aragonito es simple o primitiva.

Las dimensiones de la celdilla unidad del aragonito son:

a = 4.96Å, b = 7.97Å, c = 5.74Å; Z = 4.
En la naturaleza, el aragonito se presenta habitualmente como maclas múltiples, que le confieren aspecto de prisma hexagonal (aunque el aragonito no tenga estructura cristalina hexagonal, por eso se llama "pseudohexagonal"). También se encuentra como cristales apuntados, frecuentemente maclados también, como formas hialinas coraloides (flos-ferri), fibroso o fibrosorradiado, estalactítico, oolítico y pisolítico.

La forma más habitual en la que aparece el aragonito es como maclas con forma prismática, individuales o agrupadas, en yesos y margas del Triásico continental (Keuper). En España se encuentran muchas decenas de yacimientos, algunos muy importantes a escala mundial. En primer lugar hay que destacar la localidad tipo del mineral, situada junto a la orilla del río Gallo, cerca de Molina de Aragón (Guadalajara), municipio de cuyo nombre proviene la palabra «aragonito». Los ejemplares de mejor calidad, presentes en los museos de todo el mundo, aparecen en varios yacimientos del entorno de Minglanilla, en este municipio y en el de Enguídanos. También se encuentran en otras localidades de Cuenca, Guadalajara y en la Comunidad Valenciana. Pueden encontrarse cristales pseudohexagonales en Italia y Sicilia, agregados en piña en Marruecos y variedades estalactíticas y coraloideas en Arizona, Chihuahua (México), Francia (de color azul), Austria e Italia. 

En el fondo del mar de varias zonas alrededor de la islas del archipiélago de las Bahamas se encuentran grandes depósitos de arenas de aragonito de gran pureza, que se extraen a escala industrial mediante dragado para utilizarlas en la construcción y como fuente de carbonato de calcio para modificaciones de suelos. Su formación se ha debido probablemente a la precipitación química por cambios en la temperatura del agua, al calentarse aguas profundas al acercarse a la superficie . 

El aragonito se forma también a partir de aguas termales o géiseres, aguas filtradas que han entrado en contacto con rocas muy calientes situadas a gran profundidad y que han vuelto a emerger a la superficie. Estas aguas disuelven minerales de las rocas a su paso, entre ellos, el calcio. A medida que las aguas termales se evaporan, el calcio que contiene precipita y, cuando entra en contacto con el aire, se combina con el oxígeno y el dióxido de carbono formando los cristales de aragonito. 

El aragonito puede encontrarse formando algunas estalactitas en cuevas. También puede localizarse en rocas metamórficas o en rocas sedimentarias de los fondos oceánicos, así como en los esqueletos de muchos organismos marinos vivos o fosilizados. Además, es común en zonas oxidadas de yacimientos metálicos.
En Eslovaquia hay una cueva entera formada de aragonito, llamada la "cueva de aragonito Ochtinská". Esta cueva está declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Es igualmente destacable en cuanto a sus formaciones excéntricas de aragonito la Cueva de El Soplao en Cantabria (España).

La primera referencia a este mineral, aunque sin darle nombre, se encuentra en el libro de Torrubia (1754), titulado “Aparato para la Historia Natural Española”, en el que se indica la existencia de grandes cantidades de cristales “hexágonos”, localmente llamados “torrecillas”, en un montecillo próximo al río Gallo, en Molina de Aragón. El nombre "aragonito" se debe al mineralogista Abraham Gottlob Werner, quien en 1788 lo definió a partir de unos ejemplares procedentes de Molina de Aragón, en Guadalajara, que él atribuyó erróneamente a Aragón.

En algunos yacimientos de hierro aparece aragonito en forma coraloide, formando a veces ejemplares coraloide muy bonitos a los que los mineros llamaban "flos ferri", "flor de hierro".



</doc>
<doc id="60224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60224" title="North American Aviation">
North American Aviation

North American Aviation, Inc. fue un importante fabricante de aviones estadounidense, constituido en los años 1930 y se fusionó con Rockwell Standard Corporation en 1967. La empresa fue la responsable de buena parte de aviones históricos como el incansable entrenador T-6 Texan, el caza de escolta P-51 Mustang, el bombardero B-25 Mitchell, el caza a reacción F-86 Sabre o el avión cohete X-15 que estableció un récord de velocidad. También participó en el programa Apolo en el módulo de mando y servicio así como en la segunda fase del cohete Saturno V.

Clement Keys fundó North American el 6 de diciembre de 1928 pero como una empresa de alquileres que compraba y vendía intereses a varias aerolíneas y compañías relacionadas con la aviación. En 1934 el 'Air Mail Act' forzó a muchas empresas a dejar esta práctica. En aquel momento North American se convirtió en fabricante de aviones, dirigida por James Kindelberger que antes había estado trabajando para la Douglas Aircraft Company.

Kindelberger movió la base de la compañía al sur de California, y se le permitió volar casi un año en el que decidió centrarse en los aviones entrenadores, ya que en teoría era más fácil competir en ese sector que en otros donde ya había compañías muy sólidas establecidas. Sus primeros aviones fueron el GA-15 de observación y el entrenador GA-16, seguidos por los O-47 y BT-9. El BC-1 de 1937 fue el primer avión de combate de North American.

Como muchos otros constructores, North American empezó a crecer y ganar dinero hacia 1940 por la Segunda Guerra Mundial, abriendo plantas en Texas y Kansas.

El siguiente entrenador en seguir al BT-9 fue el T-6 Texan del que se fabricaron 17.000 unidades haciendo de él, el entrenador más ampliamente utilizado. El bombardero bimotor B-25 Mitchell llegó a la fama con la incursión Doolittle y fue usado en todos los teatros de la guerra. Finalmente, el P-51 Mustang, dotado posteriormente de un motor Rolls-Royce Merlin 61, fabricado bajo licencia como Packard V-1650, es considerado el mejor avión estadounidense de la guerra.

North American se vio forzada a despedir a muchos empleados, cayendo de 91.000 trabajadores a 5.000 en 1946. De cualquier manera siguió diseñando y construyendo aviones como el bombardero AJ Savage basado en portaaviones, el extraño P-82 Twin Mustang, el bombardero B-45 Tornado o el caza FJ-1 Fury.

El F-86 Sabre empezó como un rediseño del Fury y fue el primer avión que llegó a alcanzar la velocidad supersónica de Mach 1 en vuelo normal horizontal. Alcanzó la fama en la guerra de Corea destruyendo los MiGs enemigos. Más de 9000 unidades de este tipo se fabricaron, su sucesor, el F-100 Super Sabre también se hizo un hueco con la guerra de Vietnam.

Aunque la división de motores cohete se separó en una compañía llamada Rocketdyne en 1955 la compañía pudo fabricar el avión-cohete experimental X-15.

La cancelación de los programas del F-107 y F-108 a finales de los años 1950 fue un varapalo para la empresa que nunca se llegó a recuperar. En 1960 el nuevo jefe ejecutivo (CEO) Lee Atwood decidió que la compañía se centrase en el programa espacial y se convirtió en el jefe de contratistas del módulo de control y servicio para el programa Apolo, así como de la segunda fase del programa Saturno V. Del incendio de 1967 en el Apolo 1 fue parcialmente culpada y motivó su fusión con Rockwell International en marzo de ese mismo año.

En diciembre de 1996 las divisiones de espacio y defensa de Rockwell International (incluyendo Rocketdyne que se había recuperado en 1984 fueron absorbidas por Boeing).




</doc>
<doc id="60225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60225" title="Rómulo y Remo">
Rómulo y Remo

Según la leyenda romana, los hermanos gemelos Rómulo (24 de marzo de 771 a. C.-5 o 7 de julio de 717 a. C.) y Remo (24 de marzo de 771 a. C. - c. 21 de abril de 753 a. C.) fueron los fundadores de Roma. Al final sería solo Rómulo quien la fundaría, convirtiéndose en su primer rey. Parte sustancial de la investigación sigue siendo escéptica frente a esta leyenda, dando orígenes a la ciudad a finales del siglo VII a. C. Las posibles bases históricas para la narración mitológica en su conjunto permanecen confusas y a debate.

Las principales fuentes utilizadas son los historiadores antiguos: los griegos Mestrio Plutarco, Dionisio de Halicarnaso y Estrabón y los romanos Tito Livio, Flavio Eutropio, Lucio Aneo Floro, Marco Terencio Varrón y Ambrosio Teodosio Macrobio. Estos son complementados por la opinión de varios expertos contemporáneos y sus investigaciones.

Cuenta la leyenda antiquísima de los helenos que Eneas, príncipe de Dardania, escapó de la destrucción de Troya cargando a su padre, Anquises, sobre sus hombros y a su hijo Ascanio, aunque perdió en la fuga a su esposa, Creúsa, hija del rey Príamo. Esto sucedió en torno a 1184 a. C. según el erudito antiguo Eratóstenes, tras diez años de conflicto. Tres décadas después de periplos, Ascanio fundó la urbe de Alba Longa de la que fue su primer rey. Cuatro siglos después vendría el tiempo del rey Numitor.

Numitor fue destituido por su hermano Amulio, que acabó con todos los hijos varones de aquel y convirtió a su única hija, Rea Silvia, en una virgen vestal para que así, al tener un voto de castidad, no tuviera descendientes, pero el dios de la guerra, Marte, se enamoró de la bella muchacha y la sedujo; de su unión se engendraron dos gemelos, Rómulo y Remo. Varrón llegó incluso a calcular las fechas exactas de cuándo fueron concebidos (24 de junio de 772 a. C.) y de su nacimiento (24 de marzo de 771 a. C.).

Amulio, temeroso de tener en el futuro dos posibles rivales, ordenó su asesinato, pero el hombre encargado del infanticidio no pudo y los abandonó a su suerte en el río Tíber. La corriente llevó la cesta donde estaban a un pantano llamado "Velabrum", en un lugar entre las colinas Palatino y Capitolio llamado "Cermalus". Ahí fueron cuidados y alimentados por una loba llamada Luperca y un pájaro carpintero, los animales sagrados de Marte. Poco después los encontró el pastor Fáustulo, que era porquerizo de Amulio, y decidió criar en secreto a los niños con su esposa Acca Larentia. Sólo una vez que crecieron se les reveló su verdadera identidad y estos decidieron tomar justicia. Mataron a Amulio y liberaron de su encierro a su abuelo, que fue repuesto en su trono.

Rómulo y Remo partieron de Alba Longa, pues querían gobernar, pero no derrocar a su abuelo. Marcharon al lugar donde el pastor los había encontrado y ahí discutieron dónde fundar su ciudad: Rómulo quería construir Roma en el Monte Palatino y Remo "Remoria" en el Aventino. Además la ley de la primogenitura no podía aplicarse en este caso, por lo que los nuevos habitantes debían elegir al rey de otra manera. Se decidió que el que viera más buitres ganaría el mando. Remo vio seis pero Rómulo el doble y triunfó. Rómulo trazó los límites de la ciudad y ordenó que nadie los traspasara durante las ceremonias, pero Remo lo desafió y los traspasó, por lo que tuvieron una discusión que rápidamente degeneró en pelea, siendo este herido y muriendo poco después a causa de las heridas. Rómulo enterró a su hermano en el lugar donde quería fundar Remoria. Roma fue fundada oficialmente entonces el 21 de abril de 753 a. C.

La nueva ciudad se fue llenando de refugiados y prófugos, de ciudades vecinas y tierras aún más lejanas, tanto hombres libres como esclavos, probablemente también campesinos y pastores de las cercanías. Debido a la diversidad de su gente, Rómulo decidió organizarlos en un solo cuerpo político, promulgar leyes y crear costumbres comunes y eligió a los primeros cien "patres", que el rey nombró senadores y cuyos descendientes serán los patricios.

La recién fundada Roma fue creciendo rápidamente, llegándole inmigrantes de todos los lugares, pero el número de mujeres era escaso. Los habitantes temieron entonces que su ciudad sólo duraría una generación si no conseguían suficientes mujeres como para procrear a sus hijos, así que envió embajadas para conseguir mujeres en los pueblos vecinos, pero sus celestinos fueron todos rechazados. Los romanos decidieron conseguir féminas por la fuerza y bajo el mando de Rómulo también por la astucia. Fingiendo no estar resentidos, ofrecieron unos juegos en honor a Neptuno que llamaron Consualia. Se invitó a vecinos de algunas ciudades latinas y a los sabinos cerca del Quirinal y efectuaron en medio de los juegos el secuestro de las mujeres, aprovechando que sus vecinos habían traído a sus hijas. Los padres de las doncellas huyeron y los romanos se escudaron acusándolos de violar su hospitalidad. Habían pasado apenas tres meses desde la fundación de la ciudad. Rómulo al parecer logró calmar a las jóvenes y con el paso del tiempo, los secuestradores lograron ganarse su afecto al demostrar que eran buenos esposos. Rómulo tomó como esposa a Hersilia, noble sabina, con la que tendría dos hijos: una niña llamada Prima y un varón llamado primero Aolio, pero posteriormente Abilio. Sin embargo, Plutarco admite que esa versión es negada por otros, pues muchos dicen que fue dada como esposa a un tal Hostilio en Medulia, con el que tuvo un hijo, Hosto Hostilio, que sería abuelo del tercer rey romano Tulo Hostilio. 
Tras el rapto los romanos tuvieron que afrontar la ira de los sabinos y los pueblos latinos de Caenina, Antemnas y Crustumerium que se aliaron entre sí. Al ver que Rómulo no devolvía a las doncellas, y considerando que los sabinos actuaban muy lentamente, los latinos en lugar de atacar en conjunto se adelantaron para marchar contra Roma, pero esto era un proceso aún muy lento para Agron, rey de los ceninetes, que marchó solo con su ejército contra la nueva ciudad. Rómulo salió a enfrentarle. Cuando se encontraron ambos reyes, se retaron en combate singular mientras sus huestes observaban expectantes. El hijo de Marte venció y en la batalla posterior desbarató al ejército enemigo y luego tomó la ciudad al primer asalto. No arrasó Caenina, sino que trasladó su población a Roma, donde serían ciudadanos con los mismos derechos que los locales –probablemente instaló una guarnición y colonos en la ciudad-. 

Poco después realizó un triunfo exhibiendo las "spolia opima" y el cadáver de Agron Ceninete en el carro propio mientras los generales Cornelio Coso y Claudio Marcelo llevaban a Tolumnio el Tirreno y al rey galo Britomarto, respectivamente. Se dedicó la victoria a Júpiter. En los "Fasti triumphales", donde se habían anotado los triunfos celebrados por los romanos hasta el 12 a. C. se mencionan dos de ellos: sobre Caenina y Antemnas. Son fechados entre el 752 a. C. y 751 a. C. 

Aprovechando que los sabinos aún se preparaban, los romanos tras su primer éxito atacaron a las ciudades de Antemnas, Crustumerium y Fidenas. Las derrotaron en batalla y las urbes fueron tomadas. Los sabinos entonces finalmente se decidieron a marchar sobre Roma al mando de Tito Tacio después de que todos sus aliados habían sido vencidos. Ahí pusieron sitio a la fortaleza del Capitolio –para los historiadores modernos Roma en sus inicios era más bien una federación de aldeas que una ciudad propiamente tal- pero una sacerdotisa llamada Tarpeya, hija del comandante Espurio Tarpeyo, permitió a un grupo de sabinos entrar a cambio de las joyas. Con la caída de la fortaleza los romanos ocupaban el Palatino y los sabinos el Capitolio, enfrentándose en el llano entre ambos montes, el futuro lugar del Foro romano, que debido a las fuertes lluvias estaba algo inundado. El campo de la batalla estaba entonces rodeado de numerosas colinas, bastante estrecho y con pocas vías de escape. En cuanto a Tarpeya, el rey sabino la mató arrojándole no solo las joyas que añoraba, sino otros objetos pesados, específicamente escudos, encima suyo hasta matarla con su peso poco después de tomar el fortín. Su padre en cambio será ejecutado acusado de traición.

Al día siguiente se enfrentaron los campeones de ambos pueblos: Mercio o Marco Curcio de los sabinos y Hosto Hostilio de los romanos. Curcio se adelantó tanto a sus tropas que llegó a quedar atrapado con su caballo en la zona inundada, salvándose casi de milagro de morir ahogado, motivo por el cual el lugar fue nombrado lago Curcio mientras que Hostilio murió al inicio del combate, lo que motivó al ejército romano a huir refugiándose en el Palatino. Cuando Rómulo trató de imponer orden, fue herido por una piedra y arrastrado por la muchedumbre atemorizada en que se había convertido su ejército. Cuando recuperó el conocimiento, invocó a Júpiter y prometió construirle un templo en su nombre si le daba la victoria. Luego ordenó a sus hombres y defendió los lugares donde estaban refugiados, donde estarían los cimientos de Regia y el Templo de Vesta, conteniendo a las mejores tropas sabinas. Fue en esos momentos que las sabinas intervinieron en medio de la lluvia de proyectiles para evitar que sus padres (sabinos) y sus esposos (romanos) se siguieran matando entre sí.

Tras esto los reyes Rómulo y Tacio firmaron la paz y unieron a sus pueblos en uno solo, instalando gran número de sabinos y sus familias en Roma además de gentes de los otros pueblos vencidos. Se inició un gobierno conjunto entre ambos monarcas, una diarquía, en la que ambos con su cuerpo de 100 senadores cada uno se reunía y decidían qué hacer, luego se reunían ambos y tomaban la decisión final. Según las fuentes, ambos reyes se llevaron bastante bien y no tuvieron mayores problemas. El ejército romano pasó de los 3000 infantes y 300 jinetes originales al momento de su fundación al doble: 6000 de a pie y 600 a caballo.

Se organizaron en tres tribus: los ramnes o ramneses ("ramnes"), ticios o titienses ("tities") y lúceres o lupercos ("luceres"). Los primeros eran leales primariamente a Rómulo, los segundos a Tacio y los terceros de orígenes inciertos –aunque muchas veces se les da a los ramnes un origen sabino, los ticios latinos y los lúceres etruscos-. Además el pueblo fue nombrado quiritas ("quirites") a petición de Tacio en recuerdo a su antiguo país, la ciudad de Cures o Cures de los Sabinos ("Curi" o "Cures Sabini"), ya que la gente de esa región se hacía llamar "curites". Este sería el etnónimo del pueblo romano para referirse a ellos mismos. 

Al quinto año de diarquía (lo que hubiera sido aproximadamente entre 748 a. C. y 746 a. C.), parientes de Tacio asaltaron a una comitiva de mensajeros que venían de Laurento ("Laurentum") a Roma, pero cuando estos se resistieron los asesinaron. Los deudos exigieron justicia a Rómulo pero este se vio impedido, pues Tacio se negaba a castigar a los involucrados. Los parientes de las víctimas finalmente asesinaron al rey sabino en Lavinio ("Lavinium"). Rómulo enterró con honores a Tacio en el Armilustro en el Aventino. Los laurentanos, temerosos de que hubiera por estos hechos una guerra, entregaron a los culpables pero Rómulo no los castigó y decidió que la muerte de su colega era el precio pagado por la muerte de los mensajeros. Sin embargo, algunos asumieron que estaba feliz de tener el poder para él solo. 

Al parecer poco tiempo después una peste afectó a Laurento y Roma, lo que fue visto como un castigo por no hacer justicia por la muerte de Tacio. Antes de que terminara esta pestilencia, los habitantes de Cameria ("Camerium") invadieron territorio romano esperando que estos no pudieran detenerlos. Estaban equivocados. Rómulo marchó contra ellos y los derrotó en batalla, matando a 6000 de ellos. La ciudad fue tomada y la mitad de sus habitantes fueron llevados a Roma, mientras que el rey romano instaló tantos colonos que doblaron en población a los camerios que quedaban en la ciudad. Al volver a Roma, el monarca celebró un triunfo y consagró un templo a Vulcano. Habían pasado solo dieciséis años desde la fundación de la ciudad (aproximadamente en 737 a. C.)

Durante su reinado Rómulo conquistaría Medullia ("Medullum") y recibiría embajadas de varias ciudades latinas y se aliaría a estas, pero los tirrenos o etruscos de la ciudad de Fidene o Fidenas ("Fidenae") se fueron a la guerra con él temerosos del poder alcanzado. Según Plutarco el rey lanzó un ataque sorpresa de su caballería contra las puertas de la ciudad y la tomó. Livio narra, en cambio, que Rómulo avanzó hacia la ciudad después de que los fidenates atacaran las tierras romanas hasta hacer un campamento en sus cercanías, dejó un pequeño destacamento ahí y avanzó con el grueso de sus fuerzas. Dejó a parte de su infantería oculta en una zona boscosa cercana, mientras el rey con la caballería y parte de la infantería atacaba la ciudad. El asalto rápidamente fue rechazado pero los fidenates salieron de sus murallas en su persecución hasta llegar a la zona boscosa, donde los romanos ocultos los atacaron por el flanco y justo en ese momento la tropa romana que huía dio media vuelta y se encaró a sus enemigos. Los fidenates se vieron rodeados y fueron vencidos. Huyeron a su ciudad, pero los romanos entraron en la misma antes de que pudieran cerrar las puertas. Sea cual sea el modo en que fue conquistada, los fidenates habían tenido muchos muertos, pero Rómulo no la incendió ni saqueó, sino que ordenó que se instalasen 2500 colonos romanos para asegurar la lealtad de la misma. 

Poco después de su victoria sobre los fidenates, los etruscos de Veyes ("Veii" o "Veius") se fueron a la guerra con Roma, eso da a entender Livio. Esta fue la última guerra de Rómulo. Los etruscos sabían que la influencia que estaba logrando la nueva ciudad era muy peligrosa y no debían mostrarse pasivos. Nuevamente los historiadores narran los hechos de manera distinta. Según cuenta Livio, los veyentinos lanzaron una ofensiva contra territorio romano, llevándose el botín con ellos a su ciudad y sin fortificar su campamento al no esperar a su enemigo. Los romanos salieron tras ellos, pero al no encontrarlos en su territorio, cruzaron el Tíber tras su presa. Los veyentinos, al saber que Rómulo avanzaba sobre su ciudad, salieron a su encuentro para evitar una lucha cerca de sus casas o un asedio de su urbe, pero el ejército romano era muy experimentado y los derrotó, persiguiéndolos hasta Veyes. Rómulo no asaltó sus defensas pero devastó los campos cercanos. Los etruscos entonces firmaron la paz, a cambio de algunas tierras. Rómulo logró una tregua de cien años que duraría cuatro décadas después de su partida. Tras esto el rey organizó una guardia permanente de 300 infantes llamados "celeres" por su comandante, Celer.

Plutarco, en cambio, dice que los veyanos se dividieron en dos contingentes, el primero atacó Fidenas y el segundo salió en búsqueda de Rómulo. Anteriormente habían enviado mensajeros reclamando la entrega de esta última ciudad, pero el rey los había rechazado. De hecho, no habían hecho nada por ayudar a sus habitantes para prevenir la conquista romana de la urbe, así que no se consideraba que tuvieran derecho a reclamar. Un destacamento logró tomar Fidenas y mató a los 2000 defensores romanos, pero Rómulo logró vencer al otro cuerpo etrusco y les mató 8000 hombres. Luego marchó contra la otra fuerza veyana y, cerca de Fidenas, la derrotó eliminando a más de 14 000 enemigos, la mitad por su propia mano, pero hasta el mismo historiador considera que esa es una exageración de la leyenda. Posteriormente marchó contra Veyes y la ciudad, al ver que le sería imposible resistir, prefirió ceder las tierras al sur del Tíber, ceder las salinas cercanas a este y entregar cincuenta rehenes de entre sus principales. Luego Rómulo celebró al parecer un nuevo triunfo, donde exhibió el botín, las armas de los vencidos y al comandante de sus enemigos, un anciano general.

Poco a poco Rómulo se volvió más despótico y autoritario en sus decisiones debido a su arrogancia. Tiempo después falleció su abuelo Numitor y él heredó el trono de Alba Longa, trasladándose allá, pero debido a las dificultades para gobernar dos ciudades dejó a los romanos elegir cada año un gobernador, lo que aumentó el deseo de mucha gente de librarse de la monarquía. El rey lentamente empezó a reducir las atribuciones del Senado y del pueblo, pero también distribuyó entre sus soldados los territorios ganados a Veyes sin consultárselo a los patricios.

Alba Longa, la ciudad "madre" de Roma, será destruida por su propia "hija" después de 673 a. C., a manos del rey Tulio Hostilio.

A los 38 años de reinado y 54 de edad, alrededor de 716 a. C., el 5 o 7 de julio, según la tradición Rómulo fue elevado a los cielos por una tormenta o eclipse justo cuando pasaba revista al ejército en la ciénaga Capra ("Caprae Palus"), el futuro Campo de Marte. Luego, los romanos le nombrarían deidad con el nombre de Quirino y le construyeron un templo en la colina llamada Quirinale. Sin embargo, lo más probable es la sospecha que venía aún de tiempos antiguos: fue asesinado por los "patres" (incluidos senadores) y su cuerpo fue desmembrado y hecho desaparecer. Después de todo a su estilo despótico de gobierno al final de su vida se sumaban las acusaciones de estar involucrado en la muerte de Tacio.

Según Livio los senadores no se pusieron de acuerdo en quién debía ser el nuevo monarca, temerosos de terminar en un conflicto abierto entre las distintas facciones. Pasaron un año turnándose en el gobierno por un lapso de una semana al mando cada uno, pero este sistema llamado interregno ("interrex") no funcionó y la gente empezó a protestar, además de que se veían débiles ante sus vecinos al no haber una autoridad central. Los senadores, sabiendo que no podrían contener esa indignación, prefirieron encauzarla para evitar perder completamente el poder. El sistema que originaron era que el rey seria alabado por el pueblo pero luego debía ser aceptado por el Senado para ser legitimado. Como sucesor de Quirino fue elegido Numa Pompilio, un hombre de fama como sabio y piadoso de unas cuatro décadas de edad (nacido aproximadamente en el mismo año que lo hizo Roma). 

En la cronología actual se fijó el 21 de abril de 753 a. C., siendo este el año 1 en el calendario romano. Se aludía como el Nacimiento de Roma. Por ejemplo, 200 auc "(Anno 200 ab urbe condita:" ‘en el año 200 desde la fundación de la urbe de Roma’). Por otro lado, en noviembre de 2007 se produjo el hallazgo de la cueva que en la antigüedad era reverenciada como el lugar donde se creía que habían sido amamantados los gemelos.

Los elementos de la leyenda sobre los orígenes de Roma son complejos, según indica Heurgon: un culto totémico del lobo (propio de las civilizaciones pastoriles); presencia de temas mitológicos grecoetruscos (cierva de Télefo, loba de Bolonia); dualidad étnica (latinos y sabinos) o política (patricios-plebeyos) a través de dos etimologías: una griega (Rhomos) y otra latina (Rómulus) para el epónimo fundador de la ciudad, ambientado todo ello en una escenografía local: gruta del monte Palatino (Lupercal), higuera sagrada (Ruminal).







</doc>
<doc id="60230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60230" title="Luis Miguel Domínguez">
Luis Miguel Domínguez

Luis Miguel Domínguez Mencía (16 de febrero de 1963, Madrid) es un naturalista español y director de series de televisión sobre la naturaleza.

Es presidente de la productora Avatar Wildlife Docs y vicepresidente de la Asociación de Productores de Documentales de Historia Natural (ADHN), miembro de la Academia de las Ciencias y las Artes de Televisión y codirector de URBAN TV (Festival Internacional de televisión sobre ecología urbana) de la Casa Encendida (Madrid).

Ha participado en algunas emisiones del programa de Cuatro, "Cuarto Milenio", dirigido por Iker Jiménez. Su última producción es "Tesoro del sur", una serie documental de cuatro capítulos sobre la fauna y flora de Andalucía con su clima mediterráneo, y promovida por la Consejería de Medio Ambiente de la Junta de Andalucía.



Ha dirigido también programas de radio como "Al cabo de la calle", "El ciempiés" o "Todos somos naturaleza".

Ha sido miembro de la junta directiva de entidades como Adena/WWF, Greenpeace, Survival International y WATU. También se le conoce por su ayuda a los animales en peligro de extinción.
En la actualidad, es presidente de la asociación Lobo Marley. Ciudadanos por el Lobo y por el Mundo Rural, dedicada a la conservación del lobo ibérico ("Canis lupus signatus").

La actividad de este colectivo se centra principalmente en la divulgación y la presentación de denuncias ante los tribunales por actuaciones públicas y privadas que perjudican la conservación de esta especie.



Entre 2002 y 2010 fue director de Exotarium SL, empresa dedicada a la recogida y exhibición de animales exóticos en la Comunidad de Madrid. Esta empresa mantuvo hasta 2007 un contrato con la Comunidad de Madrid para la recogida de animales exóticos abandonados.

En 2009 se constituye Avatar Wildlife Docs SL, empresa destinada a realizar "de todo tipo de actividades relacionadas con la cultura, naturaleza, fauna, medioambiente, biodiversidad, espectáculo y entretenimiento", siendo Luis Miguel Domínguez el administrador único de la empresa. En 2010, la empresa cambió su denominación social a Tembo Films SL y Luis Miguel Domíngez pasó de ser el administrador único a apoderado de la empresa.

En 2011, Exotarium SL fue condenada al pago de más de 60.000 por una demanda por despido, ordenándose el embargo de los bienes de la empresa, que se declaró insolvente. Dicho embargo se amplió en 2014 a Tembo Films SL.

En junio de 2015 se constituyó la empresa Gabinete de Historia Natural SL, dedicada a la realización y organización de cursos y eventos relacionados con la Historia Natural y la divulgación.



</doc>
<doc id="60231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60231" title="Sukhoi">
Sukhoi

Sujói (en ruso: Сухой, ), formalmente PAO compañía Sujói (en ruso: ПАО «Компания Сухой») y también transliterada como Sukhoi, es un importante grupo industrial de empresas de ingeniería aeroespacial de Rusia. Fue fundada por el ingeniero Pável Sujói en 1939 en Moscú, ciudad donde actualmente tiene su sede oficial, además de contar con una oficina de diseños, cuenta con fábricas en Irkutsk, Novosibirsk y Komsomolsk del Amur. En 1996 el grupo integró a la compañía de aeronaves anfibias, Beriev. Desde el 2006 forma parte de la Corporación de Aeronaves Unidas junto a otras históricas compañías rivales como Mikoyán o Túpolev. 

Los últimos modelos de la empresa son presentados en la exhibición anual MAKS que se realiza cerca de Moscú desde 1993, junto a otras empresas de la industria aeronáutica. 

En marzo de 1930, nueve años antes de la creación de la oficina, el ingeniero aeroespacial Pavel Sujói, fue nombrado como responsable del equipo número 4 de ingenieros de la oficina de diseño aeronáutico «Agos», surgido de la importante organización científica TsAGI (acrónimo de «Instituto Central de Aerohidrodinámica N. Y. Zhukovski») creado en 1922 en la Unión Soviética. Este instituto será uno de los elementos importantes en el desarrollo de la industria aeronáutica de Rusia. 

El equipo, ayudado por la experiencia del ingeniero Andréi Túpolev, produjo cazas experimentales como el I-3, I-14 y el DIP, el Túpolev ANT-25, volado por famosos aviadores soviéticos, Valeri Chkálov y Mijaíl Grómov, y los bombarderos de largo alcance como el Túpolev TB-1 y el Túpolev TB-3. También fue artífice del diseño del avión comercial de largo alcance denominado RD, con el que los pilotos lograron entonces el récord de la mayor distancia recorrida en un vuelo, durante 62 horas sobrevoló unos diez mil kilómetros sin escalas.

En 1936, Iósif Stalin, líder de la Unión Soviética, solicitó la necesidad de construir un avión de combate con múltiples funciones. Como resultado de esta demanda, el primer avión prototipo voló en agosto de 1937, el BB-1, un avión de reconocimiento y bombardero ligero. El segundo prototipo de la aeronave, realiza su primer vuelo el 29 de enero de 1938 y el BB-1 pasa a ser denominado como Su-2. Con la resolución gubernamental del 29 de julio de 1939, se aprobó su construcción y el Sujói OKB, designado como OKB-51, con el mismo nombre que tendrá la oficina de diseño como (OKB-51, con prefijo Su para sus diseños). El BB-1 fue introducido y luego adoptado por las Fuerza Aérea Soviética ese mismo año. 

Construido en serie desde 1940 hasta 1942, se produjeron un total de 900 aviones Su-2 y sería el mayor éxito de Sujói durante décadas. La aeronave destacaba por una estructura de la cabina amplia que mejoraba el campo de visión del piloto, o una mejor ubicación de las bombas que disminuía el rozamiento con el viento y ayudaba a mejorar por tanto la velocidad del caza. El éxito de la aeronave logró que el equipo de ingenieros liderados por Sujói consiguiera independizarse como oficina de diseño y trasladarse a la fábrica de construcción aeronáutica número 135 en Járkov, en la RSS de Ucrania. 

Durante la primera década de la existencia de la oficina de diseño y especialmente como consecuencia de la Segunda Guerra Mundial, fue habitual el cambio periódico de su ubicación. Creada en 1939 en Jarkov, en 1940 se trasladó a las afueras de Moscú, a Podlipki cerca de Kúbinka, a la fábrica número 289. En 1941 fue evacuada a la ciudad de Molotov, donde se fusionó con la fábrica 135 evacuada allí. En 1942, la oficina de diseño recuperó su independencia al volver a encontrarse en su propio edificio, y la producción propia en la fábrica número 289, y en 1943 re-evacuados de nuevo cerca de Moscú, pero ahora en Túshino, al sitio de la antigua fábrica 464. En 1945, la fábrica 289 se combinó con la fábrica de Moscú número 134, bajo el número general 134. A pesar de todas estas dificultades asociadas con el traslado de la producción y reorganización, la oficina liderada por Sujói continuó trabajando todos estos años en la creación de nuevos modelos de aviones.

Con el desarrollo de la guerra, el Su-2 necesitaba un sucesor, ya que se demostró obsoleto y pobremente armado contra los aviones alemanes, con 222 aviones destruidos en total. Sujói y su oficina diseñaron un avión blindado de ataque terrestre de dos asientos, el Su-6, considerado en algunos términos como superior a su competidor, el Ilyushin Il-2. Sin embargo, el gobierno más tarde eligió el Il-2 sobre el Su-6, aunque recompensó a Sujói con un premio Stalin por su desarrollo en 1943.

El equipo se centró después en el desarrollo de variantes del Su-2: el caza Su-1 (Su-3) que tenía una pieza artillada o el avión de ataque blindado bimotor Su-8, pero descartado posteriormente con el avance soviético en el frente oriental y la adopción de otros aviones. 

Los aviones Sujói tuvieron un gran protagonismo durante algunas de las partes más importantes de la guerra, como la batalla de la ciudad de Moscú, el ataque alemán a Stalingrado o en la enorme ofensiva alemana en Kursk. Después de la guerra, la oficina de Sujói fue de los primeros equipos de ingenieros soviéticos que lideraron la investigación y construcción de los primeros aviones a reacción, creando varios aviones de combate experimentales. Comenzó a desarrollar dos aviones de combate, el Su-5 y el Su-7 antes del final de la guerra en 1945. El Su-5 era un prototipo de caza de reacción mixto, utiliza un propulsor y una turbina para su impulso, y aunque se canceló tuvo un vuelo inaugural el 6 de abril de 1945. El Su-7 era un caza de superioridad aérea de velocidad supersónica y de gran alcance, y fue adoptado por las Fuerza Aérea Soviética en 1959, durante más de 14 años. 

El prototipo de avión conocido como Su-9, fue el primer avión a reacción desarrollado por la oficina. Realizó su primer vuelo el 13 de noviembre de 1946, las pruebas de fábrica se completaron en agosto y las pruebas estatales en diciembre de 1947. En mayo de ese mismo año, se presentó el Su-11, que sería su sustituto. Equipaba el primer turboventilador propio TR-1 a diferencia del motor RD-10 del Su-9. El primer vuelo se realizaba el 28 de mayo, en agosto participaba el Su-9 y el Su-11 en el desfile aéreo de Túshino. Las pruebas de fábrica se completaron en abril de 1948, sin embargo no se llegaron a completar las pruebas estatales y no fue producido en serie. 

Durante los siguientes años, Sujói y su equipo desarrollaron el primer sistema de control de vuelo de la Unión Soviética, sistemas de frenado para el aterrizaje basados en el uso del paracaídas, asientos eyectables por el sistema de catapulta y otros sistemas aeronáuticos 

Además la oficina de diseño comenzó a trabajar en los diseños de otros aviones de combate como el bombardero Su-10, un avión con cuatro motores construido en 1948, y aunque pasó las pruebas en tierra, debido a la reducción de gastos en investigación, a mediados de año se suspendió su desarrollo. 

Desarrollaron el avión de reconocimiento de artillería Su-12. Este prototipo, realizó su primer vuelo el 26 de agosto de 1946. Las pruebas estatales se llevaron a cabo desde diciembre de 1947 hasta mayo de 1948. En agosto de 1948, el Su-12 participó en el desfile aéreo en Túshino. Según un programa adicional de pruebas, de julio a septiembre de 1949, se llevaron a cabo los ensayos estatales para el armamento del Su-12. El avión aunque fue recomendada su producción en serie, no se efectuó. El Su-12 destacaba por el armamento defensivo, con una torreta VTE-2 y un cañón de popa KG-1.

Los proyectos de diseño aeronáutico no cesaban y se trabajaba en un avión de transporte civil y militar, o un nuevo avión de combate con la denominación de Su-14. También utilizaron el diseño del bombardero Tupolev Tu-2 para desarrollar y producir el bombardero de entrenamiento para tripulaciones, el UTB-2. El prototipo de avión superó con éxito las pruebas de fábrica y estatales de junio a septiembre de 1946. Construido en serie desde 1947 hasta 1949, se produjeron un total de 176 aviones. Parte de estas máquinas a principios de los años cincuenta se exportó a Polonia y China.

Desde 1946, la oficina de diseño, junto con TsAGI, realizó trabajos para determinar la forma aerodinámica de un caza interceptor. En 1947, se completó un diseño preliminar y en enero de 1949 se probó en vuelo el prototipo caza-interceptor Su-15, cuyas pruebas continuaron hasta junio. El primer vuelo del prototipo fue el 11 de enero de 1949. Las pruebas de la fábrica fueron interrumpidas en junio de 1949 por un accidente en el que se perdió el primer prototipo. No fue posible establecer la causa real de este accidente de vuelo. Se construyó un segundo prototipo del Su-15 que se abandonó a finales de 1949. En el verano de 1949, se construyó el avión de combate supersónico Su-17, en septiembre se probó en tierra, y en octubre el avión estaba listo para las pruebas de vuelo. El Su-17 es el primer avión de Sujói con un sistema de supervivencia del piloto combinado que consiste en una cabina desmontable y un asiento eyectable además de contar con alas de geometría variable. 

Sin embargo, un accidente con el Su-17 en 1949 frenó el desarrollo de los diferentes prototipos e incluso provocó el cierre temporal de la oficina. A partir de este año, la oficina de Sujói perdió el favor de Stalin y, en una resolución del gobierno, se disolvió la oficina de diseño de Sujói y el equipo de ingenieros se vio obligado a volver a trabajar junto al equipo de Andréi Túpolev. En 1953, con la muerte de Stalin, se le permitió restablecer su propia oficina de diseño junto con unas nuevas instalaciones para la construcción en serie de aeronaves, llegando a formar parte de una de las mayores empresas aeronáuticas de la URSS durante las siguientes décadas con miles de empleados.

El 14 de mayo de 1953 Sujói fue nombrado jefe de diseño de la oficina número 1 (OKB-1). La tarea principal en ese momento era igualar el caza F-86 Sabre de Estados Unidos, pero el 5 de agosto se firmó un nuevo decreto del gobierno, según el cual Sujói fue designado responsable de crear dos tipos de cazas completamente originales y novedosos. Así, el año 1953 fue el año de la reactivación de la oficina de diseño Sujói. En noviembre de 1953, la oficina de diseño se hizo con el control de la antigua fábrica número 51 como base para la producción de aviones. En diciembre de 1953, la reubicación se completó. Al año siguiente, los dos nuevos proyectos se convierten en el principal trabajo durante la próxima década. Durante este tiempo, se diseñaron, probaron, pusieron en producción y adoptaron:



Un prototipo evolucionado del T-3, el denominado T-4 fabricado en 1962, utilizó por primera vez la tecnología de fusión del titanio para la estructura del fuselaje, un motor con acelerador automático o un nuevo y más completo sistema de control.

En 1965 habían diseñado y completado con éxito las pruebas estatales del interceptor T-58 (Su-15), que continuaba la evolución de la familia de aviones Su-9 y Su-11.

Durante todos estos años, la compañía había estado continuamente creciendo, con nuevos edificios, nuevas capacidades de producción, un banco de pruebas y un completo laboratorio. El número de empleados creció, en 1953 tenía un número de 1176 personas, de las cuales 357 eran ingenieros aeronáuticos y a principios de 1965, el personal de la fábrica era de 4329 personas, incluyendo 1954 ingenieros, lo que daba una idea de la importancia en la investigación y diseño de la compañía.

Durante todos estos años, la oficina de diseño ha estado en continuo desarrollo: se construyeron nuevos edificios, se desarrollaron capacidades de producción piloto, un banco y una base de laboratorio. El número de empleados creció: renovando su camino en 1953 a partir de una marca de 1,176 personas en total, de las cuales 357 eran diseñadores, a principios de 1965, el personal de la planta estaba formado por 4,329 personas, incluyendo 1954 Ingeniería. Por lo tanto, hubo un claro crecimiento superior en la participación del personal de diseño.

Los comandantes de la fuerza aérea, en una especificación, publicada en 1964, pedía un avión bombardero que pudiera operar sin depender de las condiciones meteorológicas, capaz de alcanzar velocidades supersónicas a baja altitud, con sistemas avanzados de navegación y precisión al bombardeo. La primera aeronave experimental, el T-6-1, voló en 1967 y tenía un configuración Ala en delta pero el control de la aeronave era insuficiente, así pues se desarrolló el T-6-3 que se demostró también tenía problemas con los vuelos a baja altitud por su pequeña carga alar. Esto se solucionó en el tercer modelo que incluía alas de geometría variable al igual que por ejemplo el modelo anterior Su-17 o el MiG-23. Redesignado como T-6-2IG, efectuó su vuelo de prueba en 1970 y consiguió por fin, superar los requisitos exigidos, siendo puesto en producción con la denominación de Su-15M y posteriormente Su-24. Era el mayor éxito de la oficina Sujói desde la construcción del caza Su-2 durante la guerra. Se terminarían construyendo más de un millar de unidades.

En 1969, la fuerza aérea soviética demandó un nuevo caza que superase al F-15 estadounidense. El programa militar exigía un único avión muy exigente, un reactor de cuarta generación, con capacidad de llevar armamento pesado, de velocidad superior a Mach 2, utilizar pistas de aterrizaje austeras, con gran alcance y una alta maniobrabilidad. El instituto TsGI junto con Sujói desarrollaron un diseño preliminar del nuevo caza, que finalmente se convertiría en el Su-27. El proyecto era el décimo diseño de Sujói y el prototipo denominado T-10, realizó su primer vuelo el 20 de mayo de 1977. Sin embargo, el prototipo era un fracaso, y el ingeniero Mijaíl Símonov propuso volver a rediseñar desde cero el nuevo avión.
Este nuevo diseño de avión contaba con una importante superficie alar, bimotor y era de timón doble, contaba por primera vez con un sistema moderno de control de mandos de vuelo electrónico ("fly-by-wire)". El avión empieza a producirse en serie en 1985 aunque por dificultades en su construcción, no entraría oficialmente en servicio en los años 1990. Variantes del Su-27 serían a posteriori las versiones de exportación para China e India renombradas como Su-30, las versiones navalesSu-33 y Su-34, la versión modernizada con mayor electrónica del Su-35, el demostrador tecnológico Su-37 y la versión de exportación para China desde 1998, el Shenyang J-11.
En 1983, Mijaíl Símonov es nombrado como el diseñador jefe y liderará durante casi dos décadas la oficina de diseños de Sujói. Además de uno de los creadores del Su-27, al que los pilotos apodaron cariñosamente como «súshki», fue uno de los más laureados ingenieros aeronáuticos de la Unión Soviética con el premio Lenin además de Héroe de la Federación Rusa y condecoraciones nacionales y extranjeras.

En marzo, fue anunciado un concurso por la Fuerza Aérea Soviética que demandaba diseños para un nuevo avión de apoyo aéreo cercano y ataque a tierra. Se enfrentaron la oficina de diseño de Sujói y el grupo de Yakvlev, Iliushin y Mikoyán.​ Sujói finalizó su diseño numerado como T-8, a finales del año siguiente, y se iniciaron dos primeros prototipos (T8-1 y T8-2) en febrero de 1972. El T8-1, fue el primero en ser finalizado y se completó a tiempo para la gran fiesta nacional del 9 de mayo de 1974. Sin embargo, no realizó su vuelo inaugural hasta el 22 de febrero de 1975 desde la base aérea de Kúbinka, a las afueras de Moscú, donde fue sometido a diferentes pruebas antes de ser escogido frente a su competidor por la ejército soviético. Este nuevo avión con fuerte protección y autosellado con espuma de poliuretano, pasaría a denominarse Su-25 y sería apodado como «grajo» (en ruso: «Грач», transliterado como "Grach)" por su forma peculiar similar a este ave. El avión de asalto terrestre entró en producción en 1978 en la ciudad de Tiflis, y tuvo un gran éxito por su potencial en la destrucción de blindados en el campo de batalla, llegando a superar el millar de ejemplares construidos. Fue destacada su participación durante la guerra de Afganistán (1978-1992) además de otros conflictos posteriores.

Después de la disolución de la Unión Soviética a principios de la década de 1990, muchas de la multitud de oficinas y fábricas que trabajaban para la industria de Sujói fueron privatizadas en diferentes empresas y el propio Mijaíl Símonov ayudado por el joven Borís Yeltsin, encabezó la exportación de variantes del Su-24 a terceros países como China e India para poder mantener la compañía. 

Sujói comenzó a diversificar sus productos e inició una subdivisión civil de Sujói para crear una línea de proyectos de aviación comercial y una alternativa de futuro. Esta nueva subdivisión desarrollaría el proyecto Su-80, y el avión agrícola Su-38, menos de una década después. 

Al comienzo de 1992, el grupo Sujói consistía en: 


En 1996, el gobierno ruso volvió a reunir la mayor parte de las empresas que anteriormente formaban parte de Sujói para crear una nueva corporación Sujói. Paralelamente, otras partes de la antigua empresa, como la fábrica de Ulán-Udé, la fábrica de Tiflis, y otras fábricas, establecieron líneas independientes de producción y mantenimiento de aviones de Sujói para sus propias fuerzas armadas o terceros países. El 26 de agosto, el presidente de la compañía firmaba un nuevo acuerdo para crear el complejo industrial Sujói, con las empresas asociadas la oficina de diseño Sujói, NAPO, IAIA, KnAAPO y la compañía de aviones anfibios Beriev.
En el año 2000, para crear y desarrollar nuevos modelos de aeronaves comerciales se fundó con el nombre internacional de "Sukhoi Civil Aircraft Company" (nombre oficial JSC «SCA»")."

En 2004, la empresa ganó el concurso para desarrollar un avión de quinta generación para la Fuerza Aérea de Rusia. Es el proyecto de diseño más complejo y tecnológicamente avanzado de la compañía. Los primeros prototipos se designaron con la denominación T-50 y actualmente es conocido oficialmente como Su-57. La aeronave esta pensada para emplear un nuevo diseño de motor, tecnología furtiva para disminuir su sección radar equivalente al mínimo, y de una gran maniobrabilidad de ángulos superiores a sus predecesores. Aunque muy caro, esta previsto que sea en algunas de las áreas de la fuerza aérea como uno de los sustitutos de los MiG-29 o Su-27, además de incorporar tecnologías y experiencia ya empleada en el S-37, MiG MFI, Su-35BM o MiG-35.

En febrero de 2006, el gobierno ruso fusionó la compañía Sujói con las empresas aeronáuticas Mikoyán, Iliushin, Irkut, Túpolev, y Yakovlev para crear una enorme corporación conocida como OAK (las siglas en ruso de: «Объединённая авиастрои́тельная корпора́ция», es decir, Corporación de Aeronaves Unidas).

El 26 de agosto de 2007, la empresa presentó su avión civil de alcance regional SSJ100 o simplemente Superjet 100. En 2011 entró en servicio y en 2018 había vendido o alquilado al menos unos 150 aviones, principalmente a compañías rusas como Aeroflot.

La compañía tiene fuerte presencia en Rusia, por ejemplo los Su-27, Su-30, Su-35, Su-24, Su-25 y Su-33 están en servicio actualmente en la Fuerza Aérea de Rusia.

Pero además, más de dos mil cazas Sujói se han vendido especialmente a China e India, además de Irak, Yemen, Egipto, Libia, Perú, Angola o Venezuela, y otros terceros países que han heredado la flota aérea exsoviética como Polonia, República Checa, Eslovaquia, Hungría, Alemania o Bielorrusia.

El mayor competidor de Sujói en la Unión Soviética fue la compañía de Mikoyán, creadora de los aviones MiG. Durante la década de los años cincuenta y sesenta, la oficina de diseño de Sujói desarrolló sistemas complejos y avanzados, sin embargo la compañía creadora de los MiG tuvo bastante éxito de ofrecer sus aviones a la Fuerza Aérea Soviética por ser más sencillos y baratos de construir, siendo ensamblados a gran escala. Mientras, los Su-7, Su-11, Su-15 y especialmente el Su-27 tenían fama de ser tecnológicamente muy avanzados y estaban más cerca del concepto occidental de desarrollos aeronáuticos más costosos pero también más efectivos y evolucionados. El éxito relativo del MiG-21 durante la guerra de Vietnam, logró dar una cierta leyenda al grupo MiG, sin embargo la evolución con el MiG-23 dio señales de agotamiento y perdida de confianza.

La compañía ha creado decenas de diseños de aviones, entre ellos según la denominación oficial del fabricante el listado es:




</doc>
<doc id="60233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60233" title="Canal">
Canal

El término canal puede referirse, en esta enciclopedia:















</doc>
<doc id="60234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60234" title="Canal de navegación">
Canal de navegación

Un canal de navegación es una vía de agua, a menudo de origen artificial, que generalmente conecta lagos, ríos u océanos. Se utilizan para el transporte, a menudo surcados por barcazas en los canales fluviales y por barcos en los canales que conectan océanos.

Los canales interiores precedieron el desarrollo del ferrocarril durante la Revolución Industrial y algunos de ellos fueron posteriormente secados y utilizados como pasos libres para construir vías férreas.

El estudio de la utilización de los canales se ha desarrollado a lo largo de los siglos por Leonardo da Vinci y otros genios que dedicaron mucha energía a su mejora. Entre otras cosas ha aportado varias ideas para el desarrollo de los canales que circundan Milán, (los llamados “Navigli”) totalmente artificiales, estos conectan la ciudad con los ríos Tesino, y Adda. A través de estos últimos, indirectamente se podía llegar por vías fluviales hasta el lago Mayor hacia el norte, utilizando el río Po, hasta el mar Adriático al este. Utilizando estas vías fluviales, relativamente pequeñas y poco profundas, el transporte de mercaderías se hacía por medio de barcazas de fondo casi plano: por este medio se transportaron en gran medida los materiales de construcción que se utilizaron para la construcción de la ciudad.

Entre los ejemplos de grandes canales que han cambiado en gran medida la economía de enteros continentes están ciertamente el canal de Suez y el canal de Panamá. Con la apertura de estas grandes obras de ingeniería, los tiempos de transporte intercontinentales se redujeron drásticamente y marcaron un crecimiento exponencial del comercio de occidente con el Extremo Oriente.

Otro tipo de canal muy característico es el que permite la navegación al interior de las ciudades. Un ejemplo de canales navegables internos a la ciudad pueden ser los canales de Tarento, donde los canales permiten el acceso de los buques de guerra hasta el Arsenal Militar Marítimo, en la ciudad. Pero el mejor ejemplo es naturalmente el de Venecia: si bien que otras ciudades (por ejemplo Ámsterdam) poseen varios kilómetros de vías navegables en su interior, Venecia es el único ejemplo en el mundo de una ciudad en la cual el único modo de moverse, además del peatonal, es a través de su intrincada red de canales.






</doc>
<doc id="60235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60235" title="Jerry Cornelius">
Jerry Cornelius

Jerry Cornelius es uno de los personajes más conocidos del escritor Michael Moorcock, un antihéroe universal en un mundo sucumbiendo en el caos, las drogas y el sexo.

El personaje es una especie de extravagante agente secreto, de una sexualidad ambigua y en ocasiones polimórfica. Su primera aparición fue en el libro El programa final, del cual se haría más tarde una película con Jon Fich y Jenny Runacre como principales actores.

Es una pieza más dentro de todo el concepto literario de su creador, el Multiverso o universo múltiple, Jerry Cornelius encaja en la definición del campeón eterno como Elric o Corum. Además personajes de la saga de este protagonista aparecen en otras novelas de Moorcok, por ejemplo en la saga de "Dancers at the End of Time", "Jherek Carnelian" o "Una Persson" (y esta última quizás en el último libro de Elric, como "Oona").

Moorcock, en la cresta del movimiento renovador de ciencia ficción conocido como New Wave, animó a otros autores a escribir historias sobre Jerry Cornelius. Este es el caso del creador de cómics Jean Giraud, que bajo el seudónimo de Moebius firmaría a finales de los setenta "El Garaje Hermético", un hito en la historia del cómic protagonizado por este personaje y su "alter ego" el Mayor Grubert.

Recientemente la editorial "Minotauro" ha publicado por completo la saga completa en español.





</doc>
<doc id="60237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60237" title="Fuego amigo">
Fuego amigo

En la jerga militar se denomina fuego amigo o fuego aliado a los disparos provenientes del propio bando. Este tipo de incidentes suelen estar producidos por errores, casi siempre humanos, debidos normalmente a fallos en la identificación del objetivo. Dentro de las naciones de la OTAN se suele identificar a estos incidentes con el término azul contra azul (azul es el color de los aliados en la OTAN y el naranja se reservaba para las tropas del Pacto de Varsovia). También se usa el término fratricidio, aunque erróneamente, pues el fratricidio es a propósito y el Fuego Amigo siempre es accidental.

Por lo general, las bajas propias por fuego amigo se producen frecuentemente en acciones aire-tierra o tierra-aire, al ser la coordinación del espacio aéreo una de las cuestiones más complicadas en una acción bélica. Así, uno de los casos más comunes de ataques sobre fuerzas del mismo bando involucra a unidades de defensa antiaérea y aviones aliados o amigos. La altitud, los reflejos de la luz del sol, la falta de experiencia o entrenamiento de los servidores de baterías antiaéreas y muchos otros factores conducen a incidentes de fuego amigo.

Otra de las causas del fuego amigo es cuando se realizan acciones de "fuegos de apoyo" con el fin de prestar auxilio a las tropas de vanguardia, constituyendo una barrera de fuego delante de las mismas para protegerla del enemigo. Este es más eficaz cuanto más próximo esté a los soldados propios, pero en contrapartida puede dar lugar a un mayor número de bajas dentro del propio bando cuando existe una leve descoordinación y la vanguardia avanza más rápidamente que el fuego de cobertura.

La Primera Guerra Mundial fue el primer conflicto en que el fuego amigo se convirtió en un problema preocupante. A fin de reducir la probabilidad de incidentes de ese tipo, los ejércitos de las naciones participantes distribuyeron tarjetas y diagramas de identificación de los aviones aliados y enemigos según su silueta y cómo ésta sería percibida por las tropas en tierra.

Durante la Segunda Guerra Mundial, se continuó el uso de las tarjetas, diagramas de identificación y modelos de resina para identificar aviones y se comenzó a dotar a los aviones con dispositivos electrónicos llamados IFF (Identification Friend or Foe), o "identificación amigo o enemigo", los cuales consistían en un transmisor instalado en los aviones que enviaba una señal codificada, que en teoría era reconocida por un receptor empleado por las fuerzas amigas o aliadas. Dicho dispositivo ha sido perfeccionado a través de los años, aunque no ha podido evitar al 100% los incidentes de fuego amigo terrestre contra aeronaves del mismo bando.

La mejor forma de evitar que las fuerzas terrestres sean atacadas por artillería o aviones amigos es mantener a estos últimos informados sobre la posición de las unidades en tierra. No obstante, en 1991 durante la Guerra del Golfo, un avión estadounidense A-10 Warthog confundió una columna de camiones de transporte de tropas británicas con fuerzas iraquíes atacándola y mató a nueve soldados. Hay que tener en cuenta que en esta guerra, la mayor parte de las bajas británicas se debió al fuego aliado estadounidense.

A pesar de los avances tecnológicos en el campo militar, las acciones de fuego amigo continúan presentándose y aún siguen faltando medidas completamente efectivas para impedir dichos incidentes.




</doc>
<doc id="60238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60238" title="STOL">
STOL

STOL (del inglés de "Short Take-Off and Landing", «despegue y aterrizaje cortos») es el concepto usado en aviación para referirse a capacidades especiales de los aviones, gracias al aprovechamiento directo de las leyes de la inercia.

Las capacidades para un despegue y aterrizaje cortos se caracterizan por un vuelo lento, el peso del aparato y la potencia disponible. Los aviones con mayor empuje por peso serán capaces de tomar tierra a velocidades más bajas, dejando menos inercia que disipar durante el aterrizaje. Cuanto más ligero es un avión, más fácil es frenarlo, y cuanto más potente es, más fácil será acelerarlo a su mínima velocidad de vuelo.

La generación de la sustentación es en función de la superficie alar (tanto ala como estabilizador horizontal) y de los dispositivos hipersustentadores. La mínima velocidad requerida para mantener el vuelo (velocidad de entrada en pérdida) depende del máximo ángulo de ataque del ala del aparato y la densidad del aire.

Si el único criterio es el aterrizaje corto o despegue corto, los objetivos a lograr son una alta eficiencia aerodinámica (sustentación/resistencia) y alta eficiencia propulsiva (empuje/peso).

Un STOLport es un aeropuerto construido para aviones con capacidades STOL que suele tener una sola pista de aterrizaje corta.

Otros aviones comerciales que actualmente se siguen produciendo con modo stol son;
Atr 42-600stol




</doc>
<doc id="60239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60239" title="El programa final">
El programa final

El programa final es una película británica dirigida por Robert Fuest.

Jerry Cornelius es un físico multimillonario que busca un misterioso "programa final", un proyecto de su recién fallecido padre, un premio Nobel. El programa, en un microfilm, es el diseño del humano perfecto capaz incluso de autorreproducirse. En una Europa en pleno caos, la Señora Brunner, junto a otros científicos, pide ayuda a Cornelius para conseguir encontrarlo. Cuando lo obtienen del propio hermano de Jerry Cornelius, ejecutan en ellos mismos el programa en una fortaleza nazi abandonada en el ártico.

Basada en la novela homónima del escritor Michael Moorcock. En los EE.UU. la película se titula "The Last Days of Man on Earth".



</doc>
<doc id="60240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60240" title="Cliente de mensajería instantánea">
Cliente de mensajería instantánea

Un cliente de mensajería instantánea es una aplicación que permite al usuario hacer uso de la mensajería instantánea. Estos clientes utilizan uno o más protocolos de mensajería instantánea. Algunos protocolos populares son OSCAR (AIM, ICQ), XMPP (Jabber), IRC, MSNP (Windows Live Messenger), MTProto (Telegram), y Skype. Muchos clientes de mensajería instantánea populares incluyen soporte para VOIP ("voice over ip", en español "voz por ip") y videoconferencias. A este tipo de aplicaciones también se las conoce como mensajeros.


</doc>
<doc id="60247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60247" title="Meshuggah">
Meshuggah

Meshuggah (hebreo: "Loco") es una banda sueca de metal extremo formada en 1987 en Umeå, Suecia. Su formación más duradera es la formada por los fundadores Jens Kidman (vocalista), Fredrik Thordendal (guitarrista), el baterista Tomas Haake (que se unió en 1990) y el guitarrista rítmico Mårten Hagström (que se unió en 1993). La banda ha tenido varios miembros ocupando el puesto de bajista, pero actualmente está ocupado por Dick Lövgren desde 2004. Son conocidos por ser los creadores del género Djent.

Meshuggah llamó la atención internacional con su álbum debut "Destroy Erase Improve" en 1995 por su fusión de death metal, thrash metal y metal progresivo en tempos rápidos. Desde su álbum de 2002 "Nothing", Meshuggah ha utilizado guitarras de ocho cuerdas y riffs graves y rítmicos. La banda ha ganado reconocimiento gracias a sus estructuras complejas y polirrítmicas y por su precisa instrumentación. La banda no ha conseguido mucho éxito en el público "mainstream", pero son una de las bandas más famosas de la escena "underground" extrema.

Tras la publicación de "Nothing", todos sus álbumes han entrado en la lista del "Billboard 200". Su disco "obZen" alcanzó el puesto 59 y vendió 11 400 copias en su primera semana en los Estados Unidos y 50 000 seis meses después. En 2006 y 2009, Meshuggah fue nominada a un Grammi (el equivalente sueco de los premios Grammy). Desde su formación, Meshuggah ha publicado ocho álbumes de estudio, cinco EP y ocho vídeos musicales y han participado también en festivales como el Download Festival y el Ozzfest.

Meshuggah fue formada en 1987 en Umeå, Suecia, bajo el nombre Calipash, nombre que cambió al actual un año después. Formaban parte en ese momento el guitarrista Fredrik Thordendal, el bajista Peter Nordin y el vocalista Jens Kidman; tocaron todos en su EP de principios de 1989. En aquella época, Jens Kidman tocaba la guitarra también. Umeå tiene una escena amplia, y mucha gente está implicada en la música rock. Según Jens Kidman hay muchas buenas bandas en Umeå, "probablemente porque no hay mucho que hacer". El hecho de que haya una universidad en Umeå pudo también consolidar la escena metalera. Son muchas bandas, pero pocas de estas se conocen fuera de la ciudad. La mayoría de los músicos están deseando tocar donde sea para salir de la ciudad. Muchos de los músicos de sesión en Estocolmo son de Umeå, según Mårten Hagström.

La música de este EP es más simple y más directa que su material más reciente, pero algunos de sus elementos más progresivos están presentes en los cambios de ritmo y la polirritmia, y la forma de Fredrik Thordendal de hacer solos. Tomas Haake llegó a la batería antes de que Meshuggah registrara su primer LP, que fue lanzado en 1991. La banda había firmado un reparto de la grabación con el sello alemán de Nuclear Blast, que se especializa en lanzamientos de metal. Las canciones en este expediente son mucho más largas y más complicadas en estructura y rítmica. La compañía no hizo nada para promover el álbum, y por lo tanto vendió muy poco. Entre este disco y el siguiente, Jens Kidman decidía concentrarse en cantar, dejando los deberes de la guitarra rítmica a Mårten Hagström.

La nueva alineación registró el EP "None" en 1994; su lanzamiento estuvo mejor enfocado. En este momento la compañía vio que la banda tenía cierto potencial de ventas, pero un par de accidentes forzaron a la banda a seguir en silencio durante el resto de ese año. Fredrik Thordendal se cortó la falange de su dedo corazón izquierdo (es carpintero). La yema del dedo fue cosida de nuevo, y actualmente es capaz de, hasta cierto punto, tocar con normalidad. Como si esto no fuera bastante, Tomas Haake también tuvo un accidente en el que se aplastó la mano con una máquina moledora. Por estos accidentes la banda estuvo parada durante varios meses. Registraron el EP "Selfcaged" en abril y mayo de 1994, pero el lanzamiento fue retrasado por un año debido a los accidentes. Enero de 1995 vio a la banda volver al público, cuando se fueron para un corto viaje europeo organizado por la discográfica.

Poco después de volver a casa grabaron el álbum "Destroy Erase Improve", y entonces volvieron otra vez a una gira europea de dos meses acompañando a Machine Head. A medio camino del viaje, el bajista Peter Nordin tuvo problemas de salud serios con el nervio del equilibrio en su oído interno. Sufría mareo crónico, y se sentía constantemente como que se caía. Tuvo que volver a su casa en Suecia, dejando la banda de gira sin bajista. El bajista de Machine Head les ofreció ayuda, pero Meshuggah decidió probar como banda de cuatro otra vez. En algunas ocasiones, Fredrik tocó el bajo a través de su equipo de guitarra, en otros fueron con apenas dos guitarras (con Mårten tocando a través de un pichsifter, cambiado la afinación una octava abajo). Cuando Fredrik tocó el bajo incluso tocaba los solos y se preocupaba del tapping. Destroy Erase Improve fue lanzado en mayo de 1995, esta vez con una comercialización más apropiada por la discográfica. En el otoño de 1995, hicieron una breve gira con Clawfinger a través de Escandinavia y de Alemania. Los primeros shows fueron sin un bajista - Peter Nordin ahora había salido de la banda. Un bajista de reemplazo llegó para el concierto en Hamburgo; este era Gustaf Hielm (antes en Charta 77). Durante ese otoño, Meshuggah también estuvo en una gira larga con Hipocrisy.

Durante 1996 Fredrik estaba ocupado en su álbum en solitario. Él también apareció en el álbum de Morgan Agren. Meshuggah registró un demo en el verano, pero la cinta parece haberse perdido en alguna parte. Temprano en 1997 Fredrik todavía estaba ocupado en su álbum, que fue lanzado en marcha a través de los UAE en Escandinavia, y en Japón en abril. Se hicieron unos conciertos ocasionales, algunos de ellos en su ciudad natal de Umeå. La televisión sueca registró el concierto de Umeå en febrero, y una pista del concierto era difundida la semana siguiente. En mayo, la banda volvió para Estocolmo para vivir más cercano a su gerencia y a la industria musical en general. Registraron un nuevo EP, con una pista nueva, "Sane", y tres versiones de "Future Breed Machine", de su álbum último. Lanzaron también el EP "The True Human Design" en otoño con retrasos por parte de la compañía. Alrededor del mismo tiempo, el álbum de Fredrik, "Special Defect: Sol Niger Within", fue lanzado en Estados Unidos. A final de año comenzaron a planear el álbum siguiente. Gustaf Hielm se unió a la banda como miembro permanente en enero de 1998 después de más de dos años como miembro de sesión. El club de fanes suizo incluso vendió un libreto de 36 páginas con cosas del grupo, pero no pudo continuar debido a problemas económicos. En febrero, su sello lanzó "Contradictions Collapse" de nuevo, con cuatro pistas de "None" agregadas. Absolutamente un producto híbrido, pero por lo menos ahora los fanes nuevos podían probar parte del material anterior. También, los rumores del álbum siguiente provocaron rumores de cambio de sello. El título "Chaosphere" era sabido desde mayo, cuando la grabación comenzó.

Inmediatamente después de grabar el álbum, fueron a EE. UU. para una gira corta. Después de algunos retrasos (otra vez) "Chaosphere", la obra maestra de Meshuggah en brutalidad, finalmente fue lanzada en noviembre. La caracterización de Tomas Haake del álbum, "¡Destroy Erase Improve era precioso y alegre, mientras que Chaosphere no lo es!", era la sensación que prevalecía. Algunos sentían que habían dejado sus elementos dinámicos y progresivos a un lado, mientras que otros pensaron que progresaban naturalmente y se centraban en su sonido original. Meshuggah hizo un viaje cuidadoso de Escandinavia con Entombed después del lanzamiento del álbum. En 1999 comenzaron con una gira firmada y más adelante cancelada de los EE. UU., pero las cosas se enderezaron eventualmente, y Meshuggah se fue de gira con Slayer. Su álbum nuevo y los aspectos del directo les consiguieron buenas críticas en la prensa musical de los EE. UU.; Meshuggah realmente daban una gran impresión. En el verano de ese año, había algunas giras aquí y allí en Suecia. Ya en el comienzo de 2000, los rumores de un álbum nuevo aparecieron. Pero en el verano los informes de la banda hablaban de un proceso lento.

Mientras que esperaban el álbum nuevo, los fanes podían gozar del álbum de "Rare Trax", una colección de demos y rarezas, como el EP de "Psykisk Testbild". Este álbum se tomó casi un año para conseguir ser lanzado y no estuvo disponible hasta el otoño de 2001, de modo que solamente tuvo significado esperar para los fanes. Y otra vez, la compañía lanzó el álbum sin las pistas de vídeo, así que el CD tuvo que ser regrabado y substituido. Gustaf Hielm dejó la banda en julio de 2001. No está claro porqué, o si realmente lo despidieron, pero parece que era debido a las tensiones internas con la banda. En cualquier caso, él todavía hace las gira con ellos, así que parece ser solo un tecnicismo. Meshuggah hizo las maletas para una gran gira de los EE. UU., tocando para 100.000 personas en total. No fue hasta marzo de 2002 cuando aparecieron noticias sobre el nuevo disco. Tres pistas fueron registradas como demo, demostrando el nivel siguiente en la evolución de Meshuggah. Las pistas fueron registradas en los estudios caseros de Meshuggah con baterías programadas (basadas sobre el DFH, "Drumkit From Hell-native instruments", samples del kit de batería de Tomas Haake muestreados).

La grabación del álbum real comenzó en mayo, y fue acabada en 5 a 6 semanas. Fueron otra vez a los EE. UU. inmediatamente después de acabar la grabación para tocar con la gira de Ozzfest. Meshuggah impresionó a muchedumbres, y también a las otras bandas en el festival. El álbum "Nothing" fue filtrado por alguien cerca de la cadena de la producción hacia Internet en julio. El escape no fue muy conocido, así que cualquier daño parece haber sido realmente limitado. Un mes más adelante, el álbum fue lanzado y se exhibió como muy maduro y con la fuerza de Meshuggah ahora centrándose en ritmos y sonido. La producción era clara y brutal. Las guitarras nuevas de 8 cuerdas llevaron los sonidos incluso a niveles más profundos para machacar la brutalidad. Una banda que se desarrollaba constantemente, Meshuggah dividió de nuevo a sus fanes entre los estáticos y los decepcionados levemente. Después del lanzamiento, Meshuggah fue de nuevo en gira con Tool en los EE. UU. a finales de 2002.

En 2004 sacan a la venta el EP "I" con el sello Fractured Transmitter Records con una sola canción de 21 minutos de duración, aunque muchos pueden pensar que se tratan de varias canciones muy hábilmente empalmadas, al estilo del disco en solitario de su guitarrista Fredrik Thordendal "Special Defects: Sol Niger Within". El disco es uno de los cortes más brutales de su carrera, tanto por velocidad como por contundencia, pero manteniendo el interés en todo momento, sin caer en cierta monotonía y homogeneidad que restaban algo de interés a sus dos últimos LP anteriores. Posiblemente llegando a las más altas cotas de complejidad de ejecución de su carrera, al menos en lo que a su velocidad respecta, hasta el punto que parece imposible que estas baterías programadas se puedan ver plasmadas en directo por Tomas Haake. Este EP parece más bien como una prueba para perfilar el sonido de su siguiente LP, para acabar de empacar y encontrar su sitio en la banda con las guitarras de 8 cuerdas, que ahora suenan más coherentes, definidas, y en definitiva agradables desde el punto de vista tanto acústico como compositivo.

El disco de larga duración "Catch Thirty Three" sale al mercado en el año 2005, en la misma línea sonica que el EP "I", con una producción más pulida, incluso en la experimentación en cuanto a cortes o separación de canciones. Demuestran una vez más que pueden seguir evolucionando y mejorando, aun cuando ya estaban en lo más alto, en cuanto a metal experimental a la par que contundente se refiere. Recuperan cierta dinámica, con pasajes suaves muy esporádicos para añadir el contraste necesario para golpear con su música. Aunque suaves, no significan optimistas o alegres, sino lo contrario, oscuros, desgarradores, caóticos y ciertamente muy perturbadores, en ellos se ve una verdadera innovación musical que eleva a Meshuggah a una banda que hace historia.

El álbum obZen es donde, con una visión futura, retomaron trabajos posteriores. El primer track de obZen es "Combustion", una canción que marca una pauta fuera de contexto con guitarras intrincadas y, mayormente, ritmos binarios en la batería. "Lethargica" es una vuelta a "Catch 33" pero su apuesta por el rock matemático intrincado con bases de groove metal está impresa en "Bleed", su primer sencillo.

El 5 de febrero de 2010, lanzan un pack compuesto por un DVD y un CD de la gira promocional del disco "obZen", llamada "ALIVE", el cual captura presentaciones en distintas partes, como por ejemplo: Montreal (Canadá), Tokio (Japón), Nueva York (Estados Unidos). Esta se trata de su primera entrega en vivo.

Este es el nuevo disco que fue lanzado por la banda el 27 de marzo de 2012. Según dijo su baterista Tomas Haake, el sonido del disco tiene un aspecto innovador como han venido haciendo en toda su trayectoria y lo caracterizó con un sonido fuerte, que siendo Meshuggah, es lo primero que se espera.

Tras cuatro años de parón, la banda sueca lanzó un nuevo disco de estudio. Salió a la venta el 7 de octubre de 2016 a través de la discográfica Nuclear Blast. El título del disco está inspirado en el grabado de Francisco de Goya llamado "El sueño de la razón produce monstruos". El concepto del álbum y de las letras trata sobre terrorismo, ideas extremas o dogmas religiosos. En esta ocasión, la banda sigue explorando el sonido que ya venía desarrollando en "Koloss", con riffs muy pesados y solos de guitarra agudos. La crítica lo ha recibido con división de opiniones. Algunos lo han considerado la deconstrucción total de la música metal y un álbum perfecto, mientras que otros han hablado de un disco con "poca inspiración".

Artistas como God Forbid, Devin Townsend (y Strapping Young Lad), Deftones, Lamb Of God, Threat Signal, 10 Years, Lacuna Coil, Tool y Steven Wilson (con Porcupine Tree) han citado a Meshuggah como influencia. En el folleto del interior del disco "Destroy Erase Improve", la banda cita inspiraciones musicales como Metallica, Cynic, Death, Slayer, Megadeth, Tori Amos, Björk, Steely Dan, Earth Wind and Fire, Nirvana, Primus y Mike Oldfield. En el folleto de "Contradictions Collapse", la banda anota: 'All the music of the world for inspiration!' ("¡Toda la música del mundo como inspiración!"). Además, se les adjudica la creación del subgénero de metal Djent, siendo inspiración de toda la camada de nuevos grupos de este subgénero.








</doc>
<doc id="60249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60249" title="Henri Laurens">
Henri Laurens

Henri Laurens (1885-1954), escultor francés, que ha sido declarado como el mayor escultor francés del siglo XX.

Nació y murió en París. De origen humilde, tuvo que trabajar mientras iba a la escuela, ingresando como aprendiz en un taller de decoración en 1899. Fue allí donde descubrió su interés por las artes plásticas; comenzó a tomar clases de dibujo y más tarde realizó algunas obras escultóricas bajo la influencia de Rodin.

En 1911 conoció a Georges Braque e iniciaron una relación fructífera. También llegó a conocer a Picasso, principal inductor del cubismo y las vanguardias que había en París durante esa época. Sus primeras obras conocidas fueron realizadas de madera y yeso, e influidas por el estilo cubista que tiene inculcado. A partir de 1915 le pone color a sus esculturas e inicia obras hechas en piedras, láminas de metal y papel. En estas obras mezcla el cubismo con los bodegones de naturaleza muerta de Braque y Picasso. En 1916 avanza en el desarrollo de su identidad como artista y decide experimentar con collages que serían calificados como "el florecimiento del cubismo" por D. H. Kahnweiler.

Conoce a Léonce Rosenberg, que entre 1917 y 1918 organizaba exposiciones de sus obras. Entre 1919 y 1920 Laurens esculpe sus primeras piezas de bulto redondo en mediano formato, y se inicia en la talla de bajorrelieves en terracota, madera y piedra en los que logra interrelacionar pintura y escultura.

A inicio de los años 1920, Laurens abandona el cubismo para usar las líneas curvas y los volúmenes planos. El desnudo femenino se convierte en su motivo favorito.

Entre 1921 y 1922 sigue realizando relieves y también esculturas de bulto redondo que ahora son más pequeñas, estilizadas y decorativas. En 1923 la compañía de Ballet Ruso le encarga la escenografía de la obra "El Tren Azul".

Desde 1930 cambia el ánimo decorativo por la búsqueda de una expresión más estilizada. En 1933 sus representaciones de la figura humana se separan de las referencias realistas. Se interesa en los motivos mitológicos y literarios, acentuándose así el ensueño y el simbolismo entre los contenidos de sus creaciones. Desarrolla las posibilidades del bronce, y lleva sus esculturas a los grandes formatos.
A mediados de los años 1930, se dedica a la realización de piezas que ocupan el Pabellón de Sévres y el Palais de la Découverte en la Exposición Internacional de 1937 en París.




</doc>
<doc id="60257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60257" title="Hidroavión">
Hidroavión

Un hidroavión es un avión capaz de despegar y aterrizar en una superficie de agua. Los hidroaviones que también pueden despegar y aterrizar en aeródromos se llaman aviones anfibios. Los hidroaviones se suelen dividir en dos categorías basadas en sus características técnicas: hidroaviones de flotadores e hidrocanoas.

Hay varios tipos de hidroaviones: los que tienen flotadores en lugar de ruedas y aquellos en los que el fuselaje hace el papel de casco.


Si bien los términos "hidrocanoa" e "hidroflotador" son más específicos, ambos tipos son más comúnmente conocidos como hidroavión, término que engloba a los anteriores.

Un "avión anfibio" puede despegar y aterrizar tanto desde el agua como desde pistas convencionales, mientras que un "hidroavión puro" solamente lo puede hacer desde el agua. Hay aviones anfibios de los dos tipos anteriores, así como diseños híbridos (p. ej. hidroaviones con flotadores retráctiles). Sin embargo, la mayoría de los "hidroaviones" que se construyen en la actualidad son anfibios y de diseño tradicional.

Para calcular el volumen

Muchas aeronaves civiles modernas tienen una versión hidroavión, normalmente para transportes ligeros a lagos y otras zonas remotas. También han permanecido en servicio para misiones contraincendios y, la mayoría de las veces, son aviones anfibios, con lo que pueden operar tanto en tierra como en el agua. De todos estos, el modelo más conocido para el público es el Canadair CL-215, especializado en la lucha contra incendios forestales en numerosos países, operado por organismos civiles o militares.

Los hidroaviones solo pueden despegar y amerizar cuando no hay olas o estas son muy pequeñas y, como a cualquier otra aeronave, el mal tiempo les impone limitaciones. El tamaño de las olas con las que un modelo determinado puede amerizar depende del tamaño del avión y de sus características. Los hidroaviones de flotadores tienen más limitaciones que los de casco, que son en general más estables en el agua que los primeros.

Las organizaciones de salvamento marítimo suelen emplear hidroaviones, ya que así la misma aeronave puede hacer la búsqueda y el salvamento. En consumo de combustible, los hidroaviones son más eficientes que los helicópteros, y además, si el tiempo lo permite, pueden amerizar si se quedan sin combustible o surge una emergencia a bordo. Sin embargo, la polivalencia y flexibilidad del helicóptero ha supuesto que este tome el papel de búsqueda y rescate (SAR). Sirva como ejemplo el caso de Japón, donde el modelo Shin Meiwa US-1 fue sustituido por helicópteros, al igual que el Servicio de Guardacostas en EE.UU. desde hace años. Sin embargo, Japón mantiene tanto helicópteros como un nuevo modelo de avión anfibio, el ShinMaywa US-2.

Se emplean en áreas remotas, como Alaska y Canadá, especialmente en donde hay muchos lagos o estuarios que permiten el despegue y amerizaje de modo fácil sin tener que habilitar pistas. Operan como vuelos chárter y como servicios regulares.

El 28 de marzo de 1910, el francés Henri Fabre voló por primera vez un hidroavión al que bautizó "Le Canard" (en francés, "el pato"). Despegó desde la laguna de Berre en Martigues, Francia.

Glenn Hammond Curtiss, de Hammondsport (Nueva York), consiguió en enero de 1911 ser el primer americano en desarrollar y volar un hidroavión. 

Durante la Primera y Segunda Guerras Mundiales, las Marinas de guerra utilizaron hidroaviones para reconocimiento y lucha antisubmarina. Muchos acorazados y cruceros llevaban una o dos catapultas para lanzar hidroaviones de reconocimiento o con los que seguir blancos fuera de su horizonte, sobre los que podían disparar gracias al alcance de sus cañones. 

En la Segunda Guerra Mundial, el uso de hidroaviones se hizo más extensivo, sobre todo para labores de reconocimiento, rescate y ataque. Fue Japón quien le dio más uso a los hidroaviones tanto en reconocimiento como para labores de ataque, como es el caso de los Seiran. 

Japón llegó a construir submarinos I-400 (Sentoku) para transportar hidroaviones que pudieran atacar las esclusas del Canal de Panamá. Uno de los hidroaviones japoneses más grandes construidos en esa fecha fue el "Emily", que fue destinado para misiones de largo alcance (7500 km). Asimismo la Armada Imperial Japonesa dotó a la mayoría de sus unidades con diferentes tipos de hidroaviones con fines de reconocimiento y ataque. Un ejemplo de ello fue la conversión de uno de los cruceros pesados, el Mogami. Incluso se llegaron a transformar acorazados para transportar hidroaviones, como es el caso de la clase Ise.

En la Batalla de Midway, uno de los hidroaviones del almirante nipón Chuichi Nagumo falló en el reconocimiento temprano del enemigo, lo cual influyó notablemente en el desenlace de la batalla y la balanza favoreció a los EE. UU.

Una de las causas a las que se achaca el hundimiento del "Bismarck" es que a su hidroavión Arado Ar 196 no le fue posible derribar el "Consolidated PBY" ("Catalina") británico de reconocimiento que iba siguiendo la ruta del acorazado alemán, si bien su derribo no habría cambiado el curso de los acontecimientos. 

Durante la Segunda Guerra Mundial, hidroaviones británicos y estadounidenses jugaron un importante papel en la Batalla del Atlántico dando apoyo a los convoyes y en la patrulla marítima antisubmarina. Mediante el empleo del radar y de luces de búsqueda, los hidroaviones apoyados por su largo alcance dieron caza a los submarinos alemanes patrullando día y noche. En estas misiones hubo frecuentes enfrentamientos con cazas alemanes y, a partir de 1943, con los submarinos fuertemente dotados de artillería antiaérea. 

El 3 de abril de 1940, un hidroavión Sunderland aliado patrullando frente a Noruega fue atacado por seis Junkers Ju-88 alemanes, derribando a uno, dañando a otro que se vio obligado a un aterrizaje forzoso y haciendo retirarse al resto. 

Ocho cazas de largo alcance Ju-88C atacaron a un Sunderland Mark III australiano que patrullaba el Golfo de Vizcaya el 2 de junio de 1943, con el mismo resultado. Debido a acciones como esta, los alemanes apodaron al Shorts Sunderland "Fliegende Stachelschweine" (puercoespín volante).

También en el Pacífico y el Mediterráneo, los hidroaviones de todos los países implicados realizaron misiones antisubmarinas, de ataque a convoyes, patrulla, rescate de aviadores, transporte, Etc. 

En 1948 los hidroaviones de la Royal Air Force (RAF), volaron misiones de transporte a Berlín, aterrizando en el río Havel. Gracias a su tratamiento anticorrosivo podían transportar cargamentos de sal sin sufrir daños en su estructura.

A principios del siglo XXI, los hidroaviones militares son considerados obsoletos salvo para extinción de incendios forestales. Los portahidroaviones, como el "HMS Engadine", dejaron de usarse a partir de 1950 al decaer el empleo de hidroaviones por la aparición de los primeros helicópteros antisubmarinos basados en buques. Los aviones antisubmarinos con base en tierra y portaaviones sustituyeron al hidroavión para patrullas marítimas.

Los hidroaviones volaron misiones de patrulla en Corea, la guerra de guerrillas en Malasia. Y en Vietnam, los Martin SP-5B Marlin de la Armada de los Estados Unidos patrullaban para evitar el tráfico de armas del Vietcong.

Uno de los últimos modelos en servicio en una fuerza militar fue el modelo "Shin Meiwa US-1", retirado en 2000, tras haber salvado más de 500 vidas en sus 25 años de servicio. En 1995, ShinMaywa planeó el modelo que debía reemplazar al US-1A, llamado "US-1A kai" (US-1A mejorado). Las pruebas empezaron en diciembre de 2003. Se espera que la Marina de Japón (JMSDF) compre hasta 14 modelos cuando haya fondos disponibles, lo cual supondría que el avión entraría en servicio en 2007-8 como "US-2".

La desaparecida URSS también realizó modelos de hidroavión, aunque en números pequeños, destacando algunos modelos de Beriev con motores a reacción.

Recientemente Irán ha anunciado que probó con éxito un hidroavión ultramoderno durante unas maniobras militares que desarrolla en el mar de Omán y el golfo Pérsico. El modelo era un pequeño aparato con un solo piloto, provisto de alas delta, que se desplazaba a muy poca altitud por encima del mar.

En el campo civil, el hidroavión se ha utilizado siempre para transporte. Los hidroaviones presentaban hasta los años 40 del siglo XX bastantes ventajas frente a los aviones basados en tierra, que les permitieron imponerse en las rutas de largo alcance, pues "un hidroavión lleva su propio aeropuerto en la panza".

En los años 30 del siglo pasado, Pan American Airways comenzó su servicio aéreo internacional usando los "barcos voladores" a los que llamó "Clipper". El más famoso de ellos fue el Boeing 314 "Clipper", el mayor hidroavión comercial jamás construido. Solo se fabricaron 12 ejemplares del Boeing 314, de los cuales ninguno ha sobrevivido hasta nuestros días. Un Boeing 314 realizó el primer vuelo comercial alrededor del mundo. El Clipper se diseñó para llevar 40 pasajeros y 2250 kg de carga a través del Atlántico. El número podía elevarse a 74 en viajes más cortos, y en los vuelos con literas se reducía a 34 pasajeros. Incluso se podía elegir, si se contaba con el suficiente dinero, la “suite nupcial”. Pan American puso a trabajar sus Clipper en la ruta del Pacífico, hasta Hawái, Hong Kong, Singapur y Nueva Zelanda. El Martin M-130 "China Clipper" inauguró el servicio de Pan American a Manila el 22 de noviembre de 1935. En la ruta del Atlántico, los vuelos llegaban hasta Lisboa, Marsella, Foynes y Southampton, y en los trayectos meridionales hasta las Bermudas, el Brasil y África occidental. 

Los avances en el diseño de aviones terrestres y la gran cantidad de pistas de aterrizaje construidas durante la Segunda Guerra Mundial dejaron totalmente obsoleto el negocio de operar desde el agua. Las grandes aerolíneas confiaban más en los aviones basados en tierra de novísimo diseño, y las compañías pequeñas se beneficiaban de los excedentes de aviones de la guerra, que constituían una apetecible oportunidad para bajar sus costos. El 9 de abril de 1946 llegó a San Francisco, procedente de Honolulu, el último vuelo Clipper de Pan American: amerizó cuatro horas después que el nuevo Constellation de la Lokheed, que había partido casi al mismo tiempo.

Uno de los empeños más conocidos de Howard Hughes fue el "H-4 Hercules", apodado "Flying Lumberyard" (almacén de madera volador) y también "Spruce Goose" (ganso de abeto), ya que su estructura estaba hecha en su mayor parte de madera de abeto. Era un hidroavión de enormes proporciones, 97 m de envergadura y 66 m de longitud, construido justo antes del final de la Segunda Guerra Mundial. Voló solo una vez con Hughes en los mandos, en 1947. Había sido encargado por el gobierno de los EE.UU. para utilizarlo en la guerra, pero no fue terminado a tiempo.

Al otro lado del Atlántico, en Gran Bretaña se realizó un proyecto parecido, el Princess, prácticamente un trasatlántico con alas construido con todo el lujo y confort necesario para cargar 220 pasajeros, cifra solo superada un cuarto de siglo después por el "Boeing 747". Este proyecto fue abandonado en 1952.

En la desaparecida URSS se realizaron en los años 60 del siglo pasado prototipos de ekranoplanos, un pariente del hidroavión, con fines más militares que civiles.




</doc>
<doc id="60260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60260" title="Air France">
Air France

Air France (AFR, "Compagnie Nationale Air France") es la aerolínea de bandera francesa. Esta compañía ha transportado a 43,3 millones de pasajeros y obtenido unos beneficios de 12,53 mil millones de euros entre abril de 2001 y marzo de 2002. Tiene rutas entre 345 ciudades en 85 países y cuenta con más de 64000 empleados. Pertenece a la alianza SkyTeam junto a Delta, Aeroméxico, Air Europa, Korean Air, CSA Czech Airlines, Alitalia, KLM y Aerolíneas Argentinas. En el año 2004, Air France se situó como la primera aerolínea europea, con un 18% de todos los pasajeros del continente.

Air France fue fundada el 30 de agosto de 1933 producto de la fusión de Air Orient, Compagnie Générale Aéropostale de Pierre-Georges Latécoère, Société Générale de Transport Aérien (SGTA, la primera línea francesa, fundada en 1919 como Lignes Aériennes Farman), Air Union y CIDNA (Compagnie Internationale de Navigation). La aerolínea tiene numerosas rutas por toda Europa, aunque también vuela a las antiguas colonias francesas en el norte de África y a otros destinos.

La compañía fue estatalizada en el año 1946 creando la Compagnie Nationale Air France en un acto parlamentario el día 16 de junio de 1948. El gobierno se quedó el 70% de la nueva compañía y todavía (a fecha de mediados de 2002) posee un 54% de la aerolínea. El 4 de agosto de 1948, Max Hymans fue nombrado presidente de Air France. Durante sus trece años en la presidencia implementó una política de modernización basada en aviones "jet", más concretamente el Sud Aviation Caravelle y el Boeing 707.
En 1949 la compañía participó en la fundación de la SITA (Société Internationale de Télécommunications Aéronautiques). La aerolínea usó el De Havilland Comet por un corto periodo de tiempo en 1953, pero fue rápidamente reemplazado por el Vickers Viscounts y, en 1959, la compañía comenzó a usar el elegante Sud Aviation Caravelle.

El 4 de diciembre de 1969, un Boeing 707-328B (matrícula F-BHSZ) que operaba Caracas - Pointe-à-Pitre, sector de la Air France vuelo 212, cayó en el mar poco después de despegar del Aeropuerto Internacional Simón Bolívar (Venezuela), con la pérdida de todos los 62 pasajeros a bordo.

En 1976, la aerolínea comenzó a usar la única aerolínea supersónica con el Concorde SST en un trayecto desde el Aeropuerto Charles de Gaulle hasta Nueva York y otras rutas como París - Caracas Venezuela. El Concorde fue uno de los dos únicos aviones de pasajeros comercial supersónico. Recorría la distancia entre París y Nueva York en tan solo tres horas y 20 minutos (aproximadamente al doble de la velocidad del sonido).

En 1994, un grupo de terroristas del grupo argelino GIA tomó el vuelo 8969 de Air France, intentando estrellarlo en la Torre Eiffel. Las fuerzas especiales francesas intervinieron consiguiendo desbaratar el plan.

El 25 de julio de 2000 el vuelo 4590 de Air France, un Concorde con destino al Aeropuerto Internacional John F. Kennedy de Nueva York se estrelló, matando a todos los ocupantes del vuelo y cuatro personas que estaban en tierra.

Ese mismo año, un avión de Air France despegando del Aeropuerto Charles de Gaulle de París aparece en una pequeña escena del vídeo musical de la canción "Beautiful Day" de U2.

El 31 de mayo de 2003, todos los Concorde fueron retirados de la circulación simultáneamente por Air France y British Airways debido a la escasa demanda resultado del desastre del año 2000. Muchos (si no todos) de estos aviones fueron trasladados a museos. Por ejemplo, el Concorde F-BVFA (Foxtrot Alpha) fue trasladado al museo del aire y el espacio en Washington donde todavía se exhibe. El F-BVFB se llevó a un museo alemán, el F-BTSD al Musée de l'Air et de l'Espace en París, mientras que el F-BVFC fue trasladado a su lugar de manufactura en Toulouse (Francia) sede actual de Airbus.

El 30 de septiembre de 2003, Air France y la compañía neerlandesa KLM Royal Dutch Airlines anunciaron la fusión de ambas aerolíneas, formando una nueva compañía llamada Air France-KLM. Los dueños de Air France pasaron a tener el 81% de la nueva compañía, dejando el 19% restante a los dueños de KLM. Esto llevó a la participación del gobierno francés en la compañía a reducirse de un 54.4% a un 44%.

El 24 de diciembre de ese mismo año, tres vuelos de Air France con destino al Aeropuerto Internacional de Los Ángeles en Los Ángeles fueron cancelados debido al miedo existente a que algún grupo terrorista embarcara en uno de ellos.

El 1 de junio de 2009 el vuelo 447 realizado por un Airbus A330 matrícula F-GZCP que tenía como destino París y origen Río de Janeiro desapareció en el Océano Atlántico con 228 personas a bordo.

El martes 10 de abril de 2012 la compañía fue condenada a pagar 100.000 euros de multa por «complicidad en trabajo encubierto» en su filial CityJet. El presidente Jean-Cyril Spinetta, por su parte, fue condenado por las mismas razones a pagar una multa de 15.000 euros. Adicionalmente, deberán pagar 2.000 euros por daños y perjuicios a 21 empleados de CityJet, quienes además tendrán derecho de indemnización para compensar los derechos perdidos en materia de pensiones.



La edad media de la flota de Air France es de 14.2 años a julio de 2020.

El 31 de marzo de 2013 se formó Hop! (actualmente Air France Hop), la nueva filial low-cost de Air France formada tras la fusión de Airlinair, Brit Air y Régional. Su flota está formada por 56 aviones que serán Bombardier CRJ y Embraer E-Jets.


La sede social de Air France está en el complejo Roissypôle, en el Aeropuerto de París-Charles de Gaulle, Tremblay-en-France, Seine-Saint-Denis, cerca de París. El complejo, de se completó en diciembre de 1995. Groupement d'Etudes et de Méthodes d'Ordonnancement (GEMO) gestionó el proyecto. Valode et Pistre fue el arquitecto. Sechaud-Boyssut y Trouvin fueron los consultores de diseño. El proyecto tuvo un costo monetario de 137.000.000 euros (menos de 700 millones de francos). Las pistas del aeropuerto son visibles desde la sede.

Durante aproximadamente los 30 años anteriores a diciembre de 1995, la sede de Air France estuvo situada en una torre adyacente a la estación de ferrocarril de París Montparnasse, en el área de Montparnasse y en el XV Distrito de París. En 1991 se recibieron dos ofertas de compra por la compra del edificio Square Max Hymans. En 1992 se vendió el complejo a MGEN por 1.6 millones de francos. Por ese tiempo, Air France pretende trasladar su sede social a Roissypôle, ocupaba . Después del movimiento de la sede social, MGEN obtuvo el Square Max Hymans.

Air France gestiona un centro de vacunación en el VII Distrito de París. El centro tiene vacunaciones para viajeros internacionales. Desde el año 2001, el centro es el único en Francia con ISO 9001. En 2005 Air France traslada el centro del Aérogare des Invalides a su ubicación actual.

Las filiales de Air France son:

Tiene acuerdos de código compartido con:
En 2010 Air France subcontrató su Sistema de gestión de pasajeros a Amadeus. La plataforma Altéa sustituyó el sistema interno de Air France denominado Alpha3.




</doc>
<doc id="60262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60262" title="Remo">
Remo

El término remo puede referirse a:



</doc>
<doc id="60268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60268" title="PIC16F84">
PIC16F84

El PIC16F84 es un microcontrolador a 8 bits de la familia PIC perteneciente a la "Gama Media" (según la clasificación dada a los microcontroladores por la misma empresa fabricante) Microchip.

Se trata de uno de los microcontroladores más populares del mercado actual, ideal para principiantes, debido a su arquitectura de 8 bits, 18 pines, y un conjunto de instrucciones amigable para memorizar y fácil de entender, internamente consta de:


Otras características son:

En los últimos años se ha popularizado el uso de este microcontrolador debido a su bajo costo y tamaño. Se ha usado en numerosas aplicaciones, que van desde los automóviles a decodificadores de televisión. Es muy popular su uso por los aficionados a la robótica y electrónica.

Puede ser programado tanto en lenguaje ensamblador como en Basic y principalmente en C, para el que existen numerosos compiladores. Cuando se utilizan los compiladores Basic, es posible desarrollar útiles aplicaciones en tiempo récord, especialmente dirigidas al campo doméstico y educacional.

A continuación hay un pequeño programa en ensamblador (MPASM) que pone a 0 las posiciones de memoria 20 y 21 (en hexadecimal) usando un direccionamiento indirecto:

MOVLW k: "(Move Literal to W)" Es una instrucción que carga en el registro de trabajo W, un literal (constante) k, que en este caso es 20h.

MOVWF f: "(Move W to File)", Copia el contenido del registro W a la posición de memoria f.
En este caso, FSR representa una dirección de memoria.
FSR es el registro usado para direccionamiento indirecto. En FSR se carga la dirección de memoria que se va a direccionar con INDF (otro registro).

CLRF f: "(Clear File)", Pone en 0 el registro en la posición de memoria f. 

INCF f: "(Increment File)", Incrementa en uno el valor almacenado en la posición de memoria f.

Este otro programa permite poner a valor lógico uno la salida RB0 del microcontrolador cuando se detecta un valor lógico uno en la entrada RA0 mediante el uso de saltos incondicionales GOTO (ir a...):




</doc>
<doc id="60273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60273" title="Aschaffenburg">
Aschaffenburg

Aschaffemburgo (en español áurico) es una ciudad del norte de Baviera que sirve de puerto sobre el río Meno y forma el extremo noroeste del canal Rin-Meno-Danubio. Su población se acerca a los 70.000.

La ciudad es bañada por los ríos Meno ("Main" en alemán) y Aschaff, afluente del anterior y que aparece en el nombre de la localidad. Aunque el municipio pertenece al estado de Baviera, forma parte de la región metropolitana Rin-Meno de Fráncfort.

Luis I la denominó la «Niza bávara». 

Lugares de interés en Aschaffenburg son, por ejemplo, el Palacio de Johannisburg, el Pompejanum, el parque Schönbusch y algunas iglesias muy antiguas.



</doc>
<doc id="60277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60277" title="Passau">
Passau

Passau es una ciudad en la Baja Baviera, Baviera (Alemania), en la frontera con Austria, donde confluyen los ríos Danubio, Eno e Ilz. Se la llama “la ciudad de los tres ríos” y en un determinado punto de confluencia se puede ver incluso el color cambiante de los tres cauces de agua.

La ciudad tiene una extensión de casi 70 km² y una población de algo más de 50.000 habitantes en 2007 y se divide en tres partes: la "Altstadt" (“ciudad vieja”, en la península que forman los ríos Danubio y Eno), la "Innstadt" (“ciudad a orillas del Eno”, "Inn" en alemán) y la "Ilzstadt" (“ciudad a orillas del Ilz”).

Dentro de la catedral de San Esteban es posible escuchar durante el verano conciertos de órgano interpretados en el órgano más grande de Europa con 17.774 tubos y 233 registros. Durante decenas de años, esta catedral de estilo barroco italiano fue la capital cultural del Danubio.

Existió una colonia celta durante la Cultura de La Tène en donde hoy queda la alcaldía. Luego, la ciudad pasó a ser parte de la provincia romana de Recia. Passau posee reliquias arqueológicas del Imperio romano que datan de 80 a. C., como el Castillo Boiotro.

En 476, los romanos abandonaron la región y en 739 Passau se convirtió en la residencia oficial del Obispo, lo que llevó a Federico Barbarroja a construir el convento de Niedernburg. Desde 1217 la ciudad fue nombrada un Fürstbistum, es decir, que era gobernada por un obispo-príncipe. En 1225 se le concedió el permiso a Passau de llamarse ciudad. 

En la primera mitad del siglo XI, la ciudad ganó prestigio por producir las espadas y armamentos más resistentes de Alemania. Contaba con competencia solo en la lejana ciudad de Solingen. 

Passau fue el lugar de nacimiento del Ausbund, el libro de cantos protestantes más antiguo y aún usado hoy en día por los Amish. Este libro fue creado entre 1535 y 1540 por los así llamados Bautistas que se encontraban presos en la fortaleza de la ciudad y que después de su muerte fueron considerados mártires.

En 1662 toda la ciudad fue destruida por un gran incendio. Posteriormente fue reconstruida por arquitectos italianos que le imprimieron un estilo barroco. Passau preserva, por eso, una atmósfera mediterránea, distinguiéndose de las demás ciudades de la región por el estilo de sus construcciones, que destacan en medio de las verdes colinas y paisajes exuberantes.

Desde 1803 y como consecuencia de las Guerras napoleónicas, la ciudad pertenece a Baviera.

Por la proximidad a los tres ríos, Passau ha sufrido varias inundaciones importantes. Una de las peores se registró en 1954. También durante las inundaciones europeas de 2002 Passau volvió a ser víctima de las riadas.

Passau es llamada "la ciudad de los tres ríos", puesto que en ella confluyen el Eno, cuyas aguas vienen de los Alpes y son de color verde, el Danubio, de agua azul, y el Ilz, cuya agua proveniente de una zona pantanosa es negra. En el lugar en que los ríos confluyen, la diferencia de color de los mismos se hace más notable y resulta incluso curiosa.

La Universidad de Passau fue fundada en 1978, es la más reciente universidad de Baviera. El Campus universitario, idílico, está ubicado a las orillas del río Eno y acoge a más de 13 000 estudiantes, repartidos en cinco facultades: Teología, Derecho, Ciencias Económicas, Informática y Matemáticas y Filosofía.

La universidad se caracteriza por su carácter internacional, un campus altamente moderno y sus carreras innovadoras. Este centro de estudios superiores cuenta con más de 130 Universidades asociadas para programas de intercambio estudiantil, y aproximadamente 500 estudiantes aprovechan estos programas anualmente, una cifra casi única aun dentro de Alemania. De esta misma manera, cerca del 12% de los estudiantes en Passau son extranjeros, dándole a la Universidad una atmósfera internacional.

La Universidad de Passau tiene gran reputación dentro de Alemania, y las carreras de Derecho y Ciencias Económicas gozan de prestigio internacional. Con la carrera "Kulturwirtschaft" (Gerenciamiento Económico Intercultural o Estudios Económicos y Culturales) Passau se hizo famosa en todo el país y es posible encontrar a sus curiosos estudiantes en las esquinas más recónditas del planeta. 

Pese a su juventud, la Universidad de Passau ocupa en los rankings de las universidades alemanas los primeros puestos en las carreras mencionadas anteriormente, así como en otras asignaturas tales como las ciencias políticas o los estudios del sudeste asiático.

Passau es una ciudad de museos de gran diversidad: el Museo Diocesano alberga el tesoro de la catedral, el Museo del vidrio, el Museo del juguete, el museo 'Castillo Boiotro', el Museo de historia de la psicología y el Museo de arte moderno.

Desde 1953 se festeja en la ciudad el festival "Semanas Europeas", fundado por oficiales estadounidenses y considerado el primer gran festival de ámbito europeo en la Alemania de la posguerra. Todos los años, artistas célebres participan en el evento. Su director es el Dr. Pankraz Freiherr von Freyberg y bajo su dirección se celebra el festival en torno a un tema especial. Desde la caída de la Cortina de Hierro, las múltiples presentaciones artísticas del festival se celebran también en la Región de Bohemia Meridional y en la Alta Austria, ganando de esta manera un carácter multinacional.

La ciudad posee un teatro, llamado Redoute, donde se ofrecen presentaciones teatrales, musicales y, ocasionalmente ballet, óperas y operetas. Sus orígenes se remontan a 1645, cuando se creó una sala de baile que finalmente se convirtió en el teatro de hoy en día. La división musical de la compañía estatal del sudestebávaro se encuentra hospedada en el Redoute, mientras que la división teatral está en Landshut. El teatro consta de dos salas: una de estilo rococó con capacidad para 350 personas y una moderna.

El "Passauer Dult" se celebra desde 1871 y es una fiesta tradicional, similar al Oktoberfest de Múnich. Tiene lugar todos los años en mayo (Maidult) y septiembre (Herbstdult) en el "Dreiländerhalle", el aula polivalente de la ciudad, y los patios adjuntos. Se ofrece comida típica, cerveza, juegos mecánicos, pirotecnia y diferentes atracciones para chicos y grandes. Los visitantes originarios de la región suelen ir vestidos con sus trajes típicos y la música en vivo es asimismo música tradicional bávara.

Scharfrichterhaus es, según la leyenda medieval, la casa del verdugo de la ciudad. Desde los años 70 alberga un teatro de cabaret, jazz y un cine cultura que se ha hecho famoso en toda Alemania porque ha servido de cuna para talentos de la comedia alemana tales como Bruno Jonas, Hape Kerkeling y Siegfried Zimmerschied.

En 1980, la ciudad fue laureada con el Premio de Europa, una distinción otorgada anualmente por el Consejo de Europa, desde 1955, a aquellos municipios que hayan hecho notables esfuerzos para promover el ideal de la unidad europea.





</doc>
<doc id="60286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60286" title="Demostración en matemática">
Demostración en matemática

En matemáticas, una demostración o bien una prueba es un argumento deductivo para asegurar la verdad de una proposición matemática. En la argumentación se pueden usar otras afirmaciones previamente establecidas, tales como teoremas o bien las afirmaciones iniciales o axiomas. En principio una demostración se puede rastrear hasta afirmaciones generalmente aceptadas, conocidas como axiomas. Las demostraciones son ejemplos de razonamiento deductivo y se distinguen de argumentos inductivos o empíricos; una demostración debe demostrar que una afirmación es siempre verdadera (ocasionalmente al listar todos los casos posibles y mostrar que es válida en cada uno), más que enumerar muchos casos confirmatorios. Una afirmación no probada que se cree verdadera se conoce como conjetura.

Las demostraciones emplean lógica pero normalmente incluyen una buena parte de lenguaje natural, el cual usualmente admite alguna ambigüedad. De hecho, la gran mayoría de las demostraciones en las matemáticas escritas puede ser considerada como aplicaciones de lógica informal rigurosa. Las demostraciones puramente formales, escritas en lenguaje simbólico en lugar de lenguaje natural, se consideran en teoría de la demostración. La distinción entre demostraciones formales e informales ha llevado a examinar la lógica matemática histórica y actual, el cuasi-empirismo matemático y el formalismo matemático. La filosofía de las matemáticas concierne al rol del lenguaje y la lógica en las demostraciones, y en las matemáticas como lenguaje.

El hecho de no conocer ninguna demostración de un teorema no implica su no veracidad; solo la demostración de la negación de este resultado implica que es falso.

La palabra «prueba» viene del latín "probare", que significa ‘probar’. Palabras modernas relacionadas son las palabras españolas «probar» (‘degustar’, ‘oler’ o ‘ensayar’), «probidad», «probo» (o «proba») y «probabilidad», la palabra alemana "probieren" (‘intentar’), la italiana "probare" (‘intentar’) y las palabras inglesas "probe" y "probation". El uso temprano del término inglés "probity" (‘probidad’) significaba ‘presentación de evidencia legal’. Una persona de autoridad ―que en general era cualquier persona con mucho dinero― se decía que era una persona «proba», y su evidencia pesaba más que cualquier otro testimonio o demostración empírica.

Los argumentos de plausibilidad que usaban recursos heurísticos tales como imágenes y analogías precedieron a la demostración matemática estricta. Es probable que la idea de demostrar una conclusión se mostrara primero en conexión con la geometría, la cual originalmente significaba ‘medida de la tierra’ o agrimensura. El desarrollo de la demostración matemática es el producto primario de la matemática Griega antigua, y uno de sus más grandes logros. Tales de Mileto (624-546 a. C.) demostró algunos teoremas en geometría. Eudoxo (408-355 a. C.) y Teeteto (417-369 a. C.) formularon teoremas pero no los demostraron. Aristóteles (384-322 a. C.) dijo que las definiciones debían describir el concepto a definir en términos de otros conceptos ya conocidos. Las demostraciones en matemáticas fueron revolucionadas por Euclides (300 a. C.), quien introdujo el método axiomático que aún se usa en la actualidad, empezando con términos indefinidos y axiomas (proposiciones concernientes a los términos indefinidos asumidas como evidentemente ciertas, vienen del griego "axios", que significa ‘valioso’), y usaba estos para probar teoremas usando lógica deductiva. Su libro, los elementos, fue leído por cualquiera que se considerara educado en el occidente hasta mediados del siglo XX.
En adición a los teoremas familiares en geometría, tales como el teorema de Pitágoras, los elementos incluyen una demostración de que la raíz cuadrada de dos es irracional y de que hay infinitos números primos.

Avances posteriores tomaron lugar en las matemáticas medievales Islámicas. Mientras que las demostraciones griegas tempranas eran sobre todo demostraciones geométricas, el desarrollo de la aritmética y el álgebra por los matemáticos Islámicos permitió demostraciones más generales que no dependían de la geometría. En el siglo X d. C., el matemático iraquí Al-Hashim dio a proveer demostraciones generales para números (más que demostraciones geométricas) al considerar multiplicación y división entre otros «por líneas». Usaba este método para proveer una demostración de la existencia de números irracionales.

Una demostración inductiva para secuencias aritméticas fue introducida en el Al-Fakhri (1000 d. C.) por Al-Karaji, quien la usó para probar el teorema del binomio y propiedades del triángulo de Pascal. Alhazen también desarrolló el método de demostración por contradicción, como el primer intento de probar el postulado euclidiano de las paralelas.

La teoría moderna de demostraciones trata a las demostraciones como estructuras de datos definidas inductivamente. Ya no se asume que los axiomas son «ciertos» en ningún sentido; esto permite que se creen teorías matemáticas paralelas en conjuntos alternos de axiomas (véase Teoría axiomática de conjuntos y geometría no euclidiana como ejemplos).

Como se había dicho, una demostración se escribe en lenguaje natural, siendo esta un argumento riguroso con propósito de convencer a la audiencia de la veracidad de una afirmación o definición. El rigor estándar no es absoluto y ha variado a través de la historia. Una demostración puede ser presentada en formas diferentes dependiendo de la audiencia esperada. Con el fin de ganar aceptación, una demostración tiene que cumplir parámetros comunes de rigor; un argumento considerado vago o incompleto ha de ser rechazado.

El concepto de una demostración se formaliza en el campo de la lógica matemática. Una demostración formal se escribe en lenguaje formal en vez de lenguaje natural. Una demostración formal se define como una secuencia de fórmulas en un lenguaje formal en la cual cada fórmula es una consecuencia lógica de las precedentes. Tener una definición de demostración formal hace el concepto de demostración ameno de estudiar. De hecho, el campo de teoría de demostraciones estudia las demostraciones formales y sus propiedades, por ejemplo, la propiedad de una afirmación de tener una demostración formal. Una aplicación de la teoría de demostraciones es la de mostrar que ciertas afirmaciones indecidibles no pueden tener demostración.

Se supone que la definición de demostración formal está para capturar el concepto de la demostración tal como se escribe en la práctica de la matemática. La sonoridad de esta definición descansa en la creencia de que una demostración publicada puede, en principio, ser convertida en una demostración formal. De todos modos, fuera del campo de los asistentes automáticos para demostraciones, esto se hace raramente en la práctica. Una pregunta clásica de la filosofía pregunta si las demostraciones matemáticas son analíticas o sintéticas. Kant, quien introdujo la distinción entre analíticos y sintéticos, creía que las demostraciones en matemáticas son sintéticas.

Las demostraciones pueden ser vistas como objetos estéticos, admiradas por su belleza matemática. El matemático Paul Erdős describió las demostraciones que consideraba particularmente elegantes como venidas de "El Libro", un texto hipotético que supuestamente contiene los métodos más hermosos de probar cada teorema. El ensayo "Las demostraciones de «El libro»", publicado en 2009, presenta 32 demostraciones que sus editores encuentran particularmente satisfactorias.

Aunque en general no existe un procedimiento único de demostración de tesis, sí existen diferentes tipos de demostraciones que son utilizados comúnmente en matemáticas:


Por otra parte, a pesar del alto grado de intervención humana necesario para hacer una demostración, también existen técnicas computacionales que permiten hacer demostraciones automáticas, notablemente en el campo de la geometría euclidiana.

Se plantea una proposición, en la forma «si p, entonces q», donde p se denomina hipótesis (condición suficiente) y q se llama tesis o conclusión (condición necesaria). Por ejemplo, si llueve, la pista está mojada; esto es que una condición suficiente para que se moje la pista, es que llueva. Y si llueve, necesariamente se moja la pista. En el contexto matemático, de la verdad de la hipótesis se llega a la verdad de la conclusión, usando proposiciones cuya certeza se conoce previamente.

En la demostración directa, la conclusión se establece al combinar lógicamente los axiomas, definiciones, y teoremas previos. Por ejemplo, la demostración directa puede ser usada para establecer que la suma de dos enteros pares es siempre par:

Esta demostración usa la definición de enteros pares, las propiedades de los enteros para la clausura bajo la adición y la multiplicación, y la distributividad.

También un teorema se puede enunciar en la forma «p si y sólo si q», que conlleva dos enunciados «si..., entonces». Se prueba «si p..., entonces q» y además, «si q..., entonces p». Como ejemplo, formula_1 es un número impar si y solo si formula_2 es par. Enunciados de esta índole, en la práctica, pueden demostrarse directamente los dos o bien por reducción al absurdo. Lo importante es el enlace bicondicional.

La inducción matemática no es una forma de razonamiento inductivo. En una demostración por inducción matemática se demuestra un único «caso base» y también una «regla de inducción», la cual establece que un cierto caso implica el siguiente. Aplicando la regla de inducción repetidamente, empezando del caso base independientemente probado, demostración muchos, a veces infinitos en número, otros casos. Como el caso base es verdadero, el infinito de los otros casos debe también serlo, incluso si todos ellos no pueden ser probados directamente dada su infinitud. Un subconjunto de inducción es infinitamente descendiente. El descenso infinito puede ser usado para probar la irracionalidad de la raíz cuadrada de dos.

Una aplicación común de la inducción matemática es la de probar que una propiedad conocida por mantenerse para un número se mantiene para todos los naturales:

Es común decir «demostración por inducción» en vez de «demostración por inducción matemática».

La demostración por contraposición infiere la conclusión «si el evento "p" implica el evento "q", entonces no evento "q" implica no evento "p" », o, matemáticamente:
formula_3
La afirmación «si no "q," entonces no "p»" se llama la contrapositiva de la afirmación de «si "p," entonces "q»".

Un ejemplo lógico no matemático puede ser el siguiente: imaginemos que un restaurante ofrece en su menú paella todos los jueves. Es decir, el evento «jueves» implica el evento «paella». Puede ser que vayamos un lunes y haya paella, o puede ser que vayamos un martes y no la haya, pero lo que sabemos seguro es que todos los jueves hay paella. De todas las posibles conclusiones lógicas que se derivan de la anterior afirmación, solo una de ellas es cierta: que si vamos un día y no hay paella, entonces seguro que no es jueves. O dicho de otro modo, «no paella» implica «no jueves».

Un ejemplo matemático: la contraposición se puede usar para establecer que si "a"² es impar, entonces "a" es impar. Es evidente que "a" par implica "a"² par (si multiplicamos un número par por él mismo, obtenemos otro número par). Por lo tanto, podemos afirmar que si "a"² no es par, entonces "a" tampoco lo es. O dicho de otro modo, si "a"² es impar, entonces "a" es impar.

En el sistema de los números reales se tiene el teorema «si formula_4, entonces formula_5 o formula_6», que conlleva la proposición contrapositiva «si formula_7 y formula_8 entonces formula_9 ».

En la demostración por contradicción (también conocida como "reductio ad absurdum", que significa ‘por reducción al absurdo’ en latín), se muestra que si cierta afirmación es verdadera, ocurre una contradicción lógica, por tanto esa afirmación es falsa. Un ejemplo famoso de demostración por contradicción muestra que formula_10 es un número irracional:

La Demostración por construcción, o demostración por ejemplo, es la construcción de un ejemplo concreto con una propiedad específica para mostrar que algo que posea esa propiedad existe. Joseph Liouville, por ejemplo, probó la existencia de los números trascendentes construyendo un ejemplo explícito. También puede ser usado para construir un contraejemplo para probar que no es cierta la proposición de que todos los elementos tienen una cierta propiedad.

Esta forma de demostración fue aplicada por Cantor para probar que el conjunto de los números reales es "no numerable". El esquema demostrativo parte de la hipótesis de que todos los números reales pueden ser enumerados y dispuestos en una sucesión, y se construye luego un número real que no figura en tal sucesión. Salta una contradicción con la hipótesis inicial , que asumía que "todos" los números reales estaban incluidos en la sucesión. De aquí que la hipótesis de la enumeración de los números reales resulta absurda; de modo que hipótesis contraria, esto es, la proposición de Cantor de que el conjunto de los números reales no es numerable queda probada.

En la demostración por exhaustividad, la conclusión se establece al dividirla en un número finito de casos y probarlos cada uno por separado. El número de casos a veces puede ser muy grande. Por ejemplo, la primera demostración del teorema de los cuatro colores fue una demostración por exhaustividad con 1936 casos. Esta demostración fue controvertida pues la mayoría de los casos fueron verificados con un programa de computador y no a mano. La demostración conocida más corta del teorema de los cuatro colores fue de 2011 y todavía tiene más de 600 casos.

Una demostración probabilística es una en la cual se muestra que un ejemplo existe, con certeza, usando métodos de la teoría de probabilidad. Esto no se debe confundir con un argumento de que un teorema es 'probablemente' cierto. Este tipo de razonamiento puede ser llamado un «argumento de plausibilidad» y no conlleva una demostración. En el caso de la conjetura de Collatz está claro que tan lejos está eso de ser una demostración genuina.
La demostración probabilística, como la demostración por construcción, es una de las muchas formas de demostrar teoremas de existencia.

Una demostración por combinatoria establece la equivalencia de expresiones diferentes al mostrar que cuentan para el mismo objeto en formas diferentes. A menudo se usa una biyección entre dos conjuntos para mostrar que las expresiones para sus dos tamaños son iguales. Alternativamente, un argumento de doble conteo provee dos expresiones diferentes para el tamaño de un solo conjunto, mostrando nuevamente que las dos expresiones son iguales.

Una demostración no constructiva establece que un objeto matemático con una cierta propiedad existe sin explicar como tal objeto se puede encontrar. A menudo, estas toman la forma de una demostración por contradicción (reducción al absurdo) probando que si una proposición no fuese cierta, entonces conduciría a una contradicción. En contraste, una demostración constructiva establece que un objeto particular existe al proveer un método para encontrarlo.

Un ejemplo famoso de demostración no-constructiva muestra que existen dos números irracionales "a" y "b" tal que formula_22 es un número racional:

La expresión «demostración estadística» puede ser usada técnica o coloquialmente en áreas de matemáticas puras, tales como las que involucran criptografía, series caóticas y teoría de números probabilística o analítica. No es tan comúnmente usada para referirse a una demostración matemática en el área de las matemáticas conocida como estadística matemática. Véase también la sección inferior de «demostración estadística con el uso de datos».

Hasta el siglo XX se asumía que cualquier demostración debía, en principio, ser revisada por un matemático competente para confirmar su validez. De todas formas, los ordenadores se usan ahora para probar teoremas y para hacer cálculos que para un humano o grupo de ellos serían muy largos de revisar; La primera demostración del teorema de los cuatro colores es un ejemplo de una demostración asistida por ordenador. Algunos matemáticos están preocupados de que la posibilidad de un error en un programa de computador o un error de ejecución en sus cálculos pueda afectar la validez de tales demostraciones asistidas por computador. En la práctica las posibilidades de un error que invalide una demostración asistida por computador pueden reducirse al incorporar redundancia y auto-revisiones en los cálculos, y al desarrollar enfoques y programas múltiples e independientes. Los errores tampoco podrán ser totalmente superados en caso de la verificación humana de una demostración, especialmente si la demostración contiene lenguaje natural y requiere un trasfondo matemático profundo.

Una sentencia que no es demostrable ni positiva ni negativamente desde un conjunto de axiomas se llama indecidible (desde esos axiomas). Un ejemplo es el postulado de las paralelas, el cual no es ni demostrable ni refutable desde los demás axiomas de la geometría euclidiana.

Los matemáticos han mostrado que hay muchas sentencias que no son ni demostrables ni refutables en la teoría de conjuntos de Zermelo-Fraenkel con el axioma de elección (ZFC), el sistema estándar de la teoría de conjuntos en matemáticas (asumiendo que ZFC es consistente); véase la lista de sentencias indecidibles en ZFC.

El primer teorema de la incompletitud de Gödel muestra que muchos sistemas axiomáticos de interés matemático tendrán sentencias indecidibles.

Mientras que los matemáticos tempranos como Eudoxo de Cnidus no usaban demostraciones, a partir de Euclides hasta los desarrollos fundacionales de las matemáticas del tardío siglo XIX y XX, las demostraciones se convirtieron en una parte esencial de las matemáticas.
Con el incremento del poder computacional en los años sesenta, en la matemática experimental se empezó a realizar un trabajo significativo investigando objetos matemáticos fuera del marco de demostración-teorema.
Los pioneros tempranos de esos métodos pretendían que el trabajo finalmente se tradujera al clásico marco de trabajo demostración-teorema, por ejemplo, el desarrollo temprano de la geometría fractal, el cual fue finalmente muy apreciado.

A pesar de no ser una demostración formal, una demostración visual de un teorema matemático es a veces llamada una «demostración sin palabras». La imagen de la izquierda mostrada abajo es un ejemplo de la histórica demostración visual del Teorema de Pitágoras en el caso del triángulo de lados con medidas (3,4,5).
Una demostración elemental es una demostración que solo usa técnicas básicas. El término se usa más específicamente en la teoría de números para referirse a las demostraciones que no hacen uso del análisis complejo. Por algún tiempo se pensaba que ciertos teoremas, como el teorema de los números primos, solo podría ser probado usando «matemáticas superiores». De todas formas, al pasar al tiempo, muchos de esos resultados pudieron ser nuevamente probados usando solo técnicas elementales.

Una forma particular de organizar una demostración, que usa dos columnas paralelas, se usa a menudo en las clases de geometría elemental en los EE. UU.. La demostración se escribe como una serie de líneas en dos columnas. En cada línea, la columna izquierda contiene una proposición, mientras que la columna derecha contiene una corta explicación de como la proposición correspondiente de la columna izquierda es o bien un axioma, una hipótesis, o puede ser derivada lógicamente de las preposiciones anteriores. La columna izquierda es típicamente llamada «Afirmaciones» y la derecha, «Razones».

La expresión «demostración matemática» es usada popularmente para referirse a usar métodos matemáticos o discutir apoyándose en objetos matemáticos ―como números―, para demostrar algo de la vida diaria, o cuando los datos usados en una discusión son numéricos. A veces también significa «demostración estadística» (más abajo), especialmente cuando se usa para discutir con datos.

La «demostración estadística» usando datos se refiere a la aplicación de la estadística, análisis de datos, o el análisis bayesiano para inferir proposiciones concernientes a la probabilidad de datos. Mientras "se usa" una demostración matemática para establecer teoremas en estadística, estas usualmente no son demostraciones matemáticas en sentido de que las "asunciones" de las que las sentencias en probabilidad se derivan requieren evidencia empírica de afuera de las matemáticas para verificarse. En la Física, en adición o métodos estadísticos, «demostración estadística» puede referirse a especializados "métodos matemáticos de la física" aplicados a analizar datos en a experimentos en física de partículas o estudios observacionales en cosmología. «Demostración estadística» también puede significar los datos sin trabajar o un diagrama convincente que usa datos, tal como los scatter plots, donde los datos o el diagrama convencen adecuadamente sin mayor análisis posterior.

Las demostraciones que usan lógica inductiva, mientras son consideradas matemáticas en la naturaleza, buscan establecer proporciones con un grado de certeza, el cual actúa en forma similar a la probabilidad, y podría ser menos que una certeza. El análisis bayesiano establece aserciones tal como el grado de creencia subjetiva de la persona. La lógica inductiva no debe ser confundida con la inducción matemática.

El psicologismo ve las demostraciones matemáticas como objetos psicológicos o mentales. Filósofos de la matemática, tales como Leibniz, Gottlob Frege y Rudolf Carnap, intentaron desarrollar una semántica para lo que ellos consideraban era el lenguaje del pensamiento, donde los estándares de la demostración matemática pudiesen ser aplicados a la ciencia empírica.

Filósofos y matemáticos tales como Baruch Spinoza intentaron formular argumentos filosóficos en un estilo axiomático, donde los estándares de la demostración matemática pudieran ser aplicados en la argumentación filosófica general. Otros filósofos y matemáticos intentaron usar los estándares de la demostración matemática y la razón, sin empirismo, tales como el argumento del "cogito" de Descartes.

Algunas veces, la abreviación QED se escribe para indicar el fin de una demostración. Esta abreviación significa "quod erat demonstrandum", lo cual en latín quiere decir ‘lo que se quería demostrar’. Una alternativa más común es usar un cuadrado o un rectángulo, tales como □ o ∎, conocidos como "tombstone" o "halmos" (por su epónimo Paul Halmos). A menudo, «lo que se quería demostrar» se escribe verbalmente al escribir QED, □, o ∎ en una presentación oral sobre una pizarra.

Ejemplo de una demostración por contradicción
"Llamada también demostración al absurdo"

Demostración de la afirmación formula_30

Antes de demostrar esto debemos tener claro que existen ciertos axiomas que nos permitirán, en este caso, demostrar nuestra afirmación. Dado que nos basaremos en axiomas, tenemos que nuestra demostración (siendo cada paso lógico correcto) es verdadera.


Asumidos ciertos estos axiomas podemos comenzar con nuestra demostración. Supongamos por un momento, contrariamente a lo esperado que, formula_35 y veamos que llegamos a una contradicción. Puesto que

Como nuestra hipótesis era que formula_35, y esta es falsa, lo único que ahora podemos decir es que formula_39. Pero el axioma Ax1 dice que la única posibilidad donde no existe contradicción es que efectivamente formula_31

Luego

Es claro que lo que debemos tener es una contradicción. Para ello, primero debemos plantear una hipótesis, y comprobar si es cierta o no. De no serla nos conducirá a una contradicción. Debe tenerse claro que nuestra hipótesis comienza cuando se dice que 1 es menor que cero y no en los axiomas mencionados anteriormente "(porque éstos están ya demostrados o bien, asumidos ciertos y no requieren, por lo tanto, mayor análisis)". Como sabemos que la afirmación ""'1 es menor que cero"" es falsa, debiéramos llegar a una contradicción. Pero no basta sólo con saberlo, ya que debe ser demostrado.

Nuestra hipótesis fue que uno era menor que cero y, luego de ciertos pasos lógicos correctos usando los axiomas, concluimos que uno era mayor que cero, lo cual claramente no puede ser cierto, ya que por la ley de tricotomía, dos números reales deben cumplir una y solo una de las siguientes relaciones

pero nunca dos ni tres juntas.
Luego, como nuestra hipótesis nos conduce a una contradicción, es falsa, y debemos considerar todas las posibilidades, menos esa. Esto es: como uno "no es menor que cero", debe, necesariamente, ser mayor o igual que este (cero). Pero el axioma primero dice que uno es distinto de cero, por lo que solo queda la opción de que 1 sea mayor que cero


Un error común entre quienes comienzan el estudio de estas materias, es el de pensar que han llegado a una contradicción sin haberlo hecho. Por ejemplo:
Suponen que

Este razonamiento tiene un error, ya que no llegamos a una contradicción.
Nuestra hipótesis era que 1 era menor que cero y por lo tanto, con los procedimientos realizados formula_48, que es verdadero. En esta caso, la afirmación formula_47 es falsa.

Nótese que para llegar a una contradicción debemos tener lo siguiente:


Claramente, ninguna afirmación puede cumplir con esto. En lógica, esto la afirmación sería:

P es cierta y ~P es cierta, que se lee «P es cierta y no P es cierta».

Ejemplo de una demostración por inducción

Demostrar que

formula_50

Sea formula_51, entonces

formula_54.

y la afirmación es cierta para formula_51.

Por propiedad de las sumatorias tenemos que

formula_58

como la afirmación es cierta para formula_59, tenemos que

formula_60

ordenando

formula_61

formula_62

formula_63

como formula_59 es distinto de formula_65, podemos simplificar y

formula_66

que es lo que queríamos demostrar.

Así, la afirmación también es verdadera para formula_57.

Luego, la afirmación es cierta para todo formula_68.

El principio de Inducción dice que dada una afirmación formula_69, esta es cierta solo si se cumple que


Entonces, como nuestro formula_69 es lo que queremos demostrar, debemos ver si es cierta para su primer término. En este caso para formula_51.

Nótese que no necesariamente nos debe quedar 1 en la sumatoria. Lo que nos indica el formula_70 es que debemos ver si es cierta para el primer término.
Como la afirmación se cumplía para formula_51, el paso siguiente era ver si, asumida cierta para formula_59, se cumplía para formula_57.
Así entonces, usamos lo que queremos ver si es cierto en el único miembro de la izquierda de nuestra ecuación. Luego aplicando propiedades de la sumatoria, podemos descomponer la sumatoria en partes y dejar lo que sabemos que es cierto, separado de lo que se puede aplicar por definición.
Sabemos que es cierto para formula_59, por lo tanto el primer miembro del lado derecho lo podemos sustituir, mientras que al segundo miembro solo aplicamos la definición de sumatoria.

Luego, sumando las fracciones y agrupando, concluimos que el primer miembro del lado izquierdo de nuestra ecuación, se puede expresar como lo que queremos demostrar. Por lo tanto, concluimos que la afirmación es cierta para formula_57. 

Definición formal
En lógica matemática y en lógica proposicional, una demostración es una secuencia finita de fórmulas lógicas bien formadas:

tales que cada "F" es o bien un axioma o bien un teorema que se deduce de dos fórmulas anteriores "F" y "F" (tales que "jn</sub>" no es un axioma entonces es un teorema. Desde el punto de vista de los lenguajes formales el conjunto de teoremas demostrables coincide con el conjunto de secuencias de fórmulas bien formadas sintácticamente bien formadas.





</doc>
<doc id="60291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60291" title="I²C">
I²C

Circuito inter-integrado (I²C, del inglés "Inter-Integrated Circuit") es un bus serie de datos desarrollado en 1982 por Philips Semiconductors (hoy NXP Semiconductors, parte de Qualcomm). Se utiliza principalmente internamente para la comunicación entre diferentes partes de un circuito, por ejemplo, entre un controlador y circuitos periféricos integrados. 

El sistema original fue desarrollado por Philips a principios de 1980 con el fin de controlar varios chips en televisores de manera sencilla. Desde mediados de 1990 el I²C también es utilizado por algunos competidores para designar los sistemas compatibles I²C Philips, incluyendo Siemens AG (posteriormente Infineon Technologies AG), NEC, STMicroelectronics, Motorola (Freescale más adelante), Intersil, etc. Hay un total de mil circuitos integrados diferentes de más de 50 fabricantes (según datos de 2014).

Atmel introdujo por motivos de licencia la designación TWI (interfaz de dos hilos) actualmente utilizada por algunos otros fabricantes. Desde el punto de vista técnico, TWI e I²C son idénticos. Sin embargo, el 1 de octubre 2006, la patente original caducó, así que ya no hay derechos de autor para el uso del término I²C. I²C no es tampoco una marca comercial registrada de NXP Semiconductors, la protección de marca es sólo para el logotipo.

El bus I²C fue introducido en 1982 por Philips para la comunicación interna entre circuitos integrados como por ejemplo juegos de CD y televisiones. Para ello, fue desarrollada la familia de microcontrolador MAB8400, la cual poseía un controlador de bus I²C. La primera especificación estandarizada 1.0 fue publicada en 1992. Ésta sustituyó el estándar original de 100 kbps por un nuevo modo rápido con 400 kbps y expandió el espacio de direccionamiento a un modo de 10 bits, de tal manera que en vez de los 112 nodos originales, ahora es compatible con hasta 1136 nodos.

Con la versión 2.0 de 1998 llegó el modo de alta velocidad (Hs) con un máximo de 3,4 Mbps, aunque los requisitos de voltaje e intensidad de corriente fueron reducidos. La versión 3.0 de 2007 incluyó un nuevo modo denominado Fm+ (modo rápido mejorado) con una velocidad máxima de 1 Mbps que, al contrario que el modo Hs, utiliza el mismo protocolo que los modos de 100 y 400 kbps.

En el año 2012 fue establecido con la versión V.4 un modo aún más rápido, el Ufm (modo ultrarrápido), el cual es compatible con velocidades de transferencia unidireccionales de hasta 5 Mbps. En el mismo año fueron corregidos con la versión actual de V.5 los errores de la versión anterior. En abril de 2014 fue presentada la versión V.6 que volvió a corregir algunos errores.

El I²C está diseñado como un bus maestro-esclavo. La transferencia de datos es siempre inicializada por un maestro; el esclavo reacciona. Es posible tener varios maestros mediante un modo multimaestro, en el que se pueden comunicar dos maestros entre sí, de modo que uno de ellos trabaja como esclavo. El arbitraje (control de acceso en el bus) se rige por las especificaciones, de este modo los maestros pueden ir turnándose.

En el diagrama de la derecha se encuentran representados tres dispositivos. El I²C precisa de dos líneas de señal: reloj (CLK, Serial Clock) y la línea de datos (SDA, Serial Data). Ambas líneas precisan resistencias de pull-up hacia VDD. Cualquier dispositivo conectado a estas líneas es de drenador o colector abierto (Open Collector), lo cual en combinación con las resistencias pull-up, crea un circuito Wired-AND. El nivel alto debe ser de al menos 0,7 x VDD y el nivel bajo no debe ser más de 0,3 x VDD. Las resistencias en serie Rs (no representadas en el diagrama), en la entrada de los dispositivos, son opcionales y se usan como resistencias de protección. El Bus I²C trabaja con lógica positiva, esto quiere decir que un nivel alto en la línea de datos corresponde a un "1" lógico, el nivel bajo a un "0".

La señal de reloj siempre es generada por el maestro. Para cada modo especificado, está predeterminado respectivamente un pulso de reloj máximo permitido. En general, también pueden ser utilizadas señales de reloj más lentas, siempre y cuando sean compatibles con la interfaz del maestro. Sin embargo, algunos circuitos integrados (por ejemplo, un conversor o convertidor de señal analógica-digital) requieren una frecuencia mínima con el fin de funcionar correctamente. En la tabla siguiente se muestran los porcentajes máximos permisibles de reloj.

Si el esclavo necesita más tiempo que el dictado por el reloj del maestro, puede mantener, entre la transferencia de bytes individuales, la señal de reloj en nivel bajo o low (clock-stretching) para frenar de este modo al maestro.

Los datos (bits individuales) sólo son válidos si su nivel lógico no cambia durante una fase de reloj alta. Las excepciones son el inicio, la parada, y la señal de inicio repetida o reset. La señal de arranque es un flanco descendente en SDA mientras SCL se encuentra en nivel alto. La señal de parada es un flanco ascendente en SDA mientras SCL está en nivel alto. La señal de reset se comporta de igual manera que la señal de inicio.

Una unidad de datos consta de 8 bits = 1 octeto (los cuales puede ser interpretados como un valor o como una dirección, dependiendo del protocolo) y un bit de ACK. Este bit de confirmación (Acknowledge) es señalizado por un esclavo como NACK (not acknowledge) con un nivel alto, durante un nivel bajo en SDA y el noveno nivel alto de SCL (que sigue siendo generado por el maestro). El esclavo debe poner un nivel bajo en SDA antes de que SCL cambie a nivel alto, de lo contrario otros participantes podrían interpretar esto como una señal de arranque.

La dirección de I²C estándar es el primer byte enviado por el maestro, aunque los primeros 7 bits representan la dirección y el octavo bit (R/W-Bit) es el que comunica al esclavo si debe recibir datos del maestro (low/bajo) o enviar datos al maestro (high/alto). Por lo tanto, I²C utiliza un espacio de direccionamiento de 7 bits, lo cual permite hasta 112 nodos en un bus (16 de las 128 direcciones posibles están reservadas para fines especiales).

Cada uno de los circuitos integrados con capacidad de soportar un I²C tiene una dirección predeterminada por el fabricante, de la cual los últimos tres bits (subdirección) pueden ser fijados por tres pines de control. En este caso, pueden funcionar en un I²C hasta 8 circuitos integrados. Si no es así, los circuitos integrales (que precisan ser idénticos) deben ser controlados por varios buses I²C separados.

Debido a la escasez de direcciones, se introdujo más tarde un direccionamiento de 10 bits. Es compatible con el estándar de 7 bits mediante el uso de 4 de las 16 direcciones reservadas. Ambos modos de direccionamiento pueden utilizarse simultáneamente, lo que permite hasta 1136 nodos en un único bus.

El inicio de una transmisión es indicado por la señal de inicio del maestro, seguido de la dirección. Ésta es confirmada por el ACK-Bit del esclavo correspondiente. En función del R/W-Bit se escriben bytes de datos (datos al esclavo) o se leen (datos al maestro). El ACK es enviado desde el esclavo al escribir, y desde el maestro al leer. El último byte "leído" es reconocido por el maestro como un NACK (not acknowledge), para indicar el final de una transmisión. Una transmisión es finalizada por la señal de parada. Como alternativa, puede ser enviada una señal de reset al arranque de una nueva transmisión, sin necesidad de parar la transmisión anterior con una señal de parada. 

Todos los bytes son transferidos de esta manera como "Most Significant Bit First" (bit más significativo primero).

Para el modo de alta velocidad (High-Speed-Mode) es enviado un código del maestro a través del modo estándar o rápido, antes de cambiar al aumento de frecuencia.

Una de las propiedades del I²C es el hecho de que un microcontrolador puede controlar toda una red de circuitos integrados con sólo dos I/O-Pins (Input/Output) y un software muy simple. Los buses de este tipo fueron realizados ya que una proporción significativa del precio de un circuito integrado y la placa de circuito depende del tamaño de la carcasa y del número de pines. Una carcasa grande tiene más pines, necesita más espacio en la placa de circuito y tiene más conexiones que podrían fallar. Todo esto aumenta los costes de desarrollo, producción y pruebas.

Aunque es más lento que los sistemas de bus más nuevos, I²C es beneficioso (debido al bajo coste) para los sistemas periféricos que no necesitan ser rápidos. A menudo es usado para la transmisión de datos de control y configuración, por ejemplo para control de volumen, conversor de señal analógica-digital o digital-analógica con baja tasa de frecuencia de muestreo, relojes a tiempo real, pequeños espacios de memoria o conmutadores bidireccionales y multiplexores. Incluso los sensores electrónicos integran con frecuencia un convertidor analógico-digital con un I²C.

Es posible añadir o retirar microcontroladores al bus durante su funcionamiento (Hot-Plugging).

También es utilizado como base para ACCESS.bus y monitores de interfaz VESA (DCC, Display Data Channel). El SMBus (del fabricante Intel) para la comunicación de componentes de la placa base, se parece mucho al bus I²C. La mayoría de los circuitos integrados soportan ambos buses. 

El protocolo I²C tuvo gran importancia en el pasado en el área de las tarjetas chip. La tarjeta sanitaria utilizada en Alemania hasta finales del 2014 era una tarjeta I²C, es decir, debajo de la superficie dorada del chip, se encontraba una simple I²C-EEPROM, que podía ser leída y escrita por el lector de tarjetas a través de un protocolo de bus I²C.

El protocolo del I²C es por definición bastante simple, pero a la vez muy susceptible a las interferencias. Este hecho limita su uso únicamente a entornos de poca interferencia, en los cuales no se ha de esperar ningún tipo de ruido, problemas de compatibilidad electromagnética o diafonías, ni problemas de contacto (clavijas, enchufes). Asimismo, no es adecuado como puente entre grandes distancias, como suele ser típico para los buses de campo, por ejemplo.

Sin embargo, el bus puede ser implementado por conductores especiales a un mayor nivel de intensidad de corriente o tensión, gracias a lo cual la posible longitud de potencia y la distancia de señal de ruido aumenta. Una mayor distancia de ruido es posible a través de una implementación sobre la capa física del bus CAN, la cual opera con señales diferenciales de colector abierto (drenador abierto). Las irregularidades tanto de la señal SDA como de la señal SCL provocan que los datos sean transmitidos incorrectamente. Estas irregularidades a menudo no se pueden detectar, especialmente si son producidas en la señal SDA. Únicamente con perturbaciones o irregularidades de corto tiempo, como por ejemplo muy por encima de la frecuencia de señal, el sistema puede hacerse más estable a través de señales de procesamiento.

Un problema importante dentro de la especificación de un I²C es la falta de un tiempo de espera, que en ocasiones puede conducir a que los microcontroladores se bloqueen. Si un esclavo se encuentra empujando la línea de datos a "0" y el reset restablece al maestro, esta línea de datos permanece indefinidamente en "0". De este modo, todo el bus I²C permanece bloqueado con todos los microcontroladores conectados. A no ser que el esclavo tenga un propio reset, este bloqueo puede ser resuelto únicamente por pulsos de reloj generados manualmente, es decir, apagar o encender el suministro de energía. 





</doc>
<doc id="60292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60292" title="RADIUS">
RADIUS

RADIUS (acrónimo en inglés de "Remote Authentication Dial-In User Service") es un protocolo de autenticación y autorización para aplicaciones de acceso a la red o movilidad IP. Utiliza el puerto 1812 UDP para establecer sus conexiones.

Cuando se realiza la conexión con un ISP mediante módem, DSL, cablemódem, Ethernet o Wi-Fi, se envía una información que generalmente es un nombre de usuario y una contraseña. Esta información se transfiere a un dispositivo Network Access Server (NAS) sobre el protocolo PPP, quien redirige la petición a un servidor RADIUS sobre el protocolo RADIUS. El servidor RADIUS comprueba que la información es correcta utilizando esquemas de autenticación como PAP, CHAP o EAP. Si es aceptado, el servidor autorizará el acceso al sistema del ISP y le asigna los recursos de red como una dirección IP, y otros parámetros como L2TP, etc.

Una de las características más importantes del protocolo RADIUS es su capacidad de manejar sesiones, notificando cuándo comienza y termina una conexión, así que al usuario se le podrá determinar su consumo y facturar en consecuencia; los datos se pueden utilizar con propósitos estadísticos.

RADIUS fue desarrollado originalmente por Livingston Enterprises para la serie PortMaster de sus Servidores de Acceso a la Red(NAS), más tarde se publicó como RFC 2138 y RFC 2139. Actualmente existen muchos servidores RADIUS, tanto comerciales como de código abierto. Las prestaciones pueden variar, pero la mayoría pueden gestionar los usuarios en archivos de texto, servidores LDAP, bases de datos varias, etc. A menudo se utiliza SNMP para monitorear remotamente el servicio. Los servidores Proxy RADIUS se utilizan para una administración centralizada y pueden reescribir paquetes RADIUS al vuelo (por razones de seguridad, o hacer conversiones entre dialectos de diferentes fabricantes).

RADIUS es extensible; la mayoría de fabricantes de software y hardware RADIUS implementan sus propios dialectos.

El protocolo RADIUS actualmente está definido en los RFC 2865 (autentificación y autorización) y RFC 2866 ("accounting"). Otros RFC relevantes son el RFC 2548, RFC 2607, RFC 2618, RFC 2619, RFC 2620, RFC 2621, RFC 2809, RFC 2867, RFC 2868, RFC 2869, RFC 2882, RFC 3162 y RFC 3576.1.1.



</doc>
<doc id="60303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60303" title="Órgano (accidente geográfico)">
Órgano (accidente geográfico)

Órgano en geología se refiere a una formación de origen volcánico, producto del enfriamiento de una columna normalmente ascendente de lava dentro de una chimenea. La posterior erosión de la roca circundante deja esta formación al descubierto debido a su mayor dureza.

Se suelen caracterizar por estar compuestos a su vez de múltiples 'bloques' longitudinales de sección poligonal (normalmente octogonal), que evocan los tubos de un órgano (instrumento de viento), lo que dio origen a su denominación.


</doc>
<doc id="60304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60304" title="Lama guanicoe">
Lama guanicoe

El guanaco (Lama guanicoe) es una especie de mamífero artiodáctilo de la familia Camelidae propia de América del Sur. Es un animal salvaje, en oposición a la llama ("Lama glama") que es doméstica. Es de huesos finos, con una altura aproximada de 1,60 metros y cerca de 91 kilogramos de peso. Los guanacos jóvenes son llamados chulengos.

Su nombre proviene del quechua, "wanaku". Es uno de los pocos mamíferos que pueden beber agua salada sin ningún problema.

Según la Lista Roja de la UICN se clasifica como una especie diferente, "Lama guanicoe", con dos subespecies: "Lama guanicoe cacsilensis" o "guanaco peruano" y "Lama guanicoe guanicoe" o "guanaco sureño"; según "Mammals Species of the World" los guanacos corresponderían a dos subespecies de "Lama glama": "Lama glama cacsilensis" y "Lama glama guanicoe".

Al igual que la llama, (camélido doméstico que desciende del guanaco) el guanaco es un camélido que es incluso más escaso que la alpaca. Está revestido por un pelaje doble y grueso que lo protege.

Su altura a la cruz es de 1 a 1,2 m y, si se incluye la cabeza, entre 1,8 a 1,9 m. Los guanacos se caracterizan por ser los animales de mayor tamaño de la Patagonia (exceptuando los mamíferos marinos). Su peso es típicamente el doble que el de las vicuñas, alrededor de los 100 kg, pero puede alcanzar hasta los 140 kg. Su pelaje es más largo que el de la vicuña pero más corto que el de la alpaca; es también de excelente calidad y de color rojizo en los guanacos sureños del Perú. El diámetro de la fibra oscila entre 16 y 18 micrómetros, y es muy liviana porque, a diferencia de la lana de oveja y a semejanza con la de la vicuña, es hueca.

Una característica de los guanacos es que tienen la cabeza oscura y la parte ventral y las patas de color más blanquecino. El guanaco norteño es el antecesor de la llama. El promedio de vida del animal es de 20 a 25 años.

El guanaco tiene hábitos diurnos. Vive en rebaños pequeños conformados por un macho y varias hembras con sus crías. Si el macho detecta algún peligro advierte al grupo mediante un balido.

El guanaco puede correr a unos 64 km/h. La velocidad es importante para su supervivencia, debido a que en los lugares abiertos donde viven no hay donde esconderse fácilmente.

Su principal depredador es el puma. Otro depredador en forma ocasional es el zorro colorado. Aunque los ataques se observaron en solitario, este zorro posee dimensiones corporales respetables para dar caza a crías e incluso adolescentes. Este comportamiento era desconocido hasta 2007, cuando se empezó a observar la depredación en la reserva Karukinka, en Tierra del Fuego. Los científicos estipulan la razón de la supuesta nueva depredación a la adversa condición climática de la isla, que hace escasear el alimento y debilita los animales. También se piensa como factor la ausencia de pumas en Tierra del Fuego, que permite ocupar al zorro el nicho ecológico de aquel. Por último, se presume que este comportamiento no es nuevo, ya que el zorro es nocturno, hábito que le permite cobrar presas en mayoría, pero dificulta la observación. Ante la amenaza del zorro colorado, los guanacos recurren a estrategias de cooperación para proteger a sus crías con una formación de escudo, un círculo alrededor de los vulnerables. Si tiene éxito saca a patadas al cánido, aunque es imposible hacerlo con un puma.
Se alimenta de hierbas, musgo y tubérculos. Los guanacos son conocidos por su gran habilidad para escupir, tanto saliva como hierbas que puedan estar masticando.

La época de celo ocurre entre noviembre y febrero. Los machos se tornan entonces agresivos y luchan entre sí por las hembras. Después de once meses de gestación nace una sola cría.

Habita solo en América del Sur, manteniendo poblaciones en todo el oeste de la Argentina y de Bolivia, gran parte de Chile, y poblaciones menores en el oeste de Paraguay y Perú. Cuando los europeos llegaron a Sudamérica, estimaron su cantidad en 500 000 ejemplares.

Por efecto de la cacería descontrolada y el deterioro de su hábitat hay zonas en las que el guanaco es considerado una especie en peligro, ya que son cazados por su carne, cuero y lana. En la región alto andina y puneña las poblaciones son pequeñas, encontrándose en muchos casos en una disminución progresiva de sus números.








</doc>
<doc id="60305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60305" title="Grazalema (desambiguación)">
Grazalema (desambiguación)

Grazalema puede referirse a:


</doc>
<doc id="60311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60311" title="Falco">
Falco

Falco es un género de aves falconiformes de la familia Falconidae; varias especies son comúnmente conocidas como halcones, cernícalos, o alcotanes.

Los halcones tienen alas finas, acentuadas, que les permiten alcanzar velocidades extremadamente altas. Los halcones peregrinos son los animales más rápidos del planeta, alcanzando velocidades en vuelo en picado entre los 230 a 360 km/h.En vuelo horizontal alcanza los 96 km/h.




</doc>
<doc id="60313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60313" title="Cabo de Gata">
Cabo de Gata

El cabo de Gata es un cabo localizado en el sur de la península ibérica, frente al mar Mediterráneo, perteneciente al municipio de Níjar, en la provincia de Almería, Andalucía, España. Es el punto más suroriental de la península.

Ptolomeo se refiere al cabo de Gata como "Charidemou Acra", que significa «promontorio de las cornalinas». Con posterioridad, Aviano, en su "Ora maritima" se refiere a él como "Iugum Veneris" (cabo de Venus), en referencia a la diosa de origen tartesio que los romanos identificaron con Afrodita. Para venerarla levantaron un templo en el Cerro de la Testa.

El nombre actual proviene del nombre dado por los árabes en la edad media "Al-Qabta", que a su vez, es una adaptación del latín "Capita" 'cabo, cabeza', lo que habría resultado en un topónimo cuya traducción literal sería un pleonasmo: «el cabo de Cabo».

El clima es mediterráneo seco. Según la clasificación de Köppen, sería de clima desértico cálido (BWh). La temperatura media anual es de 18,5ºC y precipitaciones inferiores a 200 mm anuales. La media de precipitación es entre 150 y 170 mm (según diferentes fuentes), lo cual lo convierte en el lugar más seco de la Península. La precipitación mínima registrada fue de 52 mm en 1981. Nunca ha registrado heladas, siendo su temperatura mínima absoluta de 0,1ºC.

El cerro de la Testa es un promontorio de 343 msnm en las cercanías del cabo de Gata. En el Siglo VI a. C., los fenicios denominaban al cerro "Promontorio de las Ágatas". Los griegos construyeron un templo en el mismo en honor a Afrodita. La importancia de este lugar viene dada por unas ruinas encontradas en su cumbre. Estas ruinas corresponden a la torre de la Testa, un puesto de vigilancia erigido en 1593 y derrumbado tras un terremoto acaecido el 31 de diciembre de 1658. El lugar, después de desaparecida la construcción, siguió siendo utilizado como punto de observación, hasta que se reedificó la torre en 1769, momento en que empezó a estar ocupada por dos torreros y un cabo. La nueva torre precisaba de un mantenimiento que no se realizaba, por lo que acabó por quedarse en ruinas, desapareciendo completamente a principios del Siglo XX. Hacia 1860, cuando se empezó a especular con la construcción de un faro en la zona, se pensó en un principio en utilizar esta ubicación, pero la idea fue descartada en favor de la ubicación en la que todavía hoy se encuentra.

Durante la II República, se comenzó a construir un cuartel para carabineros, pero quedó inconcluso. Con el estallido de la Guerra civil en el cerro se construyeron una serie de baterías y defensas, concretamente dos nidos de ametralladoras, dos cañones antiaéreos y un telémetro. En la zona también se encuentran pequeños refugios-cueva que fueron itulizados por algunos vecinos para esconderse la represión franquista.

Al pie del cerro, se encuentran los restos de una chimenea de fundición de plomo, que con una canalización, mandaban el mineral a un almacén que se encontraba en La Fabriquilla. Esta montaña se caracteriza también por tres agujeros cavados en ella, siendo así como se formaron las minas de plomo, de las cuales se sabe muy poco. Se cree que hay una boca en alguno de los costados o cercanías de las minas, puesto que, con la gran profundidad de cada una de ellas, en especial la tercera mirándola por la zona más pegada al sistema montañoso, era imposible que los mineros bajaran con poleas o elevadores. Si realmente existe una entrada a las minas de plomo, es probable que esté tapada con palmitos o plantas que hayan crecido en el lugar después de muchos años. Se pueden reconocer estas minas en la lejanía por la gran mancha gris que debería ser del material que se sacó del interior de la montaña, la cual está debajo de La Picuda, el primer pico de la izquierda vista la montaña de frente.





</doc>
<doc id="60314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60314" title="Rita Levi-Montalcini">
Rita Levi-Montalcini

Rita Levi-Montalcini (Turín, 22 de abril de 1909-Roma, 30 de diciembre de 2012) fue una neuróloga italiana. Descubrió el primer factor de crecimiento conocido en el sistema nervioso, investigación por la que obtuvo el en 1986, compartido con Stanley Cohen. Sus hallazgos han sido fundamentales para la comprensión de los mecanismos de control que regulan el crecimiento de las células. 

Nació en Turín el 22 de abril de 1909, la más joven de cuatro hermanos junto con su hermana gemela Paola (que sobresaldría como artista). Su padre, Adamo Levi, era ingeniero eléctrico con buenas dotes para las matemáticas, y su madre, Adele Montalcini, pintora.

El hermano varón, Gino, estudió arquitectura (y llegó a ser muy respetado en su profesión). Sin embargo, Adamo Levi, de mentalidad tradicional, no veía con buenos ojos que las mujeres se volcaran en una carrera profesional que pudiera apartarlas de sus deberes como madre y esposa. La hermana mayor Anna le contagió a Rita su afición por la escritora sueca Selma Lagerlöf, hasta el punto de querer dedicarse a escribir. Pero cuando Rita tenía 19 años, murió de cáncer su antigua niñera y amiga de la familia Giovanna, y ese hecho contribuyó, junto con su espíritu independiente, a la decisión de estudiar medicina.  Consiguió finalmente contar con el apoyo de su padre. Tuvo que examinarse por libre de latín, griego y matemáticas para obtener el título que le daba acceso a la Universidad, y se matriculó en la Facultad de Medicina de la Universidad de Turín.

Allí hizo amistad con dos compañeros suyos, Salvador Luria y Renato Dulbecco, que recibirían el algunos años antes que ella. Los tres fueron alumnos del célebre histólogo Giuseppe Levi (sin parentesco con ella), quien ejerció sobre ellos una gran influencia, principalmente al transmitirles el rigor con el que se deben abordar las cuestiones científicas. Rita se licenció en 1936 e inició los estudios de especialidad en neurología y psiquiatría. En aquel momento, aún no sabía si iba a ejercer como médico o se iba a dedicar a la investigación. En cualquier caso, se quedó en la Universidad como asistente de Giuseppe Levi. Pero los hechos se precipitaron.

En 1938, su carrera científica estuvo a punto de truncarse. Rita procedía, por la rama paterna, de una familia judía sefardí cuyas raíces estaban documentadas hasta el Imperio Romano. Se encontraba, pues, en la mirilla de «"Il manifesto della Razza"» de Mussolini, y de las consiguientes leyes que negaban a los judíos, entre otras cosas, el acceso a puestos de investigación. Ese mismo año se trasladó a Bélgica y trabajó como investigadora invitada en un instituto neurobiológico de Bruselas.

En 1940, ante la inminencia de la invasión de Bélgica por los alemanes, regresó a Turín con su familia. En su dormitorio instaló un pequeño laboratorio. Un artículo de Viktor Hamburger sobre los efectos de la extirpación de miembros en embriones de pollo le había servido de inspiración para estudiar el crecimiento de las fibras nerviosas en estos animales.                                        

En septiembre de 1943 tuvo que huir de nuevo. En un pueblo al sur de Florencia ella y su familia sobrevivieron hasta el final de la guerra, con ayuda de amigos no judíos. El trabajo que desarrolló en estas condiciones tan precarias, sobre sustancias que hoy se conocen como factores neurotróficos, fue la base de gran parte de su investigación posterior.

Finalizada la guerra, volvió a Turín y a su trabajo en la Universidad. En 1947, Viktor Hamburger le ofreció un puesto de investigadora asociada en la Universidad de Washington en St. Louis, puesto que ella aceptó y en el que se mantuvo durante 30 años. Allí descubrió la proteína que liberan las células nerviosas y que atrae el crecimiento de las ramificaciones de las neuronas vecinas. En 1952 logró su resultado más relevante: aisló el «factor de crecimiento nervioso» (FCN, o NGF, de "Neural Growth Factor"), una sustancia liberada por el tumor que estimula el crecimiento de los nervios. En los años posteriores compaginó su labor en St. Louis, siendo ya catedrática, con otros puestos en Italia; puso en marcha y presidió varios laboratorios y centros de investigación en Roma.

En los años 1990, fue uno de los primeros investigadores que señalaron la importancia de los mastocitos para la patología humana. En esa misma década, identificó el compuesto endógeno palmitoiletanolamida como un importante modulador de estas células.

Su galardón más emblemático fue el premio Nobel de fisiología o medicina, con  el que fue condecorada en 1986, pero recibió muchos otros honores, tanto científicos como relacionados con valores humanos; unos honorarios, otros muchos debidos a sus méritos. También ejerció cargos políticos, siempre honoríficos: en 2001 fue nombrada senadora vitalicia por el Presidente de la República Italiana Carlo Azeglio Ciampi.

El 22 de abril de 2009 se convirtió en la primera persona premiada con un Nobel que alcanzaba los 100 años de edad.

Un solo suceso enturbió, hasta cierto punto, su extraordinaria trayectoria como científica y persona volcada en objetivos humanitarios. El episodio está relacionado con la empresa farmacéutica italiana FIDIA, con la que Rita Levi-Montalcini colaboró contribuyendo a una mejor comprensión de los gangliósidos. En 1975, ella apoyó un fármaco de FIDIA  basado en estas sustancias, obtenido a partir de tejidos nerviosos bovinos, y que algunos años más tarde tuvo efectos secundarios graves en unos pacientes, hasta el punto de tenerse que retirar el medicamento. Se acusó al Ministro de Sanidad de haber aceptado sobornos de FIDIA a cambio de acelerar el proceso de autorización, se criticó a la investigadora por haber colaborado con la empresa y se llegó a poner en duda la limpieza de la decisión de otorgarle el premio Nobel.

Pero dicho episodio quedaba ya muy lejos el 30 de diciembre de 2012, día de su fallecimiento en Roma a los 103 años, ocasión en la que los medios de comunicación de todo el mundo pusieron el acento en sus trabajos científicos a la vez que sus aportaciones humanas, en particular sus esfuerzos por contribuir a la formación de las jóvenes.

Rita Levi-Montalcini siempre tuvo palabras de elogio para sus padres, subrayando que se crio en un ambiente familiar lleno de amor en el que se valoraba la cultura y se apreciaban los esfuerzos intelectuales. Nunca se casó ni tuvo hijos. En una entrevista de 2006, manifestó al respecto:

Durante la guerra, estuvo en contacto con partisanos del «Partido D'Azione». Se planteó alistarse con ellos y luchar en el frente, pero no quería poner en peligro a su familia. Contribuyó a la causa falsificando documentos, y ayudó como enfermera y médico voluntaria en el cuartel anglo americano al que traían a los refugiados.

La religión nunca supuso un problema para ella:


En abril del 2016, se nombró a una orquídea en su honor: 'Ophrys × montalciniae', un híbrido entre Ophrys incubacea y Ophrys sphegodes.




</doc>
<doc id="60317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60317" title="Tortura">
Tortura

La tortura es el acto de infligir dolor y daño físico o psicológico por parte de una autoridad pública, o de alguien amparado por ella, con el fin de dar castigo, obtener información o de conseguir "pruebas" para esclarecer un delito. Algunos autores proponen distinguir entre la tortura judicial —la que se ejerce durante el proceso penal para determinar la culpabilidad del acusado, hasta que fue abolida en Europa y en América a principios del siglo XIX— y la tortura extrajudicial —la que ejerce la autoridad gubernativa fuera del ámbito judicial propiamente dicho, especialmente cuando se trata de "delitos políticos"—.

El historiador británico Edward Peters destaca que las definiciones que se han dado de la tortura a lo largo de la historia son notablemente similares. Así, por ejemplo, el jurista romano Ulpiano declaró que la "quaestio" (como se llamaba la tortura en la Antigua Roma) es «el tormento del cuerpo para obtener la verdad». En el siglo XIII un jurisconsulto dio una definición casi idéntica: «La tortura es la indagación de la verdad por medio del tormento». Lo mismo sucede con otro jurisconsulto del siglo XVII: «La tortura es el interrogatorio mediante el tormento del cuerpo... legítimamente ordenado por un juez con el fin de obtener la verdad». Todas estas definiciones se refieren a la tortura judicial.

La definición más aceptada en la actualidad es la que propuso la ONU en 1975. El artículo I de la Declaración contra la Tortura aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas del 9 de diciembre de 1975 define la tortura de la siguiente forma:
Paul Valadier hace dos observaciones a esta definición. En primer lugar, que existen maneras sutiles de desequilibrar la psique de una persona, y, en segundo lugar, que no se debe de restringir la tortura al Estado, ya que esta puede darse y se da en diversas relaciones humanas.

La Asamblea Médica Mundial de Tokio celebrada en 1975 incorpora las observaciones de Valadier definiendo tortura como: "El sufrimiento físico o mental infligido en forma deliberada, sistemática o caprichosa, por una o más personas, actuando sola o bajo las órdenes de cualquier autoridad, con el fin de forzar a otra persona a dar información o hacerla confesar por cualquier otra razón."

En el caso de apremios ilegales, el primer objetivo es el sometimiento y el quebrantamiento de la autoestima y la resistencia moral del detenido, con el fin de que el torturado acceda más fácilmente a los deseos del torturador o verdugo, sean estos cuales sean.

El objetivo puede ser variado: obtener una confesión o información de la víctima o de una tercera persona, como venganza por un hecho cometido por la víctima o por una tercera persona, como preludio de una ejecución (en cuyo caso se habla de "muerte-suplicio") o simplemente para el entretenimiento morboso y sádico del torturador.

La tortura introducía una mayor racionalidad que la ordalía respecto del método de prueba pues, como afirma el jurista español Francisco Tomás y Valiente, "parece más cercana a la verdad material la autocondena, esto es, la confesión de culpa, que la condena en virtud de ritos mágicos". La tortura mantenía una analogía evidente con el sacramento de la penitencia pues en ambos casos la imposición del castigo se basaba exclusivamente en la autoinculpación, aunque manteniendo una diferencia fundamental: en la penitencia la confesión es libre y en la tortura es arrancada mediante la coacción. En este sentido la tortura se aproximaba a la ordalía, como ya destacaron los pensadores ilustrados. Cesare Beccaria afirmó que la diferencia entre la tortura y la ordalía ""es sólo aparente y no real. Hay tan poca libertad ahora para decir la verdad entre espasmos y desgarros, como la había entonces para impedir sin fraude los efectos del fuego y del agua hirviente"". Gaetano Filangieri escribió: ""Si se considera la tortura como criterio de verdad, se encontrará algo tan falaz, algo tan absurdo, como lo eran los Juicios de Dios"".

Tomás y Valiente, tras destacar la irracionalidad de ambos métodos de prueba y que la tortura es tan injusta y que puede ser más cruel que la ordalía, afirma que la tortura "como procedimiento para averiguar la verdad, aunque ciertamente falle en muchos casos y pese a que provocará con toda seguridad más confesiones que confesiones veraces, es innegable que resulta más eficaz que cualquier rito mágico ordálico. Sobre todo teniendo en cuenta que su eficacia opera en un doble sentido: como medio para descubrir la verdad, y como instrumento para intimidar al torturado y a quienes se sienten potencialmente en su lugar. Si no fuera eficaz la tortura en su doble efecto inquisitivo e intimidativo… no habría pervivido durante siglos ni habría resurgido en el nuestro [siglo XX]".

Las diferentes formas de tortura han sido aplicadas también como pena corporal a los culpables de determinados delitos.

Los hebreos colgaban de un poste a los calumniadores y a los idólatras, y lapidaban a los blasfemos. Los palazos o la verberación era un castigo cruel bajo cuyos golpes morían a veces los criminales. Los persas infligían diversas clases de suplicio como pena a los reos condenados (véase Tortura en Persia).

En la Antigua Roma se condenaba al colgamiento a los esclavos y a las personas de estratos y condiciones menos favorables. Antes de clavar a los reos en el madero solían darles azotes con correas, sarmientos u otros instrumentos preparados al efecto. Plutarco dice que los reos condenados a muerte en el madero estaban obligados a llevarlo por sí mismos al patíbulo. Comúnmente, los aseguraban en el madero por medio de clavos si bien otras veces los ataban con cuerdas. Este suplicio era tan común entre los antiguos que los latinos dieron al nombre de "crux" y a sus derivadas "cruciatus" y "cruciare" una significación que se refiere a toda suerte de penas y tormentos.

La costumbre de cortar la cabeza con hacha es muy antigua. Los romanos la usaron desde los primeros tiempos de la fundación de su ciudad, por eso los lictores llevaban entre las haces una seguro para este objeto. En Atenas y Roma se castigaba a los traidores de la patria precipitándoles a un foso profundo o desde la roca Tarpeya, respectivamente. Mecio Fufecio, rey de Alba Longa, fue descuartizado por orden de Tulio Hostilio por haber violado la alianza que había hecho con los romanos.

En 1971 el general Jacques Massu, jefe del ejército francés que actuó en la guerra de Argelia, publicó un libro de memorias titulado "La verdadera batalla de Argel" en el que justificó el empleo de la tortura en Argelia sobre la base de las circunstancias del momento y a que la necesidad militar la imponía. Como ha señalado Edward Peters, "el libro es un ejemplo clásico de un argumento comúnmente usado para legitimar la tortura, un argumento que Massu no inventó, ni fue el único en citar: […] el argumento de que los torturadores pueden ser servidores responsables del Estado en tiempos de crisis extrema". El libro recibió una respuesta inmediata por parte de Alec Mellor -que en 1949 ya había publicado un libro de gran resonancia titulado "La torture"- con su obra "Je dénonce la torture"; de Jules Roy, autor de "J'accuse le general Massu"; y de Pierre Vidal-Naquet que publicó la traducción francesa de su libro "Torture: Cancer of Democracy", publicado originariamente en inglés en 1963 y en el que denunciaba que el cáncer de la democracia no era la tortura misma sino la indiferencia hacia ella, al que siguió "Les Crimes de l'armée francais" ['Los Crímenes del ejército francés', 1977], en el que describió los horrores de la represión francesa durante la guerra de Argelia, ampliando un libro anterior publicado en 1962 con el título "Raison d'etat" ['Razón de Estado'].

La justificación "legal" del uso de la tortura por los regímenes que la practican, se basa principalmente en la figura de la anulación de toda protección jurídica del detenido. En el caso de detenidos acusados de terrorismo o actividades políticas subversivas, como es el caso de muchas dictaduras históricas o actuales o en el de la actuación de algunos ejércitos en guerras vigentes, el razonamiento sigue varios puntos:





El interrogatorio de contrainteligencia se convierte pues, y en virtud de la lógica concentracionaria aplicada, en un espacio de indefensión total del detenido. En esto reside la vulnerabilidad o indefensión jurídica ( y también psicológica) del detenido, que es la condición básica para que el interrogatorio de inteligencia tenga éxito.

Los chinos practicaban la tortura como parte de sus procedimientos judiciales, llamados básanos. De ahí deriva el verbo "basanixein", que significa "verificar". Más únicamente se torturaba a los esclavos y, en ocasiones, a los extranjeros. Los romanos también siguieron el mismo principio durante la República y el Alto Imperio. El texto romano clave sobre la tortura aparece en el Digesto de Justiniano (Cap. XVIII, libro 48). Allí se advierte que las confesiones arrancadas bajo tortura son inseguras. Además se prohibía la tortura a menores de 14 años y mujeres embarazadas.

En el derecho romano la tortura se admitía como método de prueba (principalmente en el "Digesto", 48, 18 y en diversas constituciones imperiales). El Breviario de Alarico y el Liber Iudiciorum visigodos recogen estas disposiciones tomadas del Código Teodosiano.

En la Alta Edad Media no se recurrió a la tortura sino a la ordalía para determinar la veracidad o falsedad de una acusación y la culpabilidad o inocencia de una persona (lo que Tomás y Valiente llama "bilateralidad probatoria").

La tortura fue sustituyendo a la ordalía en el Occidente medieval a partir de la recepción del derecho romano que se produce durante la llamada revolución del siglo XII. La Iglesia fue la primera en introducir su uso durante los papados de Alejandro III (1159-1181) e Inocencio III (1198-1216), aunque su regulación definitiva no se produjo hasta la bula "Ad extirpanda" promulgada en 1252 por el papa Inocencio IV. En el derecho común fueron las comunas italianas las que empezaron a utilizar y a regular la tortura como medio de prueba en el proceso penal y luego se extendió por las diferentes monarquías, al mismo tiempo que se difundía el estudio del derecho romano en las Universidades.

En la Edad Media el proceso penal era de dos tipos: acusatorio, e inquisitorio, el primero requería de un acusador, y el segundo se daba únicamente mediante investigaciones. El método inquisitorio se basaba sobre pruebas escritas, y testimonios, dándole el mayor peso a la confesión, lo que condujo inevitablemente al empleo de la tortura como procedimiento penal.

En la Segunda Guerra Mundial y en la actualidad, la Gestapo, la KGB, la Kripo, la CIA y el FBI han sido sindicados como organismos estatales que aplican la tortura para sus fines.

La tortura se puede realizar de varias formas. El daño físico se puede causar mediante golpes, rotura de huesos, desgarres musculares, castración, aplastamiento, cortes, descargas eléctricas, desfiguración, quemaduras, aplicación de temperaturas extremas, ingestión de productos químicos o elementos cortantes, baños con substancias químicas cáusticas, ahogamiento, violación, privación del sueño o posturas corporales incómodas.

El daño psicológico se puede realizar mediante la privación sensorial, el aislamiento, la humillación verbal o física (desnudez durante los interrogatorios), la manipulación de la información sobre el detenido o sus allegados, la mentira (p.ej. falsas informaciones sobre daños sufridos por amigos y familiares), la desorientación física y mental, o la simulación de torturas físicas o ejecuciones que contribuyan a la desmoralización. En general, lo que se busca con la tortura psicológica es la ruptura de la autoestima y la resistencia moral del detenido, con el fin de que el interrogado acceda más fácilmente a los deseos del interrogador, sean estos cuales sean.

En la Edad Media se colgaba a los reos unas veces de un poste, otras de un árbol y solían vendar la cara del criminal durante el suplicio. Suspendían algunas veces a los reos de un pie solamente y les ataban un peso al cuello, otras veces de un brazo o de ambos y les ataban fuertemente hasta que expiraban. Se servían también de un cordón para apretar el cuello del criminal y ahogarle, como se hizo en Roma con Léntulo, uno de los cómplices en la conspiración de Catilina. Y este suplicio era en tal manera infamante y vergonzoso que los pontífices prohibían enterrar los cadáveres de aquellos que lo hubiesen sufrido.

El suplicio de la rueda, inventado en Alemania en tiempos de desorden, era muy raro antes del año 1538 y se dispuso contra los ladrones de camino real. Las mujeres no han sido condenadas a él nunca por razones de decencia.



Edward Peters en su libro sobre la tortura ofrece la siguiente relación:
Edward Peters presenta en su libro la siguiente relación:
La lucha contra la tortura tiene un instrumento internacional específico: la Convención contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes y su Protocolo Facultativo.

Adicionalmente la tortura está condenada en el artículo 5 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos. Otras normas jurídicas de derecho internacional que recogen la tortura son el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales.

El Día Internacional de Apoyo a las víctimas de la Tortura se celebra el 26 de junio.

La tipificación del delito varía según la regulación de cada país, pero en conjunto y de manera genérica se considera tortura a efectos penales a «"las acciones cometidas por funcionarios o autoridades, o al consentimiento explícito o implícito por parte de las mismas para que terceros las ejecuten, con el objetivo de obtener una confesión o información de una persona, así como el castigo físico o psíquico que suponga sufrimiento y suprima o disminuya las facultades del torturado o de cualquier manera afecten a su integridad moral"».

En el mundo, varias Organizaciones No Gubernamentales (ONG) se movilizan para ejercer una presión sobre los Estados que practican la tortura, por ejemplo Amnistía Internacional (AI) o la Organización Mundial Contra la Tortura (OMCT).

Uno de los principales razonamientos contra el uso de torturas o tratos degradantes o inhumanos es que cualquier persona sometida a ello es capaz de reconocerse autor de cualquier cosa, por absurdo que sea, con tal de dejar de sufrir.

En 1980 se fundó en Copenhague el Centro de Rehabilitación e Investigación de las Víctimas de la Tortura (RCT, en sus siglas en inglés), que sigue siendo el principal centro mundial en el tratamiento de las víctimas de la tortura, y del que surgió cinco años después el Consejo Internacional para la Rehabilitación de las Víctimas de la Tortura (IRCT, en sus siglas en inglés), que es la principal organización mundial dedicada a la rehabilitación de las víctimas de la tortura, integrada en la actualidad por 144 asociaciones radicadas en más de 70 países (de ellos doce latinoamericanos).




La obra de teatro "La muerte y la doncella", de Ariel Dorfman, explora las consecuencias de tortura. Otra obra, "Pedro y el Capitán", de Mario Benedetti, se desarrolla exclusivamente en el diálogo entre un torturador y un prisionero en una dictadura latinoamericana indeterminada del siglo XX.


</doc>
<doc id="60318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60318" title="Hipotermia">
Hipotermia

Hipotermia (del griego "hypo" que significa «debajo» y "therme" que significa «calor») es el descenso involuntario de la temperatura corporal por debajo de 35 °C (95 °F) medida con termómetro en el recto o el esófago.

Si la temperatura ambiental es muy baja, la temperatura corporal desciende bruscamente: una caída de solo 2 °C (35,6 °F) puede entorpecer el habla y el afectado comienza a amodorrarse. Si la temperatura desciende aún más, el afectado puede perder la consciencia e incluso morir.

Se considera hipotermia leve cuando la temperatura corporal se sitúa entre 33 °C y 35 °C (91,4 °F y 95 °F), y va acompañada de temblores, confusión mental, torpeza de movimientos y cuerpo tembloroso.

Entre 30 °C y 33 °C (86 °F y 91,4 °F) se considera hipotermia moderada y a los síntomas anteriores se suman desorientación, estado de estupor o somnolencia y pérdida de memoria. 

Por debajo de los 30 °C (86 °F) se trata de una hipotermia grave, y comporta pérdida de la consciencia, dilatación de pupilas, bajada de la tensión y latidos cardíacos muy débiles y casi indetectable.


La patente eléctrica característica del síndrome hipotérmico es la .

La temperatura normal del cuerpo en el ser humano es de 37 °C (98,6 °F). La hipotermia se puede dividir en tres etapas según la gravedad.

En la fase 1ª, la temperatura del cuerpo desciende en 1–2 °C (33,8–35,6 °F) por debajo de la temperatura normal (36 °C o 96,8 °F). Se producen escalofríos que pueden ir de leves a fuertes. La víctima es incapaz de realizar tareas complejas con las manos, las manos se entumecen. Los vasos sanguíneos distales en las extremidades se contraen, disminuyendo la pérdida de calor hacia el exterior por vía aérea. La respiración se vuelve rápida y superficial.

Aparece la piel de gallina y se eriza el vello corporal, en un intento de crear una capa aislante de aire en todo el cuerpo (de uso limitado en los seres humanos debido a la falta de suficiente pelo, pero útil en otras especies). A menudo, el afectado experimentará una sensación cálida, como si se hubiera recuperado, pero es, en realidad, la partida hacia la Etapa 2. Otra prueba para ver si la persona está entrando en la fase 2 es que no sean capaces de tocar su pulgar con su dedo meñique; es el primer síntoma de que los músculos ya no funcionan. Se caracteriza por: vasoconstricción, aumento del metabolismo, aumento del gasto cardíaco, taquicardia y taquipnea. 

En la fase 2ª, la temperatura del cuerpo desciende en 2–4 °C (35,6–39,2 °F). Los escalofríos se vuelven más violentos. La falta de coordinación en los músculos se hace evidente. Los movimientos son lentos y costosos, acompañado de un ritmo irregular y leve confusión, a pesar de que la víctima pueda parecer alerta. La superficie de los vasos sanguíneos se contrae más cuando el cuerpo focaliza el resto de sus recursos en mantener los órganos vitales calientes. La víctima se vuelve pálida. Labios, orejas, dedos de las manos y pies pueden tomar una tonalidad azulada. Disminución de gasto cardiaco, bradicardia y bradipnea, poliuria, disminución de la motilidad intestinal y pancreatitis.

En la fase 3ª (fase poiquilotérmica), la temperatura del cuerpo desciende por debajo de aproximadamente 32 °C (89,6 °F). La presencia de escalofríos por lo general desaparece. Empiezan a ser patente la dificultad para hablar, lentitud de pensamiento, y amnesia; también suele presentarse la incapacidad de utilizar las manos y piernas. Los procesos metabólicos celulares se bloquean. Por debajo de 30 °C (86 °F), la piel expuesta se vuelve azul, la coordinación muscular se torna muy pobre, caminar se convierte en algo casi imposible, y la víctima muestra un comportamiento incoherente / irracional, incluyendo esconderse entre cosas o incluso estupor. El pulso y ritmo respiratorio disminuyen de manera significativa, pero pueden aparecer ritmos cardíacos rápidos (taquicardia ventricular, fibrilación auricular). Los órganos principales fallan. Se produce la muerte clínica. Debido a la disminución de la actividad celular en la hipotermia de fase 3, tarda más tiempo del habitual en producirse la muerte cerebral.
A -30 °C una persona mal preparada se congela en un minuto, y ni siquiera hace falta tanto frío: la sensación y sus efectos se multiplican hasta 14 veces si hay humedad y 25 veces más rápido en el agua que en el aire. Pero el viento tampoco ayuda: hay que protegerse de él no solo con ropa, sino con los accidentes del entorno que ofrezcan abrigo o cobijo. El sujeto no debe dormir y tiene que mantenerse consciente, ya que la pérdida de la consciencia por hipotermia es paulatina y no se percibe hasta que uno se está muriendo. Por eso a la muerte por congelación se la ha llamado la "muerte dulce". El organismo, cuando no puede calentar todo el cuerpo, concentra la circulación sanguínea en el tronco y los órganos vitales (cerebro y corazón), por lo que son estas las zonas que hay que proteger preferentemente con sombreros, bufandas, orejeras, gafas, abrigos. Alguien puede no tener pulso en la muñeca, pero eso no indica que esté muerto por hipotermia: hay que tomárselo en el cuello, por lo expuesto anteriormente. Otras medidas a tomar son:

Estas medidas suelen estar lejos de personas con pocos recursos (buena ropa, buenos alimentos, buen entorno convenientemente aislado), por eso los indigentes suelen ser los mayores perjudicados por la hipotermia. Cuando hace mucho frío, las funciones vitales se ralentizan y quien puede parecer muerto por congelación a lo mejor revive al recuperar la temperatura. Por eso se suele decir entre los médicos que un muerto por hipotermia no lo está hasta que vuelve a estar caliente.

El riesgo principal es que se transfiera demasiado rápida o bruscamente sangre fría de la periferia a los órganos vitales del interior del cuerpo causando mayor disminución de su temperatura, el shock y la muerte. Esto puede suceder si hacemos moverse a la víctima o nosotros mismos la movemos sin cuidado o si se le aporta calor de forma activa (con fricción o contacto con un objeto caliente): esto activa la circulación en la piel. 

Por eso la lucha contra la hipotermia es esencialmente un calentamiento pasivo: la víctima es colocada en un ambiente cálido y se calienta por sí misma. De lo contrario, debe ser aislada (manta) del frío del exterior. De hecho, si se le trae activamente calor desde el exterior, se provocan reacciones adversas.

Durante la Invasión napoleónica de Rusia, durante el desarrollo de las guerras napoleónicas, la llegada del invierno de 1812 causó que miles de soldados franceses murieran a causa de la hipotermia, siendo este el factor más importante de la retirada de las tropas de Napoleón Bonaparte, que pretendía invadir el Imperio Ruso.

El general Robert Falcón Scott y su equipo de investigación murieron de hipotermia en su expedición al Polo Sur en el año 1910.

Muchos de los pasajeros a bordo del Titanic, que llegaron a sobrevivir hasta después del hundimiento total del barco, murieron de hipotermia, incluidos muchos de los que iban en los botes salvavidas.

Durante el desarrollo de la Segunda Guerra Mundial, en especial en el Frente del Este millones de personas y cientos de miles de soldados alemanes y soviéticos murieron a causa de exponerse a temperaturas de -40ºC durante el invierno de 1941 y 1942. En el Sitio de Stalingrado fallecieron al menos un millón de personas entre soldados y civiles a causa del hambre y la hipotermia.

Muchos especialistas en la escala de montaña se atrevieron a subir el Everest, aunque gran cantidad de ellos no sobrevivieron a causa de la baja temperatura que hay en las partes más altas de la montaña.



</doc>
<doc id="60319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60319" title="Rügen">
Rügen

Rügen o Ruegen (lat. "Rugia") es la mayor isla de Alemania. Situada en la costa alemana del mar Báltico, pertenece al distrito de Pomerania Occidental-Rügen, en el estado de Mecklemburgo-Pomerania Occidental. Su superficie es de 926 km² y cuenta con una población de unos 73.000 habitantes (2001). Cerca se hallan las pequeñas islas de Hiddensee y Ummanz, junto con las cuales conforma el distrito de Rügen.

Los tesoros naturales e históricos de la isla están protegidos dentro de una variedad de parques y reservas que cubren la mayor parte del territorio. Desde el siglo XIX, la isla es un reconocido destino turístico de Alemania.

Rügen ha sido habitada desde hace 4000 años a. C.. En la isla se han encontrado numerosos artefactos prehistóricos. Hay restos del Paleolítico Superior, así como vestigios de la Cultura del vaso campaniforme y la Cultura Hügelgraber de la Edad de Bronce. En el siglo VII, pueblos eslavos se establecieron en el territorio siendo considerada una isla sagrada.


A principios del siglo XX fue un importante destino de vacaciones para los habitantes de Berlín. Perteneció a la República Democrática Alemana (RDA) y a partir de la década de 1990 ha recuperado su importancia turística, sobrepasando a la isla de Sylt.

Rügen se encuentra al noreste de Alemania, en el mar Báltico, y su forma se distingue por sus muchas pequeñas penínsulas. La isla es accesible al continente por el puente de Rügen en la ruta Rügendamm, que enlaza la isla por carretera y ferrocarril con la ciudad de Stralsund en el continente, cruzando el Strelasund. Hay también conexiones por transbordador desde Stralsund, Greifswald y Wolgast. 

El clima es templado. Los inviernos no son particularmente fríos, con temperaturas medias en enero y febrero de 0.0 °C y los veranos son frescos, con temperaturas medias en agosto de 16.3 °C. La pluviosidad media es de 520-560 mm y se registran aproximadamente 1800-1870 horas de sol anuales.

Cuenta con 570 km de costas y es famosa por sus rocas cretácicas, su naturaleza muy intacta, con playas de fina arena y el mar azul. Dos de los parques nacionales de Alemania se encuentran en la isla de Rügen: Parque nacional de la Laguna de Pomerania Occidental al oeste (incluyendo también Hiddensee) y el Parque Nacional de Jasmund, un parque más pequeño que incluye los famosos acantilados de roca cretácica ("Königsstuhl"). También hay una reserva natural, Reserva de la biosfera de Rügen sureste, que abarca las penínsulas del sureste.

Rügen es uno de los bastiones turísticos de Alemania. La isla registra aproximadamente una cuarta parte de todas las pernoctaciones en Mecklemburgo-Pomerania Occidental. En 2014, la isla fue la isla de vacaciones alemana más popular con 5,89 millones de pernoctaciones. La isla es famosa por sus rocas blanquecinas y cuenta con más de 500 kilómetros de playas.

En invierno, mientras que en el norte de la isla es posible realizar una caminata en medio de una tormenta, en el sureste se puede patinar sobre hielo. Además Rügen cuenta con numerosos hoteles con spa.

En Teatro de Putbus tiene una sede en la isla. Durante los meses de verano, el Festival Störtebeker, la serie de teatro al aire libre más exitosa de Alemania, tiene lugar en Ralswiek. También está el Teatro del Parque Nacional, un escenario al aire libre en el Königsstuhl. Además, las salas de conciertos en los balnearios, varios castillos, graneros, casas de campo, iglesias y otros lugares sirven estacionalmente como salas de teatro y conciertos, por ejemplo, para el Festival de Mecklemburgo-Pomerania Occidental.




</doc>
<doc id="60320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60320" title="Ejército de Tierra (España)">
Ejército de Tierra (España)

El Ejército de Tierra es la rama terrestre de las Fuerzas Armadas españolas, uno de los ejércitos en actividad más antiguos del mundo, estando en servicio desde el . Tiene su cuartel general en el Palacio de Buenavista de Madrid, ubicado en la céntrica plaza de Cibeles, frente al Banco de España.

Conjuntamente con la Armada y el Ejército del Aire, tiene asignado por medio del artículo octavo de la Constitución Española la misión de garantizar la soberanía e independencia de España, defender su integridad territorial y el ordenamiento constitucional.

En 2006 se inició una reestructuración de las Fuerzas Armadas que pretendía adecuar la organización al número de efectivos disponibles, concentrar las unidades en un número menor de emplazamientos, actualizar normas y procesos, reducir los niveles administrativos, suprimir estructuras redundantes y potenciar las capacidades de las fuerzas mediante tecnologías avanzadas.<ref name="416/2006"></ref> Esta reorganización afectó a sesenta unidades, de las cuales treinta y tres fueron disueltas y veintitrés transformadas. De las disueltas, veinticuatro fueron batallones. En 2014 se publicó nueva legislación para reorganizar las Fuerzas Armadas, modificando su estructura básica,<ref name="1265/2015">Orden DEF/1265/2015, de 29 de junio, por la que se desarrolla la organización básica del Ejército de Tierra.</ref> que fue actualizada en diciembre de 2018.<ref name="1362/2018">Orden DEF/1362/2018, de 20 de diciembre, por la que se modifica la Orden DEF/1265/2015, de 29 de junio, por la que se desarrolla la organización básica del Ejército de Tierra.</ref>

Al igual que la Armada y el Ejército del Aire, el Ejército de Tierra está compuesto por:<ref name="1126/2008"></ref>


La nueva organización de la Fuerza tiene una estructura más simplificada, con las brigadas como elemento principal. De esta manera se soluciona el problema de la existencia de unidades que no contaban con un número suficiente de efectivos y medios. Esta organización es más flexible, tiene un único mando y potencia a las unidades ligeras con mayor capacidad de movilidad y proyección.<ref name="ORDEN DEF/3771/2008"></ref>

































Regimiento de Artillería de Campaña Nº46 (RACA 46) León y
Regimiento de Artillería de Campaña Nº63 (RACA 63) León

Existen ciertas unidades que ellas solas forman un «ejército» en sí. Son íntegras y no llegan a formar unidades con otras similares, como podría darse el caso de unidades mixtas, como batallón de carros de combate (antigua caballería), batallón de fusileros y batallón de artillería. Estas unidades son:


El Ejército de Tierra en España está formado, de menor a mayor nivel, por las siguientes unidades (los ejemplos corresponden al arma de Infantería):

El personal del Ejército se distribuye en tres cuerpos:

El Cuerpo General de las Armas se divide en seis especialidades fundamentales:

El Cuerpo de Ingenieros Politécnicos se divide en dos escalas con sus correspondientes especialidades:


"(NOTA: el CIP aún tiene pendiente su adaptación al proceso de Bolonia.)"

Cuerpos comunes de las Fuerzas Armadas.
Unidades y centros con emblema específico.

Gorra de plato y boina.

En el Ejército de Tierra español existen los siguientes empleos, de acuerdo con la clasificación de rangos de la OTAN, a la cual España pertenece.

Tiras de pecho, conocidas popularmente como "galletas", usadas en los uniformes pixelados de campaña árido y boscoso.




</doc>
<doc id="60324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60324" title="Siddhartha (novela)">
Siddhartha (novela)

Siddhartha es una novela alegórica escrita por Hermann Hesse en 1922 tras la primera guerra mundial. La misma relata la vida de un hombre hindú llamado Siddhartha. La obra ha sido considerada por el autor como un «poema hindú» y también, como la expresión esencial de su forma de vida. Muy leída en Oriente como tal, y menos en el mundo occidental.

La novela presenta un registro muy original en el que se unifican elementos líricos y épicos, incluyendo narración y meditación, elevación de la más alta espiritualidad, y, al mismo tiempo, descarnada sensualidad.

El éxito manifiesto del libro llegó luego de una veintena de años de su publicación y pisando los ecos resonantes del Premio Nobel conferido a Hesse en 1946. Fueron sobre todo los jóvenes, los que hicieron de la figura de Siddhartha un compendio de las inquietudes de los adolescentes, del ansia del encuentro con lo esencial de sí mismo, del orgullo del individuo enfrentado al mundo y a la historia.

La novela fue escrita por Hesse, en alemán, en un estilo simple pero a la vez poderoso y poético. Se publicó por primera vez luego de que Hesse viviera algún tiempo en la India en la década de 1910. Fue editada en Estados Unidos en 1951 y alcanzó gran notoriedad durante la década de 1960.

La novela relata la búsqueda que realiza Siddhartha para alcanzar la sabiduría; constantemente en la novela se incide en la búsqueda de esta sabiduría como la Unidad. La novela de Hermann Hesse se encuentra redactada en tercera persona y nos muestra, introspectivamente, sus sentimientos a través de las diversas experiencias que forman su vida, hasta el momento en el que conoce a su maestro final que lo llevará a la perfección tan anhelada. La novela está inspirada en alguna medida en la vida y experiencias de Buda, pero no se trata de la misma historia. 

«Siddhartha» significa «aquel que alcanzó sus objetivos» o «todo deseo ha sido satisfecho». El nombre del Budha, antes de su renunciación, era el Príncipe Siddhartha Gautama, luego el Buda Gautama. 
La novela relata la vida del hijo de un brahman (sacerdote), Siddharta, un joven hindú que busca su camino. Junto a él se encuentra Govinda, amigo del joven. En resolución común deciden ir a vivir con los Samanas, abandonando fríamente a sus familias. Los Samanas son hombres de alma religiosa, meditadores, que viven al acaso, con poco o nada, y que sobreviven en su mansa peregrinación con lo que hallan en el camino. En esta etapa de su vida aprende a ayunar, meditar y esperar, capacidades que le servirán más adelante en su vida.

Es después de haber convivido con ellos que ambos resuelven ir a ver a Buda (Gotama). En ese trance Govinda toma la decisión, no compartida por el amigo, de unirse al grupo que visitan. En consecuencia, Siddhartha, a partir de ese momento, quedará vitalmente solo. Y peregrinando ha de arribar a una ciudad en la que ha de conocer a la bella Kamala, con la que se lanzará a vivir lo nunca vivido.

La extraordinaria maestría de Hesse se pone en descubierto en los capítulos relacionados con Kamala, a la que jamás denomina con un apelativo de connotación negativa, al que daría lugar el oficio liviano y «desprejuiciado» al que la mujer vive entregada.

Siddhartha, de modo espontáneo y en ocasiones deliberadamente resuelto, se dispone a aprender los secretos del amor a partir de su contacto con ella, compartiendo, al mismo tiempo los menesteres del trabajo, de la ganancia de dinero, de los gastos dispendiosos y de las diversiones ostentosas. Y así se nos presenta a un hombre que, siendo al principio un modelo inmaculado, ahora aparece sujeto a todas las normales debilidades humanas. Es el mismo Siddhartha que consideraba negativos y despreciables esos comportamientos, para un alma de estirpe, y de naturaleza superior como la suya.

Después, de 20 años pasados con Kamala, en la vida y en su lecho, llega el hastío; se siente cansado de esa existencia que transcurre en la disipación y el olvido, comprende que en la unilateralización de su experiencia cotidiana y sensual, se ha equivocado. Y abandona todo ese orbe de superficialidades, y a Kamala, la mujer que ha de sentirse dejada, en el momento en que lleva en su seno a un hijo- no declarado- del hombre amado, que se va.

Al cabo de un tiempo, de un largo período no medido en días (11 años), el padre habrá de encontrarse con su hijo. Antes, se sentirá dilacerado por los remordimientos provocados por el estilo de vida que ha practicado en los últimos años, dolores emocionales que lo arrastrarán a imaginar, enajenado, que el suicidio es la única salida que puede aportarle la purificación salvadora. El destino, empero, no ha de quererlo así: se reencuentra con Govinda. El fiel y siempre dependiente amigo de la infancia en principio no lo reconoce, aun cuando ya estaba dispuesto a ayudar a ese «desconocido» en su situación de riesgoso desvarío. Se produce el reconocimiento de manera muy emotiva...Se separarán, otra vez, pero acaso sospechando que la separación tampoco esta vez ha de ser definitiva.

Siddhartha, a partir de ahora, ha reencontrado una vez más, un motivo para vivir y buscar una renovada senda. Paradójicamente la ha de hallar pisando la misma ribera del río en el que pensaba poner fin a su existencia. Así se encuentra con Vasudeva, el viejo botero cuya misión es la de transportar peregrinos de una ribera a la otra. Comienza una amistad y una convivencia honda en la que comparten lo mejor de sí mismos y de las experiencias que a ambos les sugiere «escuchar» al río. Porque, en efecto, para ellos el río es espiritual y con su natural murmullo les comunica en mensajes esotéricos resoluciones para los problemas que a ambos afligen. El río es para los dos algo vivo, que habla, que enseña...Y Siddhartha, el sabio hijo de brahmán, ha de resolver permanecer al lado del modesto y noble anciano, de quien aprenderá mucho, incluso cuando Vasudeva esté inmerso en sus profundos silencios.

Las vicisitudes de la historia han de acercar a Kamala, que está en busca del Buda en su vida que acaba. Con ella se encuentra el pequeño hijo, «Siddhartha», como el padre. Quiere la desgraciada suerte que una serpiente muerda a la mujer, y es así que el pequeño se lanza a llorar y a reclamar ayuda para su madre. El padre, bien dispuesto para hacerlo tendrá que reconocer al cabo que todo es inútil. Kamala se muere.

Ahora, el héroe de la novela se ha transformado en padre en sentido total. Pero su hijo no será fuente de alegría, sino de infinitas penalidades. Su desamor, sus caprichos, su malevolencia, lo destrozan y aun cuando quiere transformarlo con su amor de progenitor, no ha de poder lograrlo. El joven muchacho es rebelde, detesta todo tipo de trabajos, se aburre y hastía por todo, no quiere aprender...En suma: una figura contraria a la de su padre paradigmático. Son muy distintos para que una convivencia sea posible. Para esforzarse en entender a su hijo, el padre piensa y se dice que él también fue cruel cuando para iniciar su vida de Samana, abandonó con cierta crueldad y desconsideración al noble brahmán que lo había engendrado.

Pasados años de sufrimiento, el muchacho, finalmente, huye. Con el apoyo de Vasudeva, Siddhartha ha de aceptar esta ruptura y esta soledad. La callada angustia de este hecho se reforzará cuando su anciano amigo, a su vez, resuelva irse, internándose en la selva, en busca de otros conocimientos que ahonden su sabiduría.

Así se va arribando al fin de la historia, no sin antes posibilitar otro reencuentro con Govinda, quien tampoco esta vez ha de reconocerlo. Es que ambos están cambiados, envejecidos... Se cuentan sus muy diferentes vicisitudes, pero, sobre todo, Govinda inquiere sobre cuál es la filosofía que la vida, después de tanto tiempo, ha prodigado a Siddhartha. El largo monólogo del hijo del brahmán, no resultará muy convincente o persuasivo, ya que no puede explicar con palabras lo que ha sentido. Los rumbos de ambos han sido y de alguna manera prosiguen siendo diversos. Pero al final Govinda se da cuenta de que su amigo obtuvo lo que quería: encontrarse a sí mismo, llegar al nirvana y convertirse en un ser perfecto. Dando comienzo a una vida preciosa y plena de serenidad y armonía.

El protagonista por antonomasia es Siddhartha, un hombre que desde muy joven se ha hecho muchas preguntas en la búsqueda de la ansiada sabiduría y del sentido escondido de la vida. No logra jamás sentirse satisfecho en este empeño. Sólo logra conseguir cierta quietud hacia el final de la historia.

Los otros personajes que encontramos en la trama son:





La novela se encuentra implícitamente instalada en un tiempo imaginario, pero cercano a la época de Buda, lo que algunos denominaron tiempo axial.
Hesse no se detiene en la descripción de los lugares, prefiere dar relevancia al discurso, esencialmente anímico, de las vidas de los seres que se mueven en ella. Con destinos que, en algunos casos, se recorren desde el inicio.




</doc>
<doc id="60325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60325" title="Lago Müritz">
Lago Müritz

El lago es un lago ubicado en el distrito Llanura Lacustre Mecklemburguesa, del estado de Mecklemburgo-Pomerania Occidental (Alemania), que con sus 117 km² y sus 31 m de profundidad máxima es el lago interior más grande del país. Su principal afluente es el río Elde. Sólo es superado en tamaño por el lago Constanza, si bien este no es exclusivamente alemán, sino compartido con Austria y Suiza.

Las mayores ciudades o municipios a orillas del lago son: Waren, Rechlin, Priborn, Vipperow, Ludorf, Röbel, Gotthun, Sietow y Klink.

La zona este del lago linda con el Parque nacional Müritz.



</doc>
<doc id="60330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60330" title="Calw">
Calw

Calw, pequeña ciudad de la Selva negra en Baden-Wurtemberg.

A comienzos del siglo XIX, y como consecuencia de las Guerras Napoleónicas, el territorio pasó a formar parte de la Confederación del Rin y tras el congreso de Viena se adhirió a la Confederación Germánica.


https://web.archive.org/web/20091026022333/http://www.calw.de/


</doc>
<doc id="60336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60336" title="Shōnen Ace">
Shōnen Ace

Shōnen Ace mensual ("月刊少年エース Gekkan Shōnen Ēsu") es una revista mensual recopilatoria de manga shōnen de la editorial Kadokawa Shoten. Se empezó a publicar en 1994, y actualmente (2004) cuesta 540 yenes. A diferencia de otras revistas shonen de circulación en el millón.




</doc>
<doc id="60337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60337" title="Anemia de Fanconi">
Anemia de Fanconi

La anemia de Fanconi (AF) es una enfermedad hereditaria rara con una frecuencia de 1 por cada 350.000 nacimientos. Tiene un patrón de herencia autosómica recesiva. Esta enfermedad está asociada a mutaciones en alguno de los 15 genes FANC actualmente descritos. Estos genes codifican una serie de proteínas encargadas de la reparación del ADN. Como resultado, un 20% de los pacientes desarrollan cáncer, principalmente leucemia mieloide aguda, y un 90% desarrollan fallos a nivel de la médula ósea. Un 60-75% de los pacientes tienen defectos congénitos, generalmente retraso pondoestatural, anormalidades en la piel, brazos, cabeza, ojos, riñones y oídos, además de alteraciones del desarrollo. La esperanza de vida ronda los 30 años de edad.
Fue descrita por el pediatra suizo Guido Fanconi en el año 1927.

Pancitopenia congénita, anemia aplásica asociada a malformaciones congénitas, variante de Estren-Dameshek, pancitopenia de Fanconi, panmielopatía de Fanconi, anemia aplásica constitucional.

Es una enfermedad hematológica que se desarrolla de forma gradual con una disminución de las tres series celulares sanguíneas (pancitopenia) eritrocitos (glóbulos rojos), leucocitos (blancos) y plaquetas, durante la infancia, es más frecuente en varones con una relación de 1,3:1. Se asocia con frecuencia a otras anomalías congénitas: anomalías del esqueleto, corazón y riñones, malformaciones del sistema nervioso central con retraso mental y pigmentación anormal de la piel. Los pacientes con AF presentan cierta disposición a desarrollar tumores, principalmente hematológicos.

El tratamiento preferente es el trasplante alogénico de progenitores hematopoyéticos o células madre hematopoyéticas de donante emparentado y HLA idéntico. Un trasplante alogénico es aquel que se realiza con células de un donante, familiar o no, cuyo tipo tisular es casi idéntico al del paciente. Para este tratamiento, si el donante no está emparentado con el paciente los resultados no son tan satisfactorios. 
Se ha observado que algunas células revierten la mutación somática, desarrollando ventaja proliferativa frente a las células defectivas (mosaicismo somático). Esto sugiere que la corrección genética de un determinado número de células madre hematopoyéticas permitirá corregir el defecto hematopoyético de estos pacientes, hipótesis que ha sido ya probada en modelos animales como los ratones.

Entre el 50 y el 75% de los pacientes con Anemia de Fanconi responden a un grupo de fármacos conocidos como andrógenos. Los andrógenos son hormonas masculinas que con frecuencia estimulan la producción de uno o más tipos de células sanguíneas durante largos periodos de tiempo.

Los andrógenos son más efectivos para aumentar el número de glóbulos rojos. Con frecuencia aumentan también la producción de plaquetas. Sólo en algunos pacientes se produce también un incremento de los glóbulos blancos como consecuencia de la administración de andrógenos. Los andrógenos prolongan la vida de muchos pacientes con Anemia de Fanconi, pero una gran parte de los pacientes pueden dejar de responder a los mismos a partir de un determinado momento.

No se sabe exactamente qué andrógenos funcionan mejor y porqué no tienen éxito con todos los pacientes. Los andrógenos pueden ocasionar serios efectos secundarios, que con frecuencia disminuyen o desaparecen si la dosis se reduce de forma significativa. Pueden causar enfermedad del hígado y efectos de masculinización. 

En los últimos años los científicos han identificado y manufacturado sustancias conocidas como factores de crecimiento hematopoyéticos. Estos factores (que ya están presentes en el cuerpo normal) estimulan la producción de células del sistema sanguíneo.

Un trasplante de médula ósea exitoso puede corregir los problemas relacionados con el sistema sanguíneo (anemia, neutropenia, trombocitopenia, mielodisplasia y leucemia), que son los más severos y los que aparecen a más corta edad en los pacientes. Los problemas relacionados con la predisposición de estos pacientes a sufrir tumores en otros sistemas del organismo no se solucionan directamente con el trasplante de médula.

Antes del trasplante, la médula ósea y el sistema inmune del paciente deben ser destruidos para permitir que la médula nueva y saludable crezca en el paciente. Para ello, el paciente recibe un tratamiento agresivo con agentes citotóxicos. Los tejidos de los pacientes con Anemia de Fanconi tienden a ser muy sensibles a la radiación y a los fármacos que se usan para el acondicionamiento de paciente ante el trasplante, por lo que en los pacientes diagnosticados de Anemia de Fanconi, estos tratamientos son menos agresivos a los utilizados para el trasplante de otros enfermos.

En los trasplantes hematológicos se producen dos posibles tipos de rechazo. Como en el resto de los trasplantes, el tejido trasplantado se puede rechazar cuando los linfocitos del paciente atacan las nuevas células de médula ósea trasplantadas, impidiendo su injerto en el paciente. Además, en esta modalidad de trasplante se produce lo que se conoce como Enfermedad del Injerto Contra el Huésped (EICH) que aparece cuando los linfocitos T trasplantados del donante reconocen las células del paciente como extrañas y las atacan. Si este ataque no es fuerte, se pueden producir síntomas tales como erupciones cutáneas. Si es fuerte, los síntomas incluyen fallo múltiple de órganos y posiblemente la muerte. Algunos centros de trasplante retiran las células T del inóculo antes del trasplante (un proceso llamado “depleción de células T”). Esto reduce bastante el riesgo de EICH, aunque aumenta las posibilidades de que el inóculo trasplantado no injerte en el enfermo.

Los centros de trasplante han comenzado recientemente a usar un nuevo fármaco, la fludarabina, para suprimir el sistema inmune del paciente. Los resultados recientes sugieren que este fármaco reduce considerablemente los riesgos de rechazo, aumentando con ello la supervivencia post-trasplante.

El pronóstico para un trasplante es mejor para pacientes jóvenes, en buenas condiciones clínicas, que hayan tenido pocas transfusiones o ninguna. Asimismo, el trasplante a partir de un donante emparentado aumenta la posibilidad de un trasplante exitoso. Condiciones como la mielodisplasia o la leucemia requieren una preparación más agresiva para el trasplante, y disminuyen las posibilidades de éxito.

Las posibilidades de que otro hijo de la familia sea histocompatible con un hermano son aproximadamente del 25%. Los expertos están de acuerdo en que el grado de histocompatibilidad de los hermanos debe saberse lo antes posible después de diagnosticar Anemia de Fanconi en uno de ellos. Las posibilidades de que otro hermano tenga anemia de Fanconi son también del 25%. Por ello es esencial realizar el diagnóstico de los hermanos para estar seguros de que no tienen anemia de Fanconi.

Muchos expertos en trasplante creen ahora que si el enfermo tiene un hermano histocompatible, se debería realizar el trasplante antes de iniciar terapia de andrógenos, y preferiblemente antes de que al paciente se le hayan practicado demasiadas transfusiones.

Recientes experimentos exitosos en Europa y Estados Unidos han demostrado que la sangre del cordón umbilical de un recién nacido puede ser una fuente eficaz de células para trasplantar a un hermano compatible que tiene AF. Existen pruebas para determinar si el nonato está afectado de AF y si es compatible con el enfermo. La sangre del cordón puede ser congelada para su uso en el momento deseado.

Centros de trasplantes de Europa, Argentina y de Estados Unidos han realizado trasplantes de médula ósea usando donantes no emparentados. Hasta hace poco, los resultados eran muy decepcionantes, pero los nuevos métodos de trasplante y los nuevos fármacos de acondicionamiento están incrementando el éxito de estos trasplantes de manera significativa.

El trasplante de pacientes AF a partir de donantes no emparentados es significativamente más complicado que el trasplante a partir de donantes emparentados histocompatibles.

Los expertos no están siempre de acuerdo sobre el momento de hacer el trasplante. Deben ser considerados muchos factores, incluido el tipo de donante disponible, la progresión de la enfermedad del paciente, etc.



</doc>
<doc id="60343" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60343" title="Shinji Ikari">
Shinji Ikari

Shinji se convierte en el piloto del EVA-01 y durante su estadía en Tokio-3, logra hacer amigos y crece como persona. Su talento para pilotear y sincronizarse con la unidad 01 le ha valido la alabanza de los comandantes de , organización que dirige su padre. Su duro deber como piloto y los crueles acontecimientos a los que se ve expuesto son la principal causa de su sufrimiento, física y sobre todo, psicológicamente. Tanto es así, que en un punto de su vida Shinji comienza a confrontar a su yo interior, a cuestionar su existencia, su función social y decidir su propio camino, así como también a formular argumentos y preguntas sobre la vida y la realidad que le rodea. 

La representación de Shinji difiere dependiendo de los medios en los que se le representa, tal como en la adaptación oficial al manga, donde es descrito desde el punto de vista del autor, Yoshiyuki Sadamoto, así como en otras series "spin-off" derivadas de la franquicia. Shinji se ha hecho un personaje muy popular entre los fanáticos, habiendo aparecido y encabezado múltiples encuestas y rakings. Nick Verboon de "Unreality Mag", declaró que «el protagonista Shinji es uno de los personajes más matizados, populares y relacionables en la historia del anime».

El director y creador de la franquicia, Hideaki Anno, describió a Shinji Ikari como un niño que «huye del contacto humano y se ha convencido de que es una persona completamente innecesaria, tanto que ni siquiera puede pensar en suicidarse». Anno también describe a Shinji y Misato Katsuragi como personajes «extremadamente temerosos de ser heridos» e «inadecuados —pues carecen de actitud positiva— para ser lo que la gente llama héroes en esta aventura». Shinji no es el típico héroe estereotipado, sino que se caracteriza por la falta de energía y emoción que muestra, en lugar de centrarse en el heroísmo o la valentía.

Sufre de Complejo de Edipo, el cual es caracterizado como un conflicto libido-destrudo a lo largo de la historia. La relación de Shinji con su Evangelion y su condición de piloto es muy ambivalente; la serie entera puede ser vista como una "bildungsroman" (novela de aprendizaje) que gira alrededor de Shinji.

Shinji también es considerado como un álter ego o reflejo del creador de "Evangelion". Anno se ha referido a la historia de la serie como una metáfora de su vida.

Fue nombrado como el co-fundador de Gainax y amigo de Anno, Shinji Higuchi, nombre que puede traducirse "hombre y Dios" ("shinjin"). Su apellido, Ikari, significa "ancla" en japonés. El diseñador Yoshiyuki Sadamoto basó su diseño de Shinji en Nadia, personaje principal de la popular serie de Gainax, "Fushigi no Umi no Nadia". 

Megumi Ogata, la actriz de voz de Shinji, ha dicho que encontró la última escena de "The End of Evangelion" difícil de realizar. De acuerdo con sus palabras, Ogata se sintió tan abrumada por la emoción que literalmente "estranguló" a su compañera de reparto Yuko Miyamura, actriz de voz de Asuka, durante esa escena, lo que provocó que para Miyamura le fuera complicado decir sus líneas luego de eso. Ogata también considera a Shinji como uno de los papeles más memorables de su carrera.

Shinji realiza su primera aparición en el episodio uno del anime, "El ataque del Ángel", donde es convocado a la ciudad de por su padre, el comandante Gendō Ikari.Sin el conocimiento de Shinji, su padre planeaba que su hijo pudiera servir como piloto de un robot humanoide llamado Evangelion-01. De mala gana y decepcionado por el hecho de que su padre solo había requerido de su presencia para pilotear el Eva, Shinji acepta y derrota a Sachiel, experimentando inicialmente dificultades en el manejo de la unidad 0-1. Después del ataque del ángel, Shinji es llevado a vivir con Misato Katsuragi y comienza a asistir a la escuela en Tokio-3, donde conoce a Tōji Suzuhara y Kensuke Aida, sus primeros amigos. Cuando el ángel Ramiel aparece e intenta destruir el cuartel general de , Shinji y su compañera piloto, Rei Ayanami, trabajan juntos para destruir al Ángel. Shinji luego conoce a Asuka Langley Sōryū, una piloto que proviene de Alemania, y los dos derrotaron con éxito a Gaghiel.

Shinji, Rei y Asuka atacan al ángel Sahaquiel, arriesgando sus propias vidas en el proceso, y derrotan al ángel principalmente gracias a los esfuerzos de Shinji. Shinji más tarde obtiene la habilidad de sincronización suprema, haciendo que este se diera cuenta de que había nacido para pilotar al Eva y recibe elogios de los comandantes de NERV. Shinji, Rei y Asuka, son más tarde enviados a luchar contra el oscuro ángel Leliel, cuyo campo AT absorbe a Shinji a un universo paralelo. Shinji se enfrenta cara a cara al Ángel, enfrentamiento durante el cual también se enfrenta a su yo interior, formulando argumentos y preguntas filosóficas. Es brutalmente liberado del poderío del ángel a través de la intervención de Yui, cuya alma está dentro del Eva.

Luego del traumático incidente en el cual Shinji se ve obligado a luchar contra el Eva-03, unidad que estaba siendo controlada por el ángel Bardiel, mientras su amigo Toji aún estaba atrapado dentro, Shinji decide dejar Nerv. Sin embargo, pronto aparece el ángel Zeruel y decapita a las otras unidades EVA. Shinji entonces se da cuenta de que solo él puede derrotarlo y regresa a NERV. A medio camino de la batalla, la fuente de energía externa de la Unidad-01 se agota, haciendo que Shinji finalmente logre una relación de sincronización del 400% con su Evangelion, permitiéndole continuar su asalto y destruir al ángel. Sin embargo, Shinji es absorbido por el EVA y queda atrapado dentro de su núcleo durante un mes. En los episodios finales, Rei se sacrifica para salvar a Shinji y es revivida a través de uno de sus clones, Asuka enloquece y entra en un estado catatónico, mientras que Shinji entra en una profunda depresión.

Debido a la incapacidad de Asuka de pilotar, SEELE envía a un misterioso piloto de reemplazo llamado Kaworu Nagisa. El muchacho se gana rápidamente la confianza de Shinji, con el que forja una profunda relación sentimental. Sin embargo, Kaworu resulta ser el décimo séptimo ángel, , y toma posesión del EVA-02 sin pilotarlo e intenta alcanzar a Adán. Shinji lo persigue y lucha con el EVA-02 al que finalmente destruye, con Kaworu dándose cuenta de que en realidad no era Adán sino Lilith, y se niega a provocar el Tercer Impacto. Posteriormente le pide a Shinji que acabase con su existencia puesto que para él, quien estaba destinado a vivir para siempre, la muerte era la única libertad absoluta. A Shinji no le queda otra alternativa más que hacerlo, pero sufre el horror de tener que quitar la vida a la única persona que dijo que lo amaba. Un destrozado Shinji se lamenta con Misato, a quien le dice que «Kaworu dijo que me amaba. Yo lo ame también». Luego de la muerte de Kaworu, el estado mental de Shinji empeora.

En "The End of Evangelion" se continúa la historia Shinji donde se dejó en el episodio 24, retratando su caída en la depresión y su eventual pérdida de voluntad en querer seguir viviendo. Shinji permanece en un estado catatónico durante gran parte de la película, mientras que todos los oficiales de NERV, incluyendo Misato y Asuka, son asesinados. Shinji decide pilotear el Eva para salvar a los que todavía están con vida, pero la liberación de baquelita ordenada por Misato accidentalmente bloquea su entrada a la Unidad-01. Posteriormente, al darse el inicio de la Complementación humana, Shinji en el interior del Eva-01, se enfrenta a la gigantesca figura de Lilith con la forma de Rei. Shinji lanza un grito de horror al verla, hasta que la criatura deja atrás la forma de Rei y toma la de Kaworu, quien afectuosamente recibe entre sus manos al EVA. Al verlo, Shinji de inmediato se relaja mientras entra en un estado de éxtasis, lo que permite continuar el proceso. Kaworu, junto a Rei, guían a Shinji en el proceso de Complementación humana mediante una serie de visiones oníricas al explorar su mente y alma, en cuyo universo se gesta la visión de la humanidad que conllevará a determinar el desenlace y final de la historia de Evangelion.

El carácter de Shinji es sumamente complicado e introvertido, siendo un personaje inclinado a albergar numerosas dudas sobre el valor de su propia existencia, con pocos amigos y totalmente incapaz de comunicarse con los demás. Debido a su incapacidad para expresarse, continuamente evade la confrontación con otras personas y tiende a obedecer sin quejarse las órdenes que se le imponen. Hideaki Anno lo describió como un niño que huye del contacto con los demás y ha abandonado el intento de "entenderse a sí mismo"; es "un joven cobarde que siente que ha sido abandonado por su padre [Gendō], con el fin de convencerse a sí mismo de que es una persona completamente innecesaria, tanto es así que se mostró reacio a cometer suicidio". Asimismo, el dilema del erizo, un concepto descrito por el filósofo Arthur Schopenhauer y más tarde adoptado por Sigmund Freud, es el subtítulo del cuarto episodio y es mencionado por la Dr. Akagi para describir la relación de Shinji Ikari y Misato Katsuragi. Misato acepta la partida de Shinji como lo mejor para él, dado que su cercanía solo les conlleva dolor. Uno de los temas fundamentales de "Neon Genesis Evangelion" es precisamente la comunicación interpersonal, por lo que, la representación de las relaciones de Shinji con otras personas es una parte integral de la trama de la serie.

El comportamiento de Shinji ante la perspectiva de pilotear un Eva se aleja enormemente de los actos convencionales que presentaría una persona con características heroicas; este solo accede a hacerlo mostrando una gran renuencia y después de haber expresado sus sentimientos y emociones negativas al respecto, tales como ira, miedo y vulnerabilidad.Shinji ni siquiera está familiarizado con el concepto de héroe, pues no está convencido de su papel como piloto o de su papel como un "luchador", preguntándose constantemente cuál es la razón que le llevó a pilotear el Eva a pesar del sufrimiento que ello conlleva. Estas dudas se presentan por primera vez en el duodécimo episodio del anime, y juegan un papel vital en el desarrollo de la trama de Evangelion. La actriz de voz de Shinji, Megumi Ogata, ha expresado que «Shinji es un muy extraño, debido a que no se comporta como un personaje de anime, sino que habla de una manera tranquila y reservada, como si repentinamente hubiera sido lanzado a un mundo de anime».

En cuanto a las relaciones interpersonales, Shinji tiende a adoptar un comportamiento pasivo, una actitud que le lleva a sufrir, sin ninguna determinación propia, la voluntad de los demás. Debido al abandono de su padre, se considera como un "tipo indeseable" y en varias ocasiones ha declarado que «Nadie me quiere, nadie se preocupa por mí». A su vez, Shinji es incapaz de sentir afecto por otra persona. A pesar de su deseo de ser aceptado y amado por otros, especialmente por figuras femeninas y su padre, sigue siendo esencialmente incapaz de aceptar el amor de los demás.

Uno de los aspectos psicológicos más destacados de Shinji, además del ya mencionado dilema del erizo, es su complejo de Edipo. Desde comienzos de la serie, se muestra una relación extremadamente conflictiva con su padre, Gendō, y un cierto interés en Rei Ayanami, quien es genéticamente un clon de su madre, Yui. Para Shinji, Rei representa tanto un potencial interés amoroso como una figura materna. En el episodio final de la serie, cuya historia se desarrolla en su totalidad dentro de la conciencia de Shinji, este dice las frases «A mi padre, gracias», «A mi madre, adiós», y «Y a todos los niños... ¡Felicidades!».Teniendo en cuenta este aspecto, la trama de "Evangelion" se analiza como una interpretación moderna y más compleja de la leyenda de Edipo, en la que el joven se siente amado y odiado al mismo tiempo por sus padres. Las dos primeras frases Shinji simbolizarían que fue "liberado" de su rivalidad con su padre, y liberado del deseo hacia su madre.

Shinji ha recibido a lo largo de los años la aclamación de la crítica por su faceta de personaje único; cuyos rasgos anti-heroicos le alejan de ser el típico héroe estereotipado. Ocupó el puesto número veinticinco en la primera lista de mejores personajes de anime del sitio web IGN. El editor Chris Mackenzie comentó que el personal de IGN lo amaba «no por lo que es, sino por lo que puede llegar a ser». En 2014, IGN lo clasificó como el mejor personaje de anime de todos los tiempos, acotando que Shinji es una «genuina obra de arte», y comentando que los héroes «a menudo son quienes queremos ser», y que «él [Shinji] fue quizás el personaje más emocionalmente fiel a la vida en la historia del anime». En una encuesta realizada por "Newtype" de marzo de 2010, Shinji fue votado como el personaje masculino más popular de la década de 1990. En las ediciones 19th y 20th del "Animage Grand Prix", fue calificado como el mejor personaje masculino del año.

Pete Harcoff, de "Anime Critic", dio una opinión positiva de "Neon Genesis Evangelion", pero mantuvo una visión negativa del personaje de Shinji, afirmando que Shinji fue "ineficaz y decepcionante de ver". El papel de Shinji en las películas de "Rebuild of Evangelion" obtuvo una mejor respuesta al observarse un aspecto de este más amable y amigable con otros personajes, en contraste con su papel mostrado en la serie de televisión.

Spike Spencer, el actor de voz de Shinji en inglés, ha recibido elogios por su papel, particularmente por su actuación en "The End of Evangelion". Mike Crandol de "Anime News Network" elogió los matices sutiles que Spencer trajo al papel, debido a que sentía que Spencer había mejorado en sus actuaciones anteriores, donde tendía a parodiar la agitación interna de Shinji. Pete Harcoff, aunque aún crítico con el personaje de Shinji, también felicitó a Spencer, afirmando que tuvo una sólida actuación como este.

La relación entre Shinji y Kaworu Nagisa ha sido un tema persistente de debate entre los fanáticos de "Evangelion" desde los tiempos de la serie original, comúnmente interpretándose como un interés romántico de naturaleza homosexual. En el vigésimo cuarto episodio de la serie, "El último mensajero", se muestran escenas en las cuales ambos muchachos disfrutan de la compañía del otro, duermen y se bañan juntos, y una confesión de amor por parte de Kaworu. En el guion original del episodio, estaba programado realizar una escena con ambos personajes nadando en un río, seguida de otra en la que tocarían juntos el chelo y el violín,y finalmente una escena de beso, pero terminaron por ser vetadas por el equipo de producción y las limitaciones de tiempo.

Cabe destacar que Kaworu fue el primer individuo que le mostró amor a Shinji, y también el primero a quien este último le abrió su corazón, incluso afirmando a Misato que «Kaworu dijo que me amaba. Yo lo ame también». Su relación sentimental con Kaworu fue tan fuerte hasta el punto en el que, después de su muerte, Shinji volvió a sumergirse en un profundo estado de depresión que provocó que se encerrase de nuevo en sí mismo. De acuerdo con el diseñador de personajes, Yoshiyuki Sadamoto, en ese momento particular de su vida, "Shinji no quería conseguir el amor de una chica, sino que en su lugar prefería recibir la aprobación de otro chico." Por su parte, el director de "Sailor Moon", Kunihiko Ikuhara, ha dicho que «[Shinji] es intimidado por su padre, abofeteado por Ayanami y llamado un idiota por Asuka, mientras que Misato le ordena que se comporte como un hombre; no recibe mucha simpatía de los demás, y creo que en esa situación él único que le dice que todo está bien, es Kaworu».

Algunos de los actores de voz del elenco original también coinciden en que Shinji y Kaworu son una "pareja". Durante el evento "The Symphony of Evangelion" (1997) en el Bunkamura Orchard Hall en Japón, las seiyūs Megumi Hayashibara y Kotono Mitsuishi acordaron en que si Shinji era "Hikoboshi", entonces su "Orihime" sería Kaworu. Orihime y Hikoboshi son deidades japonesas, antiguos amantes cuyo encuentro platónico se celebra todos los años durante el festival de Tanabata. En el juego "", Shinji también puede desarrollar una relación con Kaworu y no únicamente con los personajes femeninos. 

En la película "", tercera entrega de la tetralogía "Rebuild of Evangelion", se explora aún más la relación entre Shinji y Kaworu, y se muestra el aferró emocional de Shinji hacia Kaworu luego de perder todo lo que era importante para él. Tras la muerte de Kaworu, la cual ocurre ante sus propios ojos, Shinji cae en un estado mental lamentable, y al ser encontrado por Asuka no demuestra ningún tipo de voluntad.



</doc>
<doc id="60345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60345" title="Arbutus">
Arbutus

Arbutus es un género de plantas de la familia Ericaceae con unas 11 especies aceptadas, de las más de 100 descritas, de árboles y arbustos nativas de las regiones templadas del Mediterráneo, Europa occidental y Norteamérica. Varias de las especies son ampliamente cultivadas como plantas ornamentales fuera de su hábitat natural.


Son árboles a arbustos; corteza desprendiéndose en hojuelas grandes, que permanecen sólo en las partes viejas de los troncos. Hojas alternas, perennes, pecioladas, coriáceas, la nervadura eucamptódroma, los márgenes enteros o finamente serrados. Inflorescencias terminales en racimos agrupados; brácteas florales tempranamente endurecidas; pedicelos continuos con el cáliz; bractéolas 2, basales. Flores 5-meras, sin aroma, la estivación imbricada; lobos del cáliz libres; corola urceolada, constriñéndose hacia la mitad e inflándose simultáneamente; estambres 10, iguales; filamentos distintos, iguales, expandidos en la parte inferior hacia una base vellosa hinchada, el conectivo a veces prolongado hacia un ala membranácea sagitada extendiéndose por encima del ápice de la antera; anteras espolonadas, el ápice dehiscente por poros elípticos subterminales, con tejido de desintegración; polen sin hilos de viscina; ovario súpero. Frutos en bayas, áspero-tuberculadas, glabras o pelosas; semillas marrones, parcialmente embebidas en una placenta carnosa.

El género fue descrito por William Jackson Hooker y publicado en "Icones Plantarum" 3: ad t. 243. 1839. 

Un reciente estudio en el que se analizó el ADN ribosomal de "Arbutus" y sus géneros emparentados sugieren que las especies de la Cuenca mediterránea no están muy estrechamente emparentadas con las norteamericanas y que la escisión entre los dos grupos se produjo entre los periodos del Paleógeno y el Neógeno. 





Los miembros de este género son alimento de algunas especies de lepidópteros, incluida la mariposa emperador.




</doc>
<doc id="60348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60348" title="Asuka Langley Sōryū">
Asuka Langley Sōryū

El apellido de Asuka proviene de un portaaviones japonés de la Segunda Guerra Mundial llamado "Sōryū", mientras que su otro apellido proviene de un portaaviones norteamericano de esa misma época, el "USS Langley". Su apellido en Rebuild, "Shikinami", se debe al buque de guerra japonés "Shikinami". Fue nombrada como , el personaje principal del manga , escrito por Shinji Wada.

El diseñador de personajes Yoshiyuki Sadamoto, ha dicho que «inicialmente diseñé a Asuka como el tipo de chica protagonista», pero también explicó que sintió que ese personaje podría ser demasiado similar a otros animes en los que él y Anno habían trabajado anteriormente, tales como "Top wo nerae! Gunbuster" y "Fushigi no Umi no Nadia". Sadamoto, entonces, sugirió a Anno que cambiaran el personaje principal a un niño, lo cual sería más acorde con el género mecha.

Yūko Miyamura, actriz de voz de Asuka, ha dicho que «Asuka no fue el personaje más sincero que he conocido... siempre trataba de sincronizarme con ella, pero Asuka nunca se permitiría sincronizarse "conmigo"... Un día, me di cuenta de que había una barrera en el corazón de Asuka». Más adelante, Miyamura declararía que su trabajo en la serie fue "muy duro" y que algunas veces deseó "eliminar a Evangelion." La actriz inglesa de Asuka, Tiffany Grant, ha comentado que interpretar a Asuka era "refrescante", puesto que ella «dice las cosas más horribles a la gente, cosas que a las personas le gustaría decir pero que no pueden salirse con la suya».

Si bien Asuka nació en Japón, la mayoría de su niñez vivió en Alemania. Es de ascendencia japonesa y estadounidense. Su madre, , fue piloto de prueba en la rama alemana de Gehirn en el Proyecto E. Cuando Asuka tenía cuatro años, su madre participó en un experimento de contacto con el Eva-02 (similar al experimento realizado por Yui Ikari con la unidad 01). A pesar de que físicamente sobrevivió a la prueba, Kyōko quedó mentalmente dañada, creyendo que una muñeca de Asuka era su hija, mientras que sólo se refería a su hija real como "esa chica", e incluso yendo tan lejos como para degollar a la muñeca antes de colgarse ella misma, diciendo "muere conmigo". Asuka encontró el cuerpo de su madre cuando iba a decirle que había sido seleccionada para piloto de EVA.

La escena en la que la madre de Asuka niega conocerla y reconoce como su hija a una muñeca proviene del manga de Hayao Miyazaki "Nausicaä del Valle del Viento". Anno trabajó en la versión en película, y expresó su interés en crear una historia centrada en uno de los personajes secundarios, Kushana, pero Miyazaki rechazó la idea.

Su padre rápidamente se volvió a casar, aunque la defensiva de Asuka rápidamente repele a su nueva madrastra, pero las dos aprenden a tolerarse entre sí, manteniendo una fachada alegre de una familia normal. Asuka demuestra ser una niña prodigio, ganando un título universitario en un campo sin especificar cuando todavía era una adolescente y adquiriendo fluidez en japonés (aunque con dificultad para leer y escribir kanji).Destacan de su aspecto su cabello pelirrojo, que recoge con sus (que usa hasta cuando no está pilotando), y sus ojos azules, posiblemente de su herencia genética europea. Su mejor amiga es su compañera y representante de clase, Hikari Horaki.

Asuka es introducida por primera vez en el episodio 8, con la llegada de la unidad 02 y la batalla con Gaghiel, Asuka demuestra tener una alta sincronización y excepcionales habilidades como piloto de EVA, siendo muy agresiva y confiada en la batalla. Después de haber sido derrotada en la batalla por Zeruel,


</doc>
<doc id="60349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60349" title="Unión PN">
Unión PN

Se denomina unión PN a la estructura fundamental de los componentes electrónicos comúnmente denominados semiconductores, principalmente diodos y transistores. Está formada por la unión metalúrgica de dos cristales, generalmente de silicio (Si), aunque también se fabrican de germanio (Ge), de naturalezas P y N según su composición a nivel atómico. Estos tipos de cristal se obtienen al dopar cristales de metal puro intencionadamente con impurezas, normalmente con algún otro metal o compuesto químico. Es la base del funcionamiento de la energía solar fotovoltaica.


Los cristales de Silicio están formados a nivel atómico por una malla cristalina basada en enlace covalente que se producen gracias a los 4 electrones de valencia del átomo de Silicio. Junto con esto existe otro concepto que cabe mencionar: el de hueco. Los huecos, como su nombre indica, son el lugar que deja un electrón cuando deja la capa de valencia y se convierte en un electrón libre. Esto es lo que se conoce como pares electrón - hueco y su generación se debe a la temperatura (como una aplicación, al caso, de las leyes de la termodinámica) o a la luz (efecto fotoeléctrico).
En un semiconductor puro (intrínseco) se cumple que, a temperatura constante, el número de huecos es igual al de electrones libres.
Un Semiconductor tipo P se obtiene llevando a cabo un proceso de dopado, sustituyéndole algunos de los átomos de un semiconductor intrínseco por átomos con menos electrones de valencia que el semiconductor anfitrión, normalmente trivalente, es decir con 3 electrones en la capa de valencia (normalmente boro), al semiconductor para poder aumentar el número de portadores de carga libres (en este caso positivos, huecos).

Cuando el material dopante es añadido, éste libera los electrones más débilmente vinculados de los átomos del semiconductor. Este agente dopante es también conocido como impurezas aceptoras.

El propósito del dopaje tipo P es el de crear abundancia de huecos. En el caso del silicio, una impureza trivalente deja un enlace covalente incompleto, haciendo que, por difusión, uno de los átomos vecinos le ceda un electrón completando así sus cuatro enlaces. Así los dopantes crean los "huecos". Cada hueco está asociado con un ion cercano cargado negativamente, por lo que el semiconductor se mantiene eléctricamente neutro en general. No obstante, cuando cada hueco se ha desplazado por la red, un protón del átomo situado en la posición del hueco se ve "expuesto" y en breve se ve equilibrado por un electrón. Por esta razón un hueco se comporta como una cierta carga positiva. Cuando un número suficiente de aceptores son añadidos, los huecos superan ampliamente la excitación térmica de los electrones. Así, los huecos son los portadores mayoritarios, mientras que los electrones son los portadores minoritarios en los materiales tipo P. Los diamantes azules (tipo IIb), que contienen impurezas de boro (B), son un ejemplo de un semiconductor tipo P que se produce de manera natural.

Un Semiconductor tipo N se obtiene llevando a cabo un proceso de dopado añadiendo un cierto tipo de elemento, normalmente pentavalente, es decir con 5 electrones en la capa de valencia, al semiconductor para poder aumentar el número de portadores de carga libres (en este caso, negativos, electrones libres).

Cuando el material dopante es añadido, éste aporta sus electrones más débilmente vinculados a los átomos del semiconductor. Este tipo de agente dopante es también conocido como impurezas donantes ya que cede uno de sus electrones al semiconductor.

El propósito del dopaje tipo N es el de producir abundancia de electrones libres en el material. Para ayudar a entender cómo se produce el dopaje tipo N considérese el caso del silicio (Si). Los átomos del silicio tienen una valencia atómica de cuatro, por lo que se forma un enlace covalente con cada uno de los átomos de silicio adyacentes. Si un átomo con cinco electrones de valencia, tales como los del grupo VA de la tabla periódica (ej. fósforo (P), arsénico (As) o antimonio (Sb)), se incorpora a la red cristalina en el lugar de un átomo de silicio, entonces ese átomo tendrá cuatro enlaces covalentes y un electrón no enlazado. Este electrón extra da como resultado la formación de electrones libres, el número de electrones en el material supera ampliamente el número de huecos, en ese caso los electrones son los portadores mayoritarios y los huecos son los portadores minoritarios. A causa de que los átomos con cinco electrones de valencia tienen un electrón extra que "dar", son llamados átomos donantes. Nótese que cada electrón libre en el semiconductor nunca está lejos de un ion dopante positivo inmóvil, y el material dopado tipo N generalmente tiene una carga eléctrica neta final de cero.

Al unir ambos cristales, se manifiesta una difusión de electrones del cristal n al p (J).

Al establecerse estas corrientes aparecen cargas fijas en una zona a ambos lados de la unión, zona que recibe diferentes denominaciones como barrera interna de potencial, zona de carga espacial, de agotamiento o empobrecimiento, de deplexión, de vaciado, etc.

A medida que progresa el proceso de difusión, la zona de carga espacial va incrementando su anchura profundizando en los cristales a ambos lados de la unión. Sin embargo, la acumulación de iones positivos en la zona n y de iones negativos en la zona p, crea un campo eléctrico (E) que actuará sobre los electrones libres de la zona n con una determinada fuerza de desplazamiento, que se opondrá a la corriente de electrones y terminará deteniéndolos.

Este campo eléctrico es equivalente a decir que aparece una diferencia de tensión entre las zonas p y n. Esta diferencia de potencial (V) es de 0,7 V en el caso del silicio y 0,3 V si los cristales son de germanio.

La anchura de la zona de carga espacial una vez alcanzado el equilibrio, suele ser del orden de 0,5 micras pero cuando uno de los cristales está mucho más dopado que el otro, la zona de carga espacial es mucho mayor.

En este caso, la batería disminuye la barrera de potencial de la zona de carga espacial, permitiendo el paso de la corriente de electrones a través de la unión; es decir, el diodo polarizado directamente conduce la electricidad.

Se produce cuando se conecta el polo positivo de una batería a la parte P de la unión P - N y el negativo a la N. En estas condiciones podemos observar que:


De este modo, con la batería cediendo electrones libres a la zona n y atrayendo electrones de valencia de la zona p, aparece a través del diodo una corriente eléctrica constante hasta que la batería se consume.

En este caso, el polo negativo de la batería se conecta a la zona p y el polo positivo a la zona n, lo que hace aumentar la zona de carga espacial, y la tensión en dicha zona hasta que se alcanza el valor de la tensión de la batería, tal y como se explica a continuación:

En esta situación, el diodo no debería conducir la corriente; sin embargo, debido al efecto de la temperatura se formarán pares electrón-hueco a ambos lados de la unión produciendo una pequeña corriente (del orden de 1 μA) denominada corriente inversa de saturación. Además, existe también una denominada corriente superficial de fugas la cual, como su propio nombre indica, conduce una pequeña corriente por la superficie del diodo; ya que en la superficie, los átomos de silicio no están rodeados de suficientes átomos para realizar los cuatro enlaces covalentes necesarios para obtener estabilidad. Esto hace que los átomos de la superficie del diodo, tanto de la zona n como de la p, tengan huecos en su orbital de valencia con lo que los electrones circulan sin dificultad a través de ellos. No obstante, al igual que la corriente inversa de saturación, la corriente superficial de fugas es usualmente despreciable. Sin embargo, existen ciertas aplicaciones especiales de bajo consumo donde es necesario saber cuanto valen dichas corrientes.




</doc>
<doc id="60352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60352" title="Criptografía de curva elíptica">
Criptografía de curva elíptica

La Criptografía de Curva Elíptica (del inglés: "Elliptic curve cryptography", ECC) es una variante de la criptografía asimétrica o de clave pública basada en las matemáticas de las curvas elípticas. Sus autores argumentan que la CCE puede ser más rápida y usar claves más cortas que los métodos antiguos —como RSA— al tiempo que proporcionan un nivel de seguridad equivalente. La utilización de curvas elípticas en criptografía fue propuesta de forma independiente por Neal Koblitz y Victor Miller en 1985.

Los sistemas de criptografía asimétrica o de clave pública utilizan dos claves distintas: una de ellas puede ser pública, la otra es privada. La posesión de la clave pública no proporciona suficiente información para determinar cuál es la clave privada. Este tipo de sistemas se basa en la dificultad de encontrar la solución a ciertos problemas matemáticos. Uno de estos problemas es el llamado logaritmo discreto. Encontrar el valor de "b" dada la ecuación formula_1, cuando "a" y "c" son valores conocidos, puede ser un problema de complejidad exponencial para ciertos grupos finitos de gran tamaño; mientras el problema inverso, la exponenciación discreta puede ser evaluado eficientemente usando por ejemplo exponenciación binaria

Una curva elíptica es una curva plana definida por una ecuación de la forma

Con el conjunto de puntos "G" que forman la curva (i.e., todas las soluciones de la ecuación más un punto "O", llamado punto en el infinito) más una operación aditiva "+", se forma un grupo abeliano. Si las coordenadas "x" e "y" se escogen desde un cuerpo finito, entonces estamos en presencia de un grupo abeliano finito. El problema del logaritmo discreto sobre este conjunto de puntos (PLDCE) se cree que es más difícil de resolver que el correspondiente a los cuerpos finitos (PLD). De esta manera, las longitudes de claves en criptografía de curva elíptica pueden ser más cortas con un nivel de seguridad comparable.

Sea formula_3 primo. La curva elíptica "E": formula_4 sobre formula_5 es el conjunto de soluciones
formula_6 en la congruencia

donde formula_8 son constantes tal que formula_9

Se define una operación aditiva como sigue: Considerando que
y

son puntos en E y formula_12 es un punto en el infinito. Si formula_13 e formula_14, entonces formula_15; de lo contrario formula_16, donde
y

Finalmente, definimos

Con esto se puede mostrar que "E" es un grupo abeliano con elemento identidad formula_12. Cabe notar que la inversa de ("x", "y") (que se escribe como -("x", "y") ya que la operación es aditiva) es ("x", -"y"), para todo formula_22.

De acuerdo al teorema de Hasse, el número de puntos #"E" que contiene "E" es cercano a "p". Más precisamente se satisface la siguiente desigualdad

Como se sabe que cualquier grupo de orden primo es cíclico, lo que se requiere es encontrar un subgrupo de "E" de orden "q" ("q" primo) para tener un isomorfismo con formula_24 donde el problema del logaritmo discreto sea intratable. En este caso, siendo formula_25 un generador del grupo cíclico (el cual puede ser cualquier elemento del grupo distinto de formula_12, la identidad), se pueden calcular las «potencias» de formula_25 (las que se escriben como múltiplos de formula_25, debido a que la operación del grupo es aditiva).

Sea "E" la curva elíptica formula_29 sobre formula_30. Se calculan los puntos sobre "E" verificando los posibles valores de formula_31, y luego verificando si formula_32 es un residuo cuadrático. Los valores se tabulan en la siguiente Tabla:

formula_33
Como "E" tiene 12 puntos + formula_34, sigue que es cíclico e isomorfo a formula_35. Considerando el generador formula_36, entonces:formula_37

Entonces tenemos
y
Por lo tanto formula_40

En criptografía, se elige un punto base "G" específico y publicado para utilizar con la curva "E"("q"). Se escoge un número entero aleatorio "k" como clave privada, y entonces el valor "P" = "k"*"G" se da a conocer como clave pública (nótese que la supuesta dificultad del PLDCE implica que "k" es difícil de deducir a partir de "P"). Si María y Pedro tienen las claves privadas "k" y "k", y las claves públicas "P" y "P", entonces María podría calcular "k"×"P" = ("k"×"k")×"G"; y Pedro puede obtener el mismo valor dado que "k"×"P" = ("k"×"k")×"G".

Esto permite establecer un valor «secreto» que tanto María como Pedro pueden calcular fácilmente, pero que es muy complicado de derivar para una tercera persona. Además, Pedro no consigue averiguar nada nuevo sobre "k" durante esta transacción, de forma que la clave de María sigue siendo privada.

Los métodos utilizados en la práctica para cifrar mensajes basándose en este valor secreto consisten en adaptaciones de antiguos criptosistemas de logaritmos discretos originalmente diseñados para ser usados en otros grupos. Entre ellos se podrían incluir Diffie-Hellman, ElGamal y DSA.

La realización de las operaciones necesarias para ejecutar este sistema es más lenta que para un sistema de factorización o de logaritmo discreto módulo entero del mismo tamaño. De todas maneras, los autores de sistemas de CCE creen que el PLDCE es significativamente más complicado que los problemas de factorización o del PLD, y así se puede obtener la misma seguridad mediante longitudes de clave mucho más cortas utilizando CCE, hasta el punto de que puede resultar más rápido que, por ejemplo, RSA. Los resultados publicados hasta la fecha tienden a confirmar esto, aunque algunos expertos se mantienen escépticos.

La CCE ha sido ampliamente reconocida como el algoritmo más fuerte para una determinada longitud de clave, por lo que podría resultar útil sobre enlaces que tengan requisitos muy limitados de ancho de banda.

NIST y ANSI X9 han establecido unos requisitos mínimos de tamaño de clave de 1024 bits para RSA y DSA y de 160 bits para CCE, correspondientes a un bloque simétrico de clave de 80 bits. NIST ha publicado una lista de curvas elípticas recomendadas de 5 tamaños distintos de claves (80, 112, 128, 192, 256). En general, la CCE sobre un grupo binario requiere una clave asimétrica del doble de tamaño que el correspondiente a una clave simétrica.

Certicom es la principal empresa comercial de CCE, esta organización posee 130 patentes, y ha otorgado licencias sobre tecnología a la National Security Agency (NSA) por 25 millones de dólares. Certicom también ha patrocinado varios desafíos al algoritmo CCE. El más complejo resuelto hasta ahora, es una clave de 109 bits, que fue roto por un equipo de investigadores a principios de 2003. El equipo que rompió la clave utilizó un ataque masivo en paralelo basado en el 'birthday attack', mediante más de 10000 PC de tipo Pentium funcionando continuamente durante 540 días. Se estima que la longitud de clave mínima recomendada para CCE (163 bits) requeriría 10 veces los recursos utilizados para resolver el problema con 109 bits.

Cuando el ECC es utilizado en máquinas virtuales, un atacante puede usar una curva inválida para obtener por completo una clave privada de tipo PDH.





</doc>
<doc id="60355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60355" title="Square Enix">
Square Enix

La revista Famitsū de la distribuidora Enterbrain la ha premiado como el "Mejor Desarrollador de Videojuegos", condecoración otorgada con respecto a los títulos lanzados entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2015.

Su origen es el resultado de la fusión de las compañías Squaresoft y Enix, llevada a cabo el 1 de abril de 2003. En febrero de 2004 apareció en España el primer "Final Fantasy" después de dicha fusión (el juego ya había sido creado por SquareSoft), "Final Fantasy X-2".

Square Enix se subdivide regionalmente en "Square Enix Japan", "Square Enix U.S.A., Inc." (para todo el norte de América) y "Square Enix Europe Ltd." (para Europa y otras áreas con el estándar de televisión PAL). Recientemente en 2006 Square Enix abrió una nueva franquicia en China, "Square Enix China", con el propósito de expandirse en el mercado asiático (https://web.archive.org/web/20190710142021/http://www.square-enix.net.cn/).

La franquicia del juego Dragon Quest, de la antigua Enix, es considerada la más popular en Japón incluso al nivel del clásico de Nintendo, Mario Bros. Aunque la franquicia más vendida de Square Enix es Final Fantasy antes perteneciente a Square Soft.

Además de la preparación de la duodécima entrega de la serie para 2006.
También se encuentra disponible un juego para iPod creado por Square Enix en el 2008 llamado "Song Summoner: The Unsung Heroes", se puede conseguir via iTunes y al igual que el desarrollo de la mayoría de sus juegos es un videojuego de rol, está adaptado específicamente a la rueda clic, se basa prácticamente en un "Final Fantasy Tactics" para iPod, la historia está basada en una ciudad futurista donde el personaje principal es Ziggy que busca a su hermano Zero, la música cargada en el iPod es importante puesto que por cada canción se pueden crear "Tune Troopers" especiales, que son personajes con fuerza distinta, que dependiendo del tipo de canción servirán para derrotar a los enemigos a lo largo del juego, lo interesante es que por cada vez que se reproduzca una canción elegida en el juego, mientras no se está jugando, servirá para acumular puntos y utilizarlos como extras y tomar ventaja en algunas misiones.

La compañía japonesa lanzó una oferta para comprar Eidos Interactive, creadora de juegos como Tomb Raider o Just Cause, al final Eidos Interactive aceptó.

Esto es únicamente un pequeño listado de los juegos más famosos desarrollados o distribuidos por Square Enix a lo largo de su historia. No intenta ser extensivo, sino señalar juegos importantes en la historia del videojuego o de la compañía.




















En lo que respecta al manga, Square Enix tiene sus publicaciones, todas con el sello editorial de Enix. Actualmente, su revista de manga más conocida es la Shōnen Gangan que publica, como su nombre lo indica, manga shōnen; pero también tiene sus publicaciones shōjo.
Cabe destacar que Enix publica mangas de aventura, que incluyen historias rebosantes de personajes con magia y poderes, tierras lejanas, leyendas, mitos, creencias, tesoros, y siempre algo de romance.
La mayoría de los mangas publicados por Enix están basados en videojuegos, obviamente, publicados por Square Soft.
Enix se caracteriza por publicar títulos de manga tales como Barakamon, Fullmetal Alchemist, Soul Eater, Akame ga Kill!, Kakegurui, Kingdom Hearts, Tales of Eternia, Legend of Mana, Pandora Hearts, Kuroshitsuji, Umineko no naku koro ni y Higurashi no naku koro ni, entre otros.





</doc>
<doc id="60357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60357" title="Rick James">
Rick James

James Ambrose Johnson, Jr. (Búfalo, Nueva York, 1 de febrero de 1948 - Los Ángeles, California, 6 de agosto de 2004), más conocido como Rick James, fue un músico de disco, funk y soul estadounidense.

Nació el 1 de febrero de 1948 en Búfalo, Nueva York bajo el nombre de James Ambrose Johnson, Jr., como uno de los ocho hijos de James Ambrose Johnson, un trabajador de la industria automovilística y Mabel, una bailarina profesional. Su padre abandonó a la familia cuando James contaba diez años. Su madre lo llevaría consigo en sus giras artísticas, lo que le permitió conocer a artistas tales como John Coltrane, Miles Davis y Etta James. Eventualmente, asistió a las escuelas secundarias Orchard Park y Benett, al cabo desertó de ambas. James comenzó a consumir drogas a temprana edad durante su adolescencia, llegando a robar para conseguir drogas. Además confesó más tarde, haberse iniciado sexualmente a la edad de 9 años con una adolescente de 14 años. Se alistó en la Marina a los 15 años, mintiendo sobre su edad. Durante este período, comenzó a trabajar como baterista para clubes locales de jazz en Nueva York. Posteriormente, fue designado a Vietnam.

En 1965, huyó hacia Toronto, donde trabó amistad con los entonces músicos locales Neil Young y Joni Mitchell. Para evitar ser capturado por las autoridades militares, adoptó el nombre de "Ricky James Matthews". El mismo año, constituyó una banda que produjo una fusión entre soul, folk y rock. El mismo año, la banda lanzó con una división canadiense de Columbia Records el sencillo "Mynah Bird Hop" / "Mynah Bird Song". La banda posteriormente viajaría a Detroit para continuar grabando, lugar donde James conoció a sus ídolos Marvin Gaye y Stevie Wonder. Wonder, consideró excesivamente largo el nombre "Rick James Matthews", sugiriendo abreviarlo a simplemente Rick James. 

James se involucró en una pelea con uno de los financieros del grupo en Toronto, lo que llevó a la Marina a enterarse de su paradero, siendo eventualmente arrestado. La compañía discográfica despidió a la banda y James pasó un año en prisión. Tras su liberación, viajó a Los Ángeles para reanudar su carrera musical. Eventualmente, volvería a trabajar con la compañía Motown, como compositor en 1968, bajo el seudónimo de Rickie Matthews, escribiendo canciones para artistas tales como The Miracles, Bobby Taylor and the Vancouvers, y The Spinners. Durante este período, se involucró brevemente en el proxenetismo, pero se detuvo debido al abuso que sufrían las mujeres. Regresó en 1969 a Toronto, donde conoció al estilista Jay Sebring, quien decidió invertir en la música de James.

En 1973 James fue contratado por la compañía discográfica A&M Records, con la cual lanzó el sencillo "My Mama" que tuvo considerable impacto en Europa. Tras regresar a Búffalo, firmó un contrato con la compañía Motown, con la que comenzó a grabar su primer álbum.

Su primer éxito fue la canción de ocho minutos "You and I" de su primer álbum "Come Get It (1978)". Su canción más famosa es "Super Freak" (del álbum "Street Songs (1981)"), que fue la base para "U Can't Touch This" de MC Hammer.

Adicto a la cocaína, desde 1993 hasta 1995 cumplió condena por dos ataques a mujeres.

James intentó regresar al mundo musical con un nuevo disco y una gira en 1997, pero un ataque cardíaco leve durante un concierto puso fin en la práctica a su carrera.

James tuvo dos hijos con Syville Morgan, una antigua cantante y compositora, una hija, Ty, y un hijo, Rick Jr.

James salió con la actriz Linda Blair de 1982 a 1984. Se conocieron después de que James leyó una entrevista en la que Blair lo llamó sexy. Él se puso en contacto con ella y pasó un tiempo conociendo a la actriz durante un breve período viviendo en el Chateau Marmont en Beverly Hills. Su canción de éxito "Cold Blooded" fue inspirada sobre su relación con Blair. "Fue sobre cómo Linda podría congelar mi sangre", según cuenta su autobiografía. .

En 1989, James conoció a Tanya Hijazi, una fiestera de 17 años. Los dos comenzaron un romance en 1990. En 1993, la pareja celebró la llegada de su único hijo y el más joven de James, Tazman. Después de sus respectivas liberaciones de prisión por agredir a Mary Sauger y Frances Alley, la pareja se casó en 1996 y se divorció en 2002.

James fue muy cercano con Teena Marie, cuya relación profesional duró hasta el año de la muerte de James.

Entre las amistades que tuvo James a lo largo de su vida, se hizo amigo íntimo de Eddie Murphy después de que ambos se conocieran en 1981. Tras su salida de la Marina de los Estados Unidos en 1984, el hermano mayor de Murphy, Charlie Murphy, cuyo primer trabajo después de la Marina fue trabajar como seguridad para su famoso hermano, comenzó a pasar tiempo con James, y se unió al círculo de amistades del cantante. Murphy recordaría más tarde en "Chappelle's Show" su relación a veces tensa con James, que ayudó a revivir el nombre de James ante el ojo público después de años de reclusión, tras un ataque cardíaco leve en 1998. James también apareció en el episodio relatando su memoria de las experiencias compartidas con Murphy, como comenzar peleas improvisadas con él y manchar el sofá de Murphy con barro.

En parte de su amistad con Eddie, surgió "Party All the Time", compuesta y producida por James y grabada por Eddie en el año 1985.

James también era amigo de los compañeros de Motown, Smokey Robinson y Marvin Gaye, uno de los cantantes que James idolatraba cuando era adolescente. Además, se hizo amigo de la segunda esposa de Gaye, Janis, y fue padrino de la hija de Gaye, Nona. La amistad de James con Robinson comenzó poco después de que James firmara con Motown y, en 1983, el dúo grabó el éxito "Ebony Eyes".

James también tuvo amistades con varios miembros de The Temptations, David Ruffin y al autoproclamado tío de Ruffin, el vocalista de bajos Melvin Franklin, los cuales participaron también en varios proyectos de James.

En la mañana del 6 de agosto de 2004, Rick James fue encontrado muerto en su hogar en el complejo de apartamentos Oakwood en Barham Boulevard, Los Ángeles, California, por su cuidador. Tenía 56 años.

James murió de insuficiencia pulmonar e insuficiencia cardíaca agravada por las diversas condiciones de su salud: diabetes, accidente cerebrovascular, un marcapasos y un ataque al corazón previo.

A través de la autopsia se descubrió que estaba bajo la influencia de una gran cantidad de fármacos y droga: alprazolam, diazepam, bupropion, citalopram, hidrocodona, digoxina, clorfenamina, metanfetamina y cocaína. Sin embargo, el médico forense aseguró:



</doc>
<doc id="60358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60358" title="Fotodiodo">
Fotodiodo

Un fotodiodo es un semiconductor construido con una unión PN, sensible a la incidencia de la luz visible o infrarroja. Para que su funcionamiento sea correcto se polariza inversamente, con lo que se producirá una cierta circulación de corriente cuando sea excitado por la luz. Debido a su construcción, los fotodiodos se comportan como células fotovoltaicas, es decir, iluminados en ausencia de una fuente exterior de energía generan una corriente muy pequeña con el positivo en el ánodo y el negativo en el cátodo.

Un fotodiodo es una unión PN o estructura P-I-N. Cuando un haz de luz de suficiente energía incide en el diodo, excita un electrón dándole movimiento y crea un hueco con carga positiva. Si la absorción ocurre en la zona de agotamiento de la unión, o a una distancia de difusión de él, estos portadores son retirados de la unión por el campo de la zona de agotamiento, produciendo una fotocorriente. 

Los diodos tienen un sentido normal de circulación de corriente, que se llama polarización directa. En ese sentido el diodo deja pasar la corriente eléctrica y prácticamente no lo permite en el inverso. En el fotodiodo la corriente (que varía con los cambios de la luz) es la que circula en sentido inverso al permitido por la juntura del diodo. Es decir, para su funcionamiento el fotodiodo es polarizado de manera inversa. Se producirá un aumento de la circulación de corriente cuando el diodo es excitado por la luz. En ausencia de luz la corriente presente es muy pequeña y recibe el nombre de corriente de oscuridad.

Fotodiodos de avalancha Tienen una estructura similar, pero trabajan con voltajes inversos mayores. Esto permite a los portadores de carga fotogenerados ser multiplicados en la zona de avalancha del diodo, resultando en una ganancia interna, que incrementa la respuesta del dispositivo.
Todo esto se basa en el manual del fabricante.

El material empleado en la composición de un fotodiodo es un factor crítico para definir sus propiedades. Suelen estar compuestos de silicio, sensible a la luz visible (longitud de onda de hasta 1µm); germanio para luz infrarroja (longitud de onda hasta aprox. 1,8 µm ); o de cualquier otro material semiconductor. 

También es posible la fabricación de fotodiodos para su uso en el campo de los infrarrojos medios (longitud de onda entre 5 y 20 µm), pero estos requieren refrigeración por nitrógeno líquido.

Antiguamente se fabricaban exposímetros con un fotodiodo de selenio de una superficie amplia.

La investigación a nivel mundial en este campo se centra (en torno a 2005) especialmente en el desarrollo de células solares económicas, miniaturización y mejora de los sensores CCD y CMOS, así como de fotodiodos más rápidos y sensibles para su uso en telecomunicaciones con fibra óptica.

Desde 2005 existen también semiconductores orgánicos. La empresa "NANOIDENT Technologies" fue la primera en el mundo en desarrollar un fotodetector orgánico, basado en fotodiodos orgánicos.




</doc>
<doc id="60360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60360" title="Propulsor (arma)">
Propulsor (arma)

El propulsor, lanzavenablos, lanzadardos, estólica o átlatl es un arma de proyección que permite la impulsión de venablos o azagayas. Los vestigios más antiguos han sido encontrados en Europa y fechados en el Paleolítico Superior.

Consta de una corta vara de madera u otro material, que se sujeta por un extremo con la mano que lanzará, y en cuyo extremo opuesto tiene un saliente en punta y en un marcado ángulo, que se alojará en la oquedad practicada en el extremo posterior del dardo que se lanzará. En su parte superior se coloca un venablo y se dispara empujando con fuerza, proporcionando un impulso mayor debido a la elongación de la palanca natural del brazo. Se han conservado propulsores de madera, hueso, marfil o asta, algunos altamente decorados.

En la edad de piedra, la gente usaba huesos afilados, piedras talladas, trozos de roca como armas y herramientas. Tales artículos se mantuvieron en uso a lo largo de la civilización humana, junto con los nuevos materiales utilizados con el paso del tiempo. Como artefactos arqueológicos tales objetos son clasificados como puntas líticas, sin especificar si eran para ser proyectadas por un arco o por otros medios de lanzamiento.

Tales artefactos se pueden encontrar en todo el mundo. Las que han sobrevivido están hechas, generalmente, de piedra, sobre todo de sílex, obsidiana o "chaillé", pero en muchas excavaciones se encuentran puntas de flecha de hueso, madera y metal.

En agosto de 2010, un informe sobre las puntas líticas de piedra, que datan de hace 64 000 años, excavadas de las capas de sedimentos antiguos en la cueva de Sibudu, en Sudáfrica, por un equipo de científicos de la Universidad de Witwatersrand, fue publicado. Los exámenes dirigidos por un equipo de la Universidad de Johannesburgo encontraron rastros de residuos de sangre y hueso, y adhesivo hecho de una resina a base de plantas usado para sujetar la punta a una varilla de madera. Esto indicó "el comportamiento exigente cognitivo" necesario para fabricar pegamento.

"La caza con arco y flecha requiere múltiples etapas complejas de planificación, recolección de material, herramienta de preparación e implica una serie de innovadoras habilidades sociales y comunicativas".

En Europa hay vestigios del uso del propulsor desde la llegada del "Homo sapiens" en el Paleolítico superior, siendo desplazado por el uso del arco.

Tuvo una amplia distribución entre los pueblos precolombinos, especialmente los mexicas y los mayas de México 

En Australia los aborígenes todavía lo utilizan y lo llaman "woomera".

En la actualidad hay asociaciones deportivas que practican el uso del propulsor en contiendas organizadas. En julio de 1995, Dave Ingvall, en la localidad estadounidense de Aurora, Colorado, obtuvo el récord mundial de lanzamiento alcanzando los 258 metros de distancia. Para ello utilizó un propulsor de fibra de carbono y un venablo de aluminio.



</doc>
<doc id="60361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60361" title="Dragon Quest (serie)">
Dragon Quest (serie)

Dragon Quest es una saga de videojuegos perteneciente al género de los RPG y dirigida por Yuji Horii. En América del Norte el título de la saga fue Dragon Warrior hasta la salida en 2005 de "Dragon Quest VIII". Los primeros videojuegos fueron producidos por la compañía Enix, hasta que en 2003 se fusionó con Squaresoft, dando lugar a Square Enix, quien los produce desde entonces.

Los creadores principales de la serie son tres:




Han salido videojuegos de esta saga para las consolas MSX, Famicom (NES), Super Famicom (Super Nintendo), Game Boy Color, Game Boy Advance, Nintendo DS, Nintendo 3DS, Wii, Nintendo Wii U, Nintendo Switch, PlayStation, PlayStation 2 y PlayStation 4


Es bastante común en Japón que los videojuegos que logran tener éxito se conviertan en mangas y animes. "Dragon Quest" no es la excepción y cuenta con una gran cantidad de productos:






Los Heroes de Dragón Quest XI, III, IV y VIII ( estos tres últimos son Skins del primero ) aparecen como personajes jugable DLC en el famoso juego de pelea de Nintendo Super Smash Bros Ultimate, y son el segundo representante de Square Enix después de Cloud de Final Fantasy.





</doc>
<doc id="60362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60362" title="NPC">
NPC

NPC puede hacer referencia a:



</doc>
<doc id="60363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60363" title="Corporación">
Corporación

Una corporación es una compañía, un grupo de personas o una organización autorizadas para operar como una sola entidad (persona jurídica).

La legislación local distingue a las corporaciones por su capacidad de emitir acciones, las empresas a las que se les permite hacerlo se conocen como "sociedades anónimas". Los derechos de propiedad de una empresa se dividen en acciones, y los propietarios de esas acciones se conocen como "accionistas". En las corporaciones que no tienen permitido emitir acciones, los dueños de la corporación son considerados miembros de la corporación.

Las corporaciones que son sin fines de lucro no pueden expedir acciones. La mayoría de las corporaciones con fines de lucro pueden expedir acciones pero, en algunos casos, las empresas eligen no hacerlo.

Las corporaciones registradas tienen personalidad jurídica y los propietarios son los accionistas, cuya responsabilidad legal está limitada a su inversión. Generalmente los accionistas no gestionan la corporación, es común que elijan una mesa directiva para controlar las operaciones. En inglés, la palabra "corporation" o corporación se utiliza para describir grandes corporaciones de negocios.

A pesar de no ser seres humanos, frente a la ley son personas jurídicas y tienen muchos de los mismos derechos y responsabilidades que las personas físicas. Las corporaciones pueden denunciar violación de derechos humanos ante personas físicas o el estado y también pueden ser responsables de estos delitos. Las corporaciones se pueden disolver por operación legal, orden de la corte o por acción voluntaria de los accionistas. La insolvencia puede resultar en un fracaso corporativo cuando los acreedores fuerzan la liquidación y disolución de una corporación por orden de la corte. Las corporaciones pueden incluso ser condenadas por ofensas criminales como fraude o maltrato. Sin embargo, las corporaciones no se consideran entidades vivas como lo son las personas físicas.

Las normas de las corporaciones comerciales equilibran los intereses de la administración que gestiona la corporación, los acreedores, accionistas y empleados que contribuyen con su trabajo. Una característica importante de una corporación, aunque no universal, es la [responsabilidad limitada] que consiste en que, en caso de que la corporación quiebre, los accionistas solo perderán su inversión y los empleados sus trabajos, pero ninguno de ellos será responsable por las deudas contraídas con los acreedores de la corporación.

Aunque el derecho de sociedades varía de acuerdo a cada jurisdicción, existen cuatro características fundamentales de una corporación comercial:
La palabra "corporación" se deriva del Latín "corpus", palabra para "cuerpo." En la época de Justiniano ( 527-565), el derecho Romano reconoció una serie de entidades corporativas bajo los nombres "universitas", "corpus" o "collegium". Estos incluían al propio Estado ("populus Romanus)", a los municipios y a las asociaciones privadas tales como patrocinadores de cultos religiosos, clubes de entierro, grupos políticos, y gremios de artesanos o comerciantes. Tales organismos tenían el derecho a poseer propiedad, a hacer contratos, a recibir donaciones y legados, a demandar y ser demandados, y en general a realizar actos jurídicos por medio de representantes. A las asociaciones privadas se les concedió privilegios y libertades designados por el emperador.

Las entidades que llevaban a cabo negocios y tenían derechos legales, se encontraban en la antigua Roma y en el Imperio Maurya en la antigua India. En la Europa medieval, las iglesias se convirtieron en corporaciones, al igual que los gobiernos locales. El punto era que la corporación sobreviviera más tiempo que la vida de cualquier miembro en particular. La supuesta empresa comercial más antigua del mundo, la comunidad minera "Stora Kopparberg" en Falun, Suecia, obtuvo su acta constitutiva del rey Magnus Eriksson en 1347.

En la Edad Media los comerciantes hacían negocio utilizando elementos del derecho anglosajón, como las sociedades. Siempre que las personas actuaran juntas con fin de lucro, se consideraban como una sociedad ante la ley. Los primeros gremios, generalmente, estaban involucrados en la regulación de la competencia entre los comerciantes.

Muchos países europeos formaban corporaciones para dirigir operaciones Coloniales, como la Compañía Neerlandesa de las Indias Orientales (VOC) o Compañía de la Bahía de Hudson. Estas compañías se convirtieron en las bases de las corporaciones modernas. Actuando bajo la autorización del gobierno holandés, la Compañía Neerlandesa de las Indias Orientales derrotó a las fuerzas portuguesas y se estableció en las Islas Molucas con el fin de obtener ganancias de la demanda europea de especias. Los inversores en el VOC tenían certificados en papel como prueba de la propiedad de acciones, y podían negociar sus acciones en la Bolsa de Ámsterdam. Los accionistas también se compartían explícitamente la responsabilidad limitada en la carta real de la empresa.

En Inglaterra, el gobierno creó corporaciones bajo una carta real o un Acta del Parlamento con la concesión de un monopolio sobre un territorio determinado. El ejemplo más conocido, fue la East India Company de Londres, establecida en 1600. La reina Isabel I le otorgó el derecho exclusivo para el comercio con todos los países del este del cabo de Buena Esperanza. Algunas corporaciones en esa época actuaban en nombre del gobierno. Posteriormente, la compañía se involucró más con el sector militar ya que, al igual que la mayoría de las empresas, dependía del control de las rutas comerciales que tenía la Marina Real Británica.

Contemporáneos e historiadores consideran a la East India Company como "la sociedad más grande de comerciantes en el universo", ya que vino a simbolizar el potencial del modelo de corporación, así como resaltar nuevos métodos de hacer negocio. El 31 de diciembre de 1600, la reina Isabel I concedió a la empresa un monopolio de 15 años sobre el comercio con las Indias Orientales y África. En 1711, los accionistas de la compañía estaban ganando un retorno de su inversión de casi el 150 por ciento. La compañía se volvió muy lucrativa, su primera oferta de acciones en 1713-1716 fue de 418.000 £, la segunda en 1717-1722 alcanzó los £ 1,6 millones.
Una empresa similar era la Compañía del Mar del Sur, establecida en 1711 para comerciar con las colonias españolas de América del Sur. Los derechos de monopolio de la Compañía del mar del Sur fueron supuestamente respaldados por el Tratado de Utrecht, firmado en 1713 como un asentamiento tras la Guerra de Sucesión española. En 1717, la Compañía del Mar del Sur era tan rica que asumió la deuda pública del gobierno británico. Esto aceleró aún más la inflación del precio de las acciones. El precio de la acción subió tan rápidamente que la gente comenzó a comprar acciones meramente con el fin de venderlos a un precio más alto. Esta fue la primera burbuja especulativa del país que a finales de 1720, estalló, y el precio de la acción se hundió de £ 1000 a menos de £ 100.

A finales del siglo XVIII, Stewart Kyd, el autor del primer tratado de ley corporativa en inglés definió una corporación como: 

Debido a la caída de la teoría económica mercantilista a finales del siglo XVIII y el ascenso del liberalismo clásico, la teoría económica del laissez-faire -debido a una revolución en la economía dirigida por Adam Smith y otros economistas- , corporaciones cambiaron de ser entidades gubernamentales, a ser entidades económicas públicas y privadas libres de la dirección del gobierno.

Adam Smith escribió en su obra de 1776, "La riqueza de las naciones", que la actividad corporativa masiva no podía igualar a las corporaciones privadas, ya que las personas a cargo del dinero de los demás, no lo harían con tanto cuidado como lo harían con su propio dinero.

La prohibición de 1720 en el "British Bubble" "Act," sobre el establecimiento de empresas, se mantuvo en vigor hasta 1825. En este punto, la revolución industrial había cobrado fuerza presionando el cambio legal para facilitar la actividad empresarial. Sin una regulación coherente, operaciones como las empresas ""Anglo-Bengalee Disinterested Loan and Life Assurance Company"" eran proyectos sin capital y sin promesa de éxito.
El proceso de incorporación era posible solo a través de una carta real o de un acta privada. Como resultado, muchas empresas llegaron a ser operadas como asociaciones, sin personalidad jurídica, y con miles de miembros. Cualquier litigio tenía que ser llevado a cabo a nombre de todos los miembros, por lo que era muy complicado. Algunas veces el Parlamento concedía un acta privada para permitir que una persona representara los procedimientos legales, pero era un recurso limitado y costoso que solo se permitía a las empresas establecidas.

En 1843, William Gladstone se convirtió en el presidente de una Comisión Parlamentaria de Sociedades Anónimas, que dio lugar al Acta de Sociedades por Acciones de 1844, considerada como la primera pieza del derecho de sociedades moderno. La ley creó el "Registro de Sociedades por Acciones" para registrar empresas utilizando un proceso de dos etapas. La primera la fase provisional, costaba £ 5 y no confería estatus corporativo, el cual era obtenido al completar la segunda etapa y pagando otros £ 5. Por primera vez en la historia, fue posible para la gente común. incorporar una empresa a través de un sencillo procedimiento de registro Las ventajas de establecer una empresa como persona jurídica eran principalmente administrativas. Era una entidad unificada bajo el cual los derechos y obligaciones de todos los inversores y gestores podían ser canalizados.

Sin embargo, aún no había responsabilidad limitada y miembros de la compañía aún podían ser responsables de grandes pérdidas de la empresa. El siguiente desarrollo crucial, fue la Ley de Responsabilidad Limitada de 1855, aprobada a instancias del entonces vicepresidente de la Junta de Comercio, Sr. Robert Lowe. Esto permitió a los inversores limitar su responsabilidad en caso de fracaso de la empresa a la cantidad que invirtieron en la compañía. Dado el caso, los accionistas estarían en deuda directamente con los acreedores, pero solo por la parte correspondiente a sus acciones.

El acta de 1855, permitió la responsabilidad limitada a las compañías de más de 25 miembros (accionistas). La responsabilidad limitada para las compañías de seguros fue permitida por la Ley de Sociedades de 1862.

Estas dos características - un procedimiento de registro simple y de responsabilidad limitada - se incluyeron en el acta de 1856 de sociedades por acciones. Posteriormente, esto se consolidó junto con otros estatutos en el acta de 1862, que se mantuvo en vigor durante el resto del siglo. Poco después, la legislación dio paso al auge de los ferrocarriles, y desde entonces, el número de empresas se disparó. A finales del siglo XIX, con la depresión muchas de esas compañías, empezaron a colapsar y caer en la insolvencia.

El último acontecimiento importante en la historia de las empresas, fue la decisión de la Cámara de los Lores en "Salomon v. Salomon & Co", en donde la Cámara confirmó la personalidad jurídica independiente de la empresa, y determinó que los pasivos de la empresa eran distintos a los de sus propietarios.
En los Estados Unidos hasta finales del siglo XIX, para formar una sociedad, se requería un acta de legislación. Muchas empresas privadas, como la compañía de acero de Carnegie y Standard Oil de Rockefeller, evitaban el modelo corporativo por esta razón. Los gobiernos de los estados comenzaron a adoptar leyes corporativas más permisivas a principios del siglo XIX, aunque a menudo con la intención de prevenir que las corporaciones aumentaran demasiado su riqueza y poder.

En 1896, Nueva Jersey fue el primer estado en "facilitar" el derecho empresarial con el objetivo de atraer más negocios al estado. En 1899, Delaware siguió el ejemplo de Nueva Jersey con la promulgación de una ley corporativa.

El final del siglo XIX vio el surgimiento de las sociedades tenedoras o "holding" y fusiones de empresas, creando así empresas más grandes con accionistas dispersos. Los países comenzaron la promulgación de leyes de defensa de la competencia para evitar prácticas anti-competitivas y se les concedió más derechos legales y protecciones a las empresas.

El siglo XX vio una proliferación de leyes que permiten la creación de empresas mediante la inscripción global, lo que ayudó a conducir un auge económico en muchos países antes y después de la Primera Guerra Mundial. Otro cambio importante posterior a la Primera Guerra Mundial, fue el desarrollo de conglomerados en los que las grandes empresas compran las empresas más pequeñas para ampliar su base industrial.

A partir de la década de 1980, muchos países con grandes empresas de propiedad estatal se movieron hacia la privatización y la venta de propiedad pública. La desregulación, reducción de la regulación de la actividad empresarial, a menudo acompañada de la privatización, es parte de la política de laissez-faire.

Una corporación es propiedad de sus miembros o al menos en teoría. En una sociedad por acciones, los miembros son conocidos como accionistas. La parte que posee la propiedad, el control y las ganancias de la empresa, se determina por su parte de las acciones. Así, una persona que es dueño de una cuarta parte de las acciones de una sociedad anónima, es propietaria de una cuarta parte de la empresa, tiene derecho a una cuarta parte de la ganancia (o al menos una cuarta parte de los dividendos) y tiene un cuarto de los votos que puedan ser emitidos en las juntas generales.

En otra clase de corporaciones, se determina quiénes son los miembros en el documento legal de incorporación. Dependiendo de qué tipo de empresa se está involucrado, es como se determina quiénes son los miembros. Por ejemplo, en una cooperativa de trabajo. los miembros son personas que trabajan para la cooperativa. En una unión de crédito, los miembros son personas que tienen cuentas con la unión de crédito.

Las actividades del día a día de una empresa suelen ser controladas por personas designadas por los miembros. En algunos casos puede ser una sola persona, pero más comúnmente se trata de uno o varios comités. En términos generales hay dos tipos de estructura de los comités:

Históricamente, las corporaciones se creaban por un acta constitutiva otorgada por el gobierno. Hoy en día son registradas en el gobierno del estado, provincia o del país, y son reguladas por las leyes de ese gobierno. El registro es el requisito principal para asumir la responsabilidad limitada de la corporación. Algunas veces la ley requiere que se designe una dirección fiscal y un representante legal de la corporación. 

Por lo general, se presentan documentos de incorporación al gobierno describiendo el carácter general de la corporación, la cantidad de acciones que está autorizada a emitir, los nombres y direcciones de los directores. Una vez que los artículos son aprobados, los directores de la corporación se reúnen para crear estatutos que rigen las funciones internas de la empresa, tales como procedimientos de reuniones y puestos.

La ley de la jurisdicción en la que opera una corporación, regulará la mayor parte de sus actividades internas, así como sus finanzas. Si una empresa opera fuera de su estado de origen, es común que se requiera que se registre con otros gobiernos como una corporación extranjera y se debe apegar a las leyes de empleo, crimen, contratos, acciones civiles del estado al cual se incorpora. 

Las corporaciones deben tener un nombre único. Históricamente, algunas empresas se nombraron por sus propietarios: por ejemplo, "El Presidente y Miembros de Harvard College." Hoy en día, las empresas tienen un nombre único que no necesariamente tiene relación a sus propietarios o a sus funciones. En Canadá, muchas empresas pequeñas no tienen un nombre y simplemente utilizan los números de registro que es asignado por el gobierno provincial donde la empresa se incorpora.

En la mayoría de los países, los nombres corporativos incluyen un término o abreviación que denota el estatus de la entidad (por ejemplo, "Incorporated" o "Inc." en Estados Unidos). Estos términos varían en cada jurisdicción e idioma. Bajo ciertas jurisdicciones es obligatorio mientras que en otras no. Su utilización pone a todos en "notificación implícita" de que están tratando con una entidad cuya responsabilidad legal es limitada. Algunas jurisdicciones no permiten el uso de la palabra "compañía" para denotar el estatus corporativo, ya que esta palabra puede referirse a una sociedad o algún otro tipo de pertenencia colectiva.




</doc>
<doc id="60365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60365" title="Metrovalencia">
Metrovalencia

Metrovalencia es la marca comercial bajo la que la empresa pública Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana (FGV), dependiente de la Generalitat Valenciana, opera la red de metro y tranvía de la ciudad de Valencia (España) y su área metropolitana.

La red actual es heredera de la antigua red de ferrocarriles suburbanos de vía estrecha de Valencia, conocida popularmente como el Trenet de Valencia, que unía la capital con algunas poblaciones cercanas. Dicha red fue construida en su mayor parte a finales del siglo XIX y fue gestionada sucesivamente por la Sociedad Valenciana de Tranvías, más tarde por Compañía de Tranvías y Ferrocarriles de Valencia y finalmente por Ferrocarriles Españoles de Vía Estrecha.

Con la inauguración de las líneas subterráneas 1 y 2 en octubre de 1988, Valencia se convirtió en la tercera ciudad española en poner en marcha un servicio de ferrocarril metropolitano.

El día 3 de julio de 2006 se produjo el cuarto accidente de metro más grave del mundo, así como el tercero en la historia ferroviaria de España. Murieron 43 personas y otras 47 resultaron heridas.

En la actualidad Metrovalencia dispone de seis líneas de metro y tres de tranvía, siendo la tercera red en número de kilómetros, después de Madrid y Barcelona, y la cuarta en número de usuarios, después de Madrid, Barcelona y Bilbao.

La línea 1 proviene de las líneas de FEVE "Jesús - Villanueva de Castellón" y "Pont de Fusta - Bétera". Cuenta con 40 estaciones, de las cuales 8 son subterráneas (las comprendidas entre las estaciones de Beniferri y Safranar).

En marzo de 2019 se adjudicó la continuación de las obras de soterramiento del tramo comprendido entre la estación de Empalme y la de Burjasot que se encontraban paralizadas desde el año 2011. 

Además de Bétera y Villanueva de Castellón, la línea 1 presta servicios cortos hasta otras estaciones intermedias con mayor demanda de viajeros. Estas otras estaciones terminales son: Seminari-CEU, Empalme, Torrent, Picassent y L'Alcúdia.

Las estaciones con mayor afluencia de pasajeros son Empalme, Àngel Guimerà, Plaça d'Espanya y Jesús. Esta última se encuentra a unos 150 metros de la estación de Valencia-Joaquín Sorolla de Adif.

La línea 2 fue inaugurada en octubre de 1988, realizando el trayecto entre Llíria y València Sud. Posteriormente fue suprimida, quedando el tramo entre Llíria y Empalme (entonces llamada "Ademús") como un ramal de la línea 1. En la remodelación de toda la red que se realizó en 2015, la línea 2 fue recuperada de nuevo con un trazado similar al original, ya que actualmente discurre entre Llíria y Torrent Avinguda.

Esta línea cuenta con 33 estaciones, de las cuales 11 son subterráneas (8 de ellas corresponden al tramo entre Beniferri y Safranar, la novena es la estación de Torrent-Avinguda y las dos últimas son Les Carolines-Fira y Benimàmet).

Además de "Llíria" y "Torrent Avinguda", la línea 2 presta servicios cortos hasta otras estaciones situadas en tramos con mayor demanda de viajeros. Estas otras estaciones con final de trayecto son Paterna y Empalme.

Las estaciones con mayor afluencia de pasajeros son Empalme, Àngel Guimerà, Plaça d'Espanya y Jesús.

Dentro de las actuaciones previstas se encuentra la redacción del proyecto de desdoblamiento de la vía en el tramo Paterna-Santa Rita.

La línea 3 está basada en la antigua línea del trenet que conectaba la estación de " Valencia - Pont de Fusta" y la localidad de Rafelbuñol. Esta línea, que es la de más afluencia de pasajeros, discurre en superficie desde Rafelbunyol hasta la estación de "Almàssera" y bajo tierra desde "Alboraya-Peris Aragó" hasta el final de línea, en "Aeroport" y cuenta con 27 estaciones. Los túneles de la línea 3 son diferentes en distintos tramos. Desde "Alboraya-Peris Aragó" hasta "Alameda" el túnel es de doble vía. A partir de "Alameda", la línea 3 comparte infraestructura con la 5 y la 9, mientras que los túneles pasan a tener sección circular y a discurrir en paralelo (o superpuestos en la estación de "Xàtiva") albergando una vía en cada sentido. Esta configuración se mantiene hasta la estación de Avinguda del Cid, a partir de la cual y hasta "Aeroport" el túnel vuelve a ser de doble vía.

Dentro de las actuaciones previstas se encuentra la redacción del proyecto de desdoblamiento de la vía en el tramo desde Alboraya-Peris Aragó hasta Almàssera.

Esta línea surgió de la conversión en un tranvía moderno del ramal que había quedado entre la estación de Ademús y la de Pont de Fusta debido a la creación de la línea 1 y de la antigua línea del "trenet" que conectaba esta última estación con el barrio del Grao. Cabe destacar que Valencia fue la primera ciudad de España que reintrodujo este sistema de transporte. Su inauguración se produjo el 21 de mayo de 1994.

La línea ha sufrido diversas ampliaciones en su zona oeste, en concreto se inauguró un ramal en marzo de 1999 hasta RTVV que cubría la demanda del campus de Burjasot de la Universidad de Valencia. En septiembre de 1999 se inauguró un ramal que conectaba la estación de RTVV con la feria de muestras. El 23 de septiembre de 2005 se inauguró el tramo que une la estación de TVV con la de "Mas del Rosari" en el barrio de la "Coma" en Paterna, de unos 3 kilómetros de longitud, y el 20 de diciembre de 2005 se inauguró el ramal que da servicio a los barrios de Valterna, Lloma Llarga y Terramelar, también en Paterna. Actualmente tiene 33 paradas. Los tranvías de esta línea (Serie 3800) son muy similares a los que se utilizan actualmente (desde 1995) en Lisboa.

La línea 5 une el puerto con el aeropuerto. El primer tramo que se inauguró fue el comprendido entre la estación de Alameda y la de Ayora el 30 de abril de 2003. El 2 de abril de 2007 entró en servicio la Estación de Marítim-Serrería, una estación intermodal diseñada para unir la línea 5 con el tranvía al puerto. Por último, el 18 de abril de 2007 se abrió el tramo comprendido entre Mislata-Almassil y el Aeropuerto de Manises, que sustituyó al servicio que daba con anterioridad la línea C-4 de Cercanías de Valencia.

Esta línea cuenta con 18 estaciones, todas ellas subterráneas. Las estaciones con mayor afluencia de pasajeros son Aeroport, Àngel Guimerà y Marítim-Serrería. Esta última se encuentra a 500 metros de la estación de Valencia-Cabañal de Adif.

Cabe destacar que todas las paradas de esta línea son compartidas con alguna otra, es decir, no tiene paradas propias.

La Línea 6 une los barrios de Orriols y Torrefiel con el barrio marítimo de Valencia. Esta línea comparte recorrido con la línea 4 entre las estaciones de Primat Reig y Les Arenes (o Doctor Lluch, según el sentido de la marcha). Actualmente tiene 21 paradas.

La línea 7 de Metrovalencia es un antiguo ramal de la línea 5 que unía la estación de Torrent con Marítim-Serrería. Más adelante, al inaugurar la ampliación hasta Torrent Avinguda este ramal comenzó a formar parte de la línea 5. Es el ramal que va de Torrent Avinguda a la estación de Marítim-Serrería (pasando por la estación intermodal de Bailén) que en marzo de 2015 comenzó a formar parte de la nueva línea 7. Su historia comenzó el 22 de septiembre de 2004, cuando se inauguró el ramal que realiza una penetración en subterráneo en la localidad de Torrente partiendo de la estación en superficie de Torrent hasta la nueva estación en subterráneo de Torrent Avinguda, más céntrica que la anterior. Un año después, el 3 de octubre de 2005, se inauguró la estación de Bailén en el ramal que unía las líneas 1 y 5 entre las de Colón y Jesús. El 2 de abril de 2007 entró en servicio la Estación de Marítim-Serrería, una estación intermodal diseñada para unir las líneas 5 y 7 con el tranvía de la línea 8 al puerto. Cuenta con 16 estaciones de las cuales la única que no comparte con otras líneas es la de Bailén.

Esta línea es la más corta de todas y es, en su totalidad, el tramo tranviario de la originaria línea 5. Este tramo se encuentra en funcionamiento, aunque con otras denominaciones, desde que el 2 de abril de 2007 entró en servicio la estación de Marítim-Serrería, una estación intermodal diseñada para unir las líneas 5 y 7 con el tranvía al puerto de esta línea (la línea 8), tranvía que se inauguró el 16 de abril de 2007 entre las estaciones de Marítim-Serrería y Neptú (actual Marina Reial Joan Carles I). Tiene 4 paradas.

La línea 9 de Metrovalencia entró en funcionamiento el 6 de marzo de 2015. Esta línea comienza en Alboraya Peris Aragó y tiene un trazado común con las líneas 3 y 5 de las que se separa en la estación Rosas para continuar hasta Ribarroja por la traza del ya desmantelado ferrocarril de Valencia a Llíria de Renfe, que antes de su clausura era recorrido por la línea C-4 de Cercanías Renfe.

El 31 de julio de 2018 se inauguró el apeadero Valencia la Vella, por lo que esta línea cuenta actualmente con 23 estaciones.


Los soportes son las tarjetas en las que se cargan los títulos de transporte, los cuales permiten viajar. Hay diferentes soportes y títulos, cada uno sujeto a diferentes condiciones y tarifas.

Existen tres tipos de soporte, llamados tarjetas Móbilis, que se diferencian entre ellos por el grado de personalización, el material y el emisor. En estos soportes se pueden cargar todos los títulos propios del emisor y los integrados en la Agencia Valenciana de Movilidad, a excepción de los títulos nominales (suelen ser los que tienen algún tipo de descuento), que únicamente pueden ser recargados en las tarjetas personalizadas.

Por otra parte, existen tres tipos de título: los de tipo monedero, los propios y los integrados.

También llamado "TuiN", es un título que requiere ir realizando recargas de dinero (de, como mínimo, 10 €) en un soporte de Metrovalencia. No son válidas, por el momento, las tarjetas de la AVM ni de la EMT, aunque en el futuro se pretende ir migrando todos los títulos a este planteamiento. Al realizar cada viaje se descuenta automáticamente la cantidad correspondiente. El título permite viajar por toda la red de metro y tranvía a un máximo de sesenta personas si viajan juntas. Es necesario validarlo tanto al entrar como al salir de las estaciones de metro y, en el caso de las paradas de tranvía, únicamente al acceder. Si se utiliza un soporte personalizado de Metrovalencia, se establece automáticamente un límite de consumo mensual a partir del cual los viajes salen gratis. Existen descuentos del 20 y 50% para familias monoparentales y numerosas.

Cabe destacar que utilizando este título toda la red de tranvía se considera perteneciente a la zona A.

Los títulos propios únicamente son válidos para la red de Metrovalencia.


Por último, los títulos integrados permiten transbordar entre diferentes empresas de transporte: Metrovalencia y EMT. Los títulos AT permiten transbordar también con la red de MetroBus.


El número de viajeros transportados por Metrovalencia, en el año 2019, fue de 69.442.539 .

Las estaciones con mayor volumen de viajeros en dicho año fueron las siguientes:


Bloqueos utilizados (por línea y tramo):




Explicación de abreviaturas de bloqueos:

En servicio:

Retiradas:

Material histórico: Cerca de 30 vehículos de diferentes series, y en diferentes estados de conservación.

La Generalitat Valenciana, con anterioridad a la crisis financiera del año 2008, anunció varios proyectos de ampliación de la red de Metrovalencia, sin embargo en la actualidad todos ellos, salvo la línea 10, se encuentran paralizados.

La Línea 10 de Metrovalencia, (anteriormente conocida como T2) tendrá inicialmente una longitud total de 5,32 kilómetros desde la calle Alicante hasta el barrio de Natzaret y contará con ocho estaciones y paradas. El tramo subterráneo mide 2,35 kilómetros con tres estaciones (Alicante, Russafa y Amado Granell), mientras que el trazado en superficie, de 2,97 kilómetros, contará con cinco paradas: Hermanos Maristas, Ciudad de las Artes y las Ciencias, Oceanogràfic, Moreras y Nazaret.

Provisionalmente se proyecta construir un túnel peatonal que enlace las estaciones de Alicante y Xátiva.

Posteriormente se prevé la ampliación de la línea hasta la estación de Xátiva y, más adelante, a la de Mercat. 
Por último, se está estudiando continuar las obras hasta Pont de Fusta.
El 11 de septiembre de 2018 Ximo Puig anunció que, a partir de 2021, se estudiará la prolongación de la Línea 10 desde Natzaret hasta el Puerto de Valencia, a fin de enlazar con las líneas 6 y 8. 

Esta línea se proyectó para comunicar los barrios de Orriols y Torrefiel con el de Natzaret, a través del centro de Valencia, dividiéndose su construcción en cuatro tramos:

Los proyectos para la reanudación de la línea 10 de Metrovalencia incluyen el estudio de un posible ramal que uniría la estación de Amado Granell con el Hospital La Fe, por las calles Hermanos Maristas, Isla Cabrera e Ingeniero Joaquín Benlloch, sin que se haya decidido si dicho ramal discurrirá en superficie o en subterráneo.

Con anterioridad a 2008 se anunciaron diversas ampliaciones que actualmente no tienen visos de realización.

En octubre del año 2006, unos meses después del accidente de metro que costó 43 vidas, se anunció que en 2009 se suprimiría la curva en la que ocurrió, prolongando la originaria línea 1 desde la estación de Plaça d'Espanya hasta la nueva Fe.

El gobierno autonómico presentó otro proyecto de ampliación de la red en el año 2007, que consistía en una línea de tranvía orbital. Esta línea debería rodear Valencia por los bulevares Norte y Sur conectando con Xirivella, Mislata y Alboraya.

En 2006 se presentó el proyecto del metro ligero de l'Horta Sud. Esta línea transcurriría en superficie durante todo su trayecto a excepción de las estaciones de Nou Manises, Manises y Quart de Poblet.

Debería partir de la estación de Manises, pasando por el Barrio del Cristo, Aldaya, Alacuás, Torrente, Picaña y Paiporta. Desde este punto, se bifurcaría en dos ramales:

En 2005 se anunció el Tranvía de la Costa, el cual realizaría el recorrido comprendido entre Port Saplaya y Marítim Serrería, pasando también por la estación de Marina Reial Joan Carles I. Por tanto, el recorrido tranviario que actualmente pertenece a la línea 8 se ampliaría hacia el norte de la ciudad, y más adelante, se extendería por las pedanías del sur de la ciudad, dando servicio a Pinedo, El Saler y la Albufera, para pasar por El Palmar y terminar en El Perellonet.




</doc>
<doc id="60366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60366" title="Onda sísmica">
Onda sísmica

Las ondas sísmicas son un tipo de onda elástica fuerte en la propagación de perturbaciones temporales del campo de tensiones que generan pequeños movimientos en las placas tectónicas.

Las ondas sísmicas pueden ser generadas por movimientos telúricos naturales, los más grandes de los cuales pueden causar daños en zonas donde hay asentamientos urbanos. Existe toda una rama de la sismología, que se encarga del estudio de este tipo de fenómenos físicos. Las ondas sísmicas pueden ser generadas también artificialmente como por ejemplo por el uso de explosivos o camiones (vibroseis). La sísmica es la rama de la sismología que estudia estas ondas artificiales.

Hay dos tipos de ondas sísmicas: las ondas internas (o de cuerpo) y las ondas superficiales. Existen otros modos de propagación de ondas, pero son de importancia relativamente menor para las ondas producidas en la Tierra, a pesar de que son importantes en el campo de la astrosismología, especialmente en la heliosismología.

Las ondas internas viajan a través del interior. Siguen caminos curvos debido a la variada densidad y composición del interior de la Tierra. Este efecto es similar al de refracción de ondas de luz. Las ondas internas transmiten los temblores preliminares de un terremoto pero poseen poco poder destructivo. Las ondas internas son divididas en dos grupos: ondas primarias (P) y secundarias (S).

Las ondas P (primarias o "primae" del verbo griego) son ondas longitudinales o compresionales, lo cual significa que el suelo es alternadamente comprimido y dilatado en la dirección de la propagación. Estas ondas generalmente viajan a una velocidad 1.73 veces más que la de las ondas S y pueden viajar a través de cualquier tipo de material líquido o sólido. Velocidades típicas son 1450 m/s en el agua y cerca de 5000 m/s en la tierra.

En un medio isótropo y homogéneo la velocidad de propagación de las ondas P es:
donde "K" es el módulo de compresibilidad, "formula_1" es el módulo de corte o rigidez y "formula_2" la densidad del material a través del cual se propaga la onda mecánica.
De estos tres parámetros, la densidad es la que presenta menor variación por lo que la velocidad está principalmente determinada por "K" y "μ".

De acuerdo a la teoría de Biot, en el caso de medios porosos saturados por un fluido, las perturbaciones sísmicas se propagarán en forma de una onda rotacional (Onda S) y dos compresionales. Las dos ondas compresionales se suelen denominar como ondas P de primera y segunda especie. Las ondas de presión de primera especie corresponden a un movimiento del fluido y del sólido en fase, mientras que para las ondas de segunda especie el movimiento del sólido y del fluido se produce fuera de fase. Biot demuestra que las ondas de segunda especie se propagan a velocidades menores que las de primera especie, por lo que se las suele denominar ondas lenta y rápida de Biot, respectivamente. Las ondas lentas son de naturaleza disipativa y su amplitud decae rápidamente con la distancia desde la fuente.

Las ondas S (secundarias o "secundae") son ondas en las cuales el desplazamiento es transversal a la dirección de propagación. Su velocidad es menor que la de las ondas primarias. Debido a ello, estas aparecen en el terreno algo después que las primeras. Estas ondas son las que generan las oscilaciones durante el movimiento sísmico y las que producen la mayor parte de los daños. No se trasladan a través de elementos líquidos. Tiene una velocidad aproximada de 4 a 7 km/segundo.

La velocidad de propagación de las ondas S en medios isótropos y homogéneos depende del módulo de corte formula_1 y de la densidad formula_2 del material.

Cuando las ondas internas llegan a la superficie, se generan las ondas L, que se propagan por la superficie de discontinuidad de la interfase de la superficie terrestre (tierra-aire y tierra-agua). Son las causantes de los daños producidos por los sismos en las construcciones. Estas ondas son las que poseen menor velocidad de propagación a comparación de las otras dos.

Se producen únicamente mediante terremotos muy fuertes o de gran intensidad y pueden definirse como vibraciones de la Tierra en su totalidad.
Las ondas de Love son ondas superficiales que producen un movimiento horizontal de corte en superficie. Se denominan así en honor al matemático Augustus Edward Hough Love del Reino Unido, quien desarrolló un modelo matemático de estas ondas en 1911. La velocidad de las ondas Love es un 90% de la velocidad de las ondas S y es ligeramente superior a la velocidad de las ondas Rayleigh. Estas ondas solo se propagan por las superficies, es decir, por el límite entre zonas o niveles, por ejemplo la superficie del terreno o la discontinuidad de Mohorovičić.

Las ondas Rayleigh (erróneamente llamadas "Raleigh"), también denominadas "ground roll", son ondas superficiales que producen un movimiento elíptico retrógrado del suelo. La existencia de estas ondas fue predicha por John William Strutt, Lord Rayleigh, en 1885. Son ondas más lentas que las ondas internas y su velocidad de propagación es casi un 90% de la velocidad de las ondas S.

Las ondas sísmicas se utilizan en la exploración petrolífera y son generadas de diferentes formas: 


También pueden usarse para estudiar los diferentes materiales del interior de la tierra, (sean líquidos, o sólidos, incluso el soso de las capas) gracias a las variaciones de velocidad de las P en función de la rigidez o al atravesar medios líquidos, y de la pérdida de las S al entrar en contacto con medios líquidos (piedras fruncidas, etc).


</doc>
<doc id="60381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60381" title="Gleducar">
Gleducar

Gleducar es un proyecto educativo libre surgido en Argentina en el año 2002. Además, es una asociación civil que actúa en el campo de la educación y la tecnología.

Gleducar es una comunidad independiente conformada por docentes, estudiantes y activistas de la educación vinculados por el interés común en el trabajo colectivo, la construcción cooperativa del conocimiento y la libre distribución del mismo.

El proyecto trabaja alrededor de diversas temáticas como el conocimiento libre, la educación popular, la educación horizontal, el aprendizaje colaborativo, las nuevas tecnologías libres e impulsa el uso de software libre en las escuelas como un modelo pedagógico y técnico, teniendo como máximo objetivo un cambio en el paradigma de la producción, construcción y difusión de los contenidos educativos.

Está integrado por una comunidad educativa autoorganizada, constituida como ONG (una asociación civil) que responde a los intereses y objetivos de la comunidad.

La organización trabaja sobre siete líneas de acción en las que se enmarcan sus proyectos e iniciativas:

El proyecto Gleducar nació alrededor del año 2002 en la ciudad de Cañada Rosquín, Santa Fe y se estableció como asociación civil en el año 2004. Hoy en día es uno de los más importantes proyectos educativos argentinos y referente en materia de educación libre.

Fue declarado de interés nacional por el Senado de la Nación Argentina en el año 2005.

Es reconocido a nivel mundial como referente de la educación libre en América Latina. En el año 2007 recibió una Mención Honorífica en el Concurso Internacional "Chris Nicol" de Software Libre de la Asociación para el Progreso de las Comunicaciones (APC) por su destacado trabajo en materia de educación libre y sustentable.

Gleducar lleva adelante proyectos para mejorar laboratorios informáticos, materiales educativos libres en conjunto con otras organizaciones sin fines de lucro y trabajando en conjunto con el Estado argentino. Cuenta con un repositorio de recursos educativos libres y un catálogo de herramientas de software libre educativo.

También desarrolla capacitaciones pedagógicas y técnicas en lo referido a la producción colaborativa de conocimientos, educación y software libre.

Regularmente organiza dos eventos anuales: "Congreso de Libre Cultura para Institutos Terciarios" (CoLCIT) y "Encuentro por una Educación Libre" (Epuel). Asimismo participa de congresos y encuentros locales, regionales e internacionales sobre la materia.

Ha trabajado en conjunto con el Ministerio de Educación de su país de origen en la elaboración de materiales educativos libres. Sin embargo, la ONG no recibe actualmente aportes económicos de ninguna entidad gubernamental. Gleducar forma parte del Consejo Asesor del programa oficial Conectar Igualdad, impulsado por Gobierno Argentino durante el periodo 2009-2012.

Ha llevado a cabo numerosas acciones en conjunto con la Fundación Vía Libre. También ha desarrollado proyecto libres y llevado a cabo actividades en conjunto con otras organizaciones como Fundación Equidad, Caritas, Confederación de Trabajadores de la Educación de la República Argentina (CTERA), AMSAFE, SoLAr, FM La Tribu, , LUGRo, Tuquito GNU/Linux, , entre otras. El proyecto también cobija e impulsa otras iniciativas, como Argenclic, Universidad Libre, entre otros.

En materia internacional, ha participado y adherido a diversas declaraciones conjuntas sobre acceso al conocimiento y la educación libre y abierta, como la "Declaración de Santo Domingo", la "Declaración de Ciudad del Cabo para la Educación Abierta" y la "Carta por la innovación, la creatividad y el acceso al conocimiento". Participa además en iniciativas de alcance internacional, como Free Technology Academy, proyecto financiado por la Comisión Europea.

Trabaja también en temas vinculados a la libre circulación del conocimiento, participando junto otras organizaciones civiles en iniciativas y campañas de alerta sobre la amenaza de los regímenes de propiedad intelectual para el acervo cultural común, o de movilización contra políticas que avasallen la neutralidad de la red y la libertad de expresión en Internet, en diversas oportunidades.

Gleducar proporciona múltiples recursos para los docentes y para todos aquellos que quieran realizar proyectos libres vinculados a la C3. El espacio se provee sin costo económico alguno bajo la condición de usar una licencia libre de tipo copyleft que permita, mínimamente, compartir y derivar libremente los materiales generados.

La comunidad de Gleducar cuenta con recursos como: un wiki educativo, un campus virtual, un servidor de webquest, múltiples listas de correo, y un agregador de sitios personales para centralizar y seguir los cambios en los blogs de algunos de los integrantes de la comunidad. Cuenta también con un Catálogo de Aplicaciones Educativas Libres (CAEL), construido colaborativamente y en el que se ha basado la publicación "Software Educativo Libre" del Centro Internacional de Desarrollo Tecnológico y Software Libre (CYDETIS)

La infraestructura técnica utilizada por la ONG Gleducar es brindada por "Usuarios de Software Libre Argentina" (USLA).

Desde comienzos de 2012, la asociación se encuentra disuelta o no manifiesta actividad. Tampoco esta activo el dominio gleducar.org.ar y los servicios que este prestaba.


</doc>
<doc id="60383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60383" title="Chaosium">
Chaosium

Chaosium es una editorial estadounidense de juegos de tablero y de rol. Fundada por Greg Stafford en 1975, no solo se convirtió en muy poco tiempo en uno de los mayores editores de juegos de rol, sino que fue pionera en el ámbito de esta clase de juegos.

En 1966, durante su primer año en la universidad de Beloit (Beloit College, Wisconsin, Estados Unidos), Greg Stafford inventó y escribió la historia de Snodal, Príncipe de Fronela. Para que este relato de ficción tuviera una mayor coherencia interna y una mayor credibilidad empezó entonces a crear todo un mundo imaginario al que llamó Glorantha. Según lo que dice el mismo Stafford él aprendió más tarde de la existencia de un proyecto similar (el de la Tierra Media, obra de J. R. R. Tolkien) cuando ya se encontraba en pleno proceso de creación de Glorantha. Pero Glorantha era un universo muy diferente de la Tierra Media y Stafford siguió trabajando en la elaboración de su propio universo de fantasía. Al acabar la carrera, durante los primeros años 70, intentó encontrar editores que le publicaran juegos de tablero que él había concebido para jugar en Glorantha. Al no encontrarlos decidió entonces crear su propia editorial de juegos y es así como fundó «The Chaosium» en 1975. Algunos años más tarde la compañía fue rebautizada en «Chaosium, Inc.». En el tercer año de su fundación (1978) Chaosium lanzó en el mercado su primer juego de rol. Los juegos de rol fueron de hecho el gran éxito de Chaosium hasta que en 1998 Stafford, fundador de la empresa, decidió dimitir de su cargo y fundar otra editorial diferente, Issaries, Inc. Actualmente, y desde la dimisión de Stafford, Chaosium está dirigida por Charlie Krank, uno de los primeros miembros de la empresa, diseñador de juegos de Chaosium desde la segunda mitad de los años 1970.

Los juegos de tablero representaron el 100% de la actividad de Chaosium al menos durante los dos primeros años de existencia de la empresa. Greg Stafford ya conocía el principio de base del rol por haber recibido la copia del primer ejemplar de "Dungeons & Dragons" en ser vendido pero a pesar de ello se concentró primero en la publicación de los proyectos de juego de tablero que Chaosium ya tenía prácticamente listos para imprimir:















El primer producto que Chaosium publicó en relación con los juegos de rol fue "All the World's Monsters" («todos los monstruos del mundo»), un suplemento de Steve Perrin y Jeff Pimper que Chaosium publicó en tres volúmenes entre 1977 y 1980 como subcontrata para el juego de rol "Dungeons & Dragons", de la editorial TSR. En aquellos años "Dungeons & Dragons" era prácticamente el único juego de rol en el mercado y "All the World's Monsters" obtuvo el éxito necesario para que dos volúmenes más fueran publicados, firmados de nuevo por los mismos autores. El primer volumen vio la luz en 1977, el segundo en 1978 y el tercero en 1980. Estos suplementos compendiaban caractéristicas de criaturas que diferentes directores de juego de "Dungeons & Dragons" de Estados Unidos habían creado para sus propias partidas de rol. TSR propuso entonces a Chaosium que trabajase en un suplemento que adaptase Glorantha a "Dungeons & Dragons" pero ni a Greg Stafford, ni a Steve Perrin ni a otros empleados de Chaosium les gustaba mucho el sistema de reglas de "Dungeons & Dragons". Greg Stafford quería elaborar su propio juego de rol para el universo que él mismo había creado, Glorantha. Además, en la época en que Steve Perrin llegó a Chaosium Stafford ya había reunido un equipo de diseñadores que trabajaban en un juego de rol ambientado en Glorantha, entre ellos Ray Turney. Con la llegada de Steve Perrin el proceso de creación del juego se fue acelerando, Perrin no solo se convirtió en una especie de director del grupo de trabajo sino que ideó el título con el que el juego sería publicado: "RuneQuest". Perrin se inspiró de un texto de Stafford en el que este último daba una cierta importancia a las runas en el universo de Glorantha. "RuneQuest" fue publicado en 1978 y obtuvo un gran éxito. Las resoluciones de acciones ya no se decidían mediante una tirada de dados que debiera superar una cierta dificultad sino mediante una tirada de dado porcentual en el que un porcentaje previamente conocido determinaba el grado de habilidad del personaje. Una segunda edición de "RuneQuest" vio la luz en 1979 y en ese mismo año Stafford propuso a Lynn Willis (quien había entrado en Chaosium como creador de juegos de tablero) que trabajara con él en una simplificación de las reglas de "RuneQuest". Esta versión simplificada del sistema de juego de "RuneQuest" tenía como objetivo servir de base a cuantos juegos de rol publicara Chaosium, es decir ser un sistema genérico que pudiera adaptarse a cualquier universo de juego en el que los jugadores se propusieran jugar. Este libro de reglas fue publicado en 1980 bajo el título "Basic Role-Playing" («juego de rol básico», o «sistema básico de rol») pero los jugadores de rol, incluso hoy en día, lo conocen más como "BRP", "sistema Chaosium" o "sistema D100" (por estar basado en el uso de un dado de cien). El primer juego de rol de Chaosium independiente de "RuneQuest" y basado en "Basic Role-Playing" fue "Stormbringer" (1981), seguido poco tiempo después, en ese mismo año, por "La llamada de Cthulhu" y en los años que siguieron por algunos otros.

Los juegos de rol de Chaosium basados en el sistema "BRP" fueron:


Los juegos de rol de Chaosium que no estaban basados en el sistema "BRP" fueron:


Tres revistas han sido publicadas por Chaosium para la promoción de sus productos, todas ellas hoy en día desaparecidas:


En 1983 Greg Stafford decidió que los juegos de rol representarían la principal actividad de Chaosium y se dirigió a la mayor distribuidora de juegos de tablero del mercado (Avalon Hill) para proponerle las licencias de sus juegos de tablero. Avalon Hill se encargaría de fabricar las cajas y los contenidos así como también se encargaría de distribuir y vender los juegos. En Avalon Hill Stafford fue recibido por Eric Dott, director de Monarch Avalon, la empresa madre de Avalon Hill. Dott aceptó el trato pero también propuso que la marca "RuneQuest" estuviera incluida en el lote de licencias cedidas. Avalon Hill devenía propietaria de la marca "RuneQuest" y se encargaría de imprimir y empaquetar el juego mientras que Chaosium conservaría todo lo referente a Glorantha. Stafford aceptó pero con el tiempo Avalon Hill no se ocupó de publicar todo el material sobre Glorantha que Chaosium iba suministrando ni se ocupó tampoco de promocionar "RuneQuest" tal y como el contrato lo estipulaba. En 1995 Greg Stafford envió una carta a Avalon Hill señalando qué partes del contrato no habían respetado y Chaosium se retiró del trato prohibiendo formalmente a Avalon Hill que usara cualquier material relacionado con Glorantha. Esta cesación de contrato supuso abandonar los derechos de "RuneQuest" a Avalon Hill, quien no volvió a editar el juego. A Chaosium le quedaba todavía "La llamada de Cthulhu", su mayor éxito, y sobrevivió gracias a este juego exitoso. Greg Stafford recuperó los derechos de "RuneQuest" años más tarde, en 2003, pero para cuenta de su nueva empresa, Issaries, Inc., pues para entonces ya había abandonado Chaosium.

En 1979 Chaosium empezó a publicar "Different Worlds", una revista concebida para la promoción de sus productos, al igual que la revista "Dragon" tenía ese cometido en el seno de la editorial TSR. Se publicaron 38 números bajo Chaosium y 9 bajo otros editores.

En respuesta al auge creciente de los juegos de cartas coleccionables Chaosium lanzó al mercado "Mythos". Inicialmente fue un éxito, pero el juego acabó en un sonoro fracaso.

En 1998 Chaosium se dividió en varias compañías para que cada una se especializara en unos pocos juegos. Green Knight Publishing se formó para concentrarse en "Pendragón", Chaosium propiamente dicha se quedó con "La llamada de Cthulhu", "Stormbringer", "Nephilim" y "Mythos". Wizard's Attic fue fundada como una empresa de promoción de ventas, pero no tardó en cerrar. Greg Stafford dejó Chaosium para fundar en ese mismo año una nueva compañía, Issaries, Inc., cediendo a Charlie Krank el sillón de director de Chaosium.

La primera editorial española que tradujo los juegos de rol de Chaosium fue Joc Internacional y el primer juego que esta editorial barcelonesa tradujo y publicó en España fue "La llamada de Cthulhu" en septiembre de 1988, seguido al mes siguiente, octubre de 1988, por "RuneQuest". Algunos otros productos de Chaosium han sido traducidos al español por la editorial La Factoría de Ideas en España. También los juegos de Chaosium han sido traducidos a otros idiomas, por ejemplo el francés, gracias a editores como Oriflam o Jeux Descartes.





</doc>
<doc id="60385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60385" title="Einherjer (banda)">
Einherjer (banda)

Einherjer es un grupo de viking metal procedentes de Noruega. El nombre ""Einherjer"" está tomado de la mitología nórdica, el Einherjer es la vida de los vikingos después de su muerte. Cuando un vikingo muere en batalla, es llevado hasta el Valhalla por las Valquirias, para que se unan al ejército de Einherjers y así, ayuden a los dioses en su lucha contra los gigantes en la era del Ragnarök.





</doc>
<doc id="60386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60386" title="Sistema de notación musical anglosajón">
Sistema de notación musical anglosajón

El sistema de notación musical anglosajón es un tipo de notación musical con base alfabética. Es conocido también por las siguientes denominaciones:


Deriva de la notación griega, que nombraba las notas desde la letra alfa hasta la gamma, siendo alfa la nota "la" y gamma la nota "sol", como se ha sabido gracias a los hallazgos de composiciones, como el "epitafio de Seikilos", los tres himnos de Mesomedes de Creta y los "himnos délficos". Con la llegada de la cultura latina al norte de Europa, esta nomenclatura (que ya había sido transliterada por los romanos), arraigó y con el paso de los siglos se extendería a Alemania, Inglaterra y a sus colonias .

En el sistema anglosajón, los términos "mayor" y "menor" se toman directamente de los términos latinos: "major" (/ma'joɾ/) y "minor" (/mi'noɾ/), si bien se pronuncian según las convenciones de la lengua inglesa.

Así pues, estas serían las equivalencias en relación con el cifrado latino y otras nomenclaturas alfabéticas:

La tonalidad de "do" sostenido menor, por ejemplo se nombraría como "C sharp minor", o "do diesis minore", en inglés e italiano respectivamente.

En la notación alemana y la rusa se escribe un guion entre el nombre de la nota y la alteración "(D-dur", "sol-diez)". En alemán las tonalidades menores además se indican en minúscula "(d-Moll)".

La escritura de los acordes con este sistema utiliza las siguientes reglas que aunque están bastante universalizadas, hay variaciones en algunas convenciones, pero hay algunas normas que se aplican en casi todos los casos. Se utilizan en general, números y símbolos para señalar la composición del acorde.


Cuando se desea enriquecer cualquier tipo de tríadas conocidos se les pueden incluir notas agregadas. Por ejemplo:


A la hora de escribir acordes, además del cifrado anglosajón, existe el cifrado funcional (también llamado Europeo), que tiene dos corrientes, la que utiliza las letras de las funciones (de ahí su nombre) y el que utiliza las letras de los grados correspondientes. En ambos casos se le agrega también número arábigos, pero que en este caso señalan la distancia los intervalos que componen la estructura.

De este modo, mientras que en el cifrado anglosajón, por ejemplo, un acorde de "do" mayor con la nota "mi" en el bajo (lo que se conoce como «primera inversión») se escribiría C/, en el cifrado funcional se escribe I o T (si es que ese acorde de "do" mayor fuera el primer grado de la escala).




</doc>
<doc id="60388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60388" title="Schwerin">
Schwerin

Schwerin ([ʃvɛˈʁiːn] o [ʃvəˈʁiːn]) es la capital de Mecklemburgo-Pomerania Occidental (en alemán: "Mecklenburg-Vorpommern"), Alemania. Está situada a 80 km al sur del mar Báltico. Es la segunda ciudad más grande (después de Rostock) y uno de los cuatro centros económicos más importantes del Estado federado. Schwerin tiene alrededor de 96.000 habitantes y por eso es la capital más pequeña de los estados federados de Alemania.

La ciudad alemana fue fundada por el duque sajón Enrique el León en 1160. Con el paso del tiempo la ciudad se amplió hacia el oeste y hacia el sur del lago Schweriner Innensee. Hoy en día hay doce lagos en el área de la ciudad. Ya a mediados del siglo X un viajero comercial informó de un castillo en un lago de agua dulce, un predecesor del Castillo de Schwerin, que fue hasta 1918 la residencia principal de los duques y de los gran duques de Mecklemburgo. Desde 1990 el castillo es la sede del parlamento regional (Landtag) del Estado federado.

El Palacio Schwerin se encuentra en una isla en medio del lago del mismo nombre, y es el principal hito de la ciudad. Anteriormente los duques y grandes duques de Mecklenburg reinaron en este edificio. Hoy en día es la sede del Parlamento regional de Mecklemburgo-Pomerania Occidental.

En el curso de excavaciones en Schwerin se han encontrado herramientas de 1000 a 600 a. C. (aproximadamente). Más tarde, los germanos poblaron la zona, hecho que se considera probado por un pozo del primer siglo d. C.

Después de 700 d. C., eslavos habitaron la zona de la actual ciudad de Schwerin. En 965, el viajante judeo-morisco Ibrahim ibn Ya'qub relató que en la zona había un castillo en un lago. Historiadores suponen que este castillo se encontró en el sitio del actual Schwerin. Al menos, está confirmado por excavaciones que en esta época había una fortaleza allí. En 1018, Mistislaw, un príncipe cristiano de los abodritas, una tribu eslava, se refugió en el castillo de Schwerin para escapar de un ataque de los lutizen, otra tribu eslava.
En 1160, Niklot, el príncipe de los abodritas, quemó el castillo en la isla Schlossinsel para no dejarlo caer en manos de un ejército de la tribu de los sajones encabezado por Enrique el León. Este venció a Niklot y mandó a reconstruir el castillo para usarlo como puesto avanzado de los sajones en el área de los abodritas. Por eso, 1160 tradicionalmente se considera el año de la fundación de Schwerin como ciudad alemana, aunque no hay unanimidad en esta cuestión y según otra versión, Schwerin se fundó en el momento en el que recibió el privilegio de ser ciudad (Stadtrecht), es decir en 1164. En 1167, la sede episcopal de la región se trasladó desde el castillo Mecklenburg a Schwerin y también en 1167 Schwerin se convirtió en la sede del condado Schwerin con Gunzelin I ocupando el puesto de conde. En 1171, la primera catedral de Schwerin fue consagrada y después de esta fecha, Schwerin se transformó en el punto de partida de la cristianización del área que más tarde se llama Mecklemburgo. En esta época, Schwerin tenía alrededor de 500 habitantes de los cuales un quinto fueron miembros del clero.

La primera mención de un concejo de la ciudad de la que disponemos es de 1228. El concejo se componía de seis miembros y el alcalde. Las disputas y luchas por el poder entre el conde y el obispo refrenaron el desarrollo de la ciudad. En 1270 comenzaron las obras de la segunda catedral. El necesario dinero provenía de ingresos generados por una gota de sangre sagrada que atraía peregrinos y que en 1222, el conde Heinrich I von Schwerin había traído de un peregrinaje y regalado a los canónigos. Por iniciativa de la viuda del conde, la condesa Audacia, la tercera parte de estos ingresos se destinó para erigir un convento franciscano, del que disponemos de una primera mención de 1236, así que es considerado el establecimiento más viejo de una orden mendicante en Mecklemburgo.

En 1284, se erigió un dique, el Spieltordamm, para estancar el agua de un arroyo, el Aubach, formando el estanque Pfaffenteich. El Spieltordamm permitía al conde y al obispo aprovechar de un molino de agua (la Grafenmühle y la Bischofsmühle). En 1340, se concluyeron las obras de una nueva muralla compacta, que remplazó la muralla de madera que había antes. En 1351, se menciona por primera vez la casa del ayuntamiento. La casa quedó destruido por el fuego tres veces y fue reconstruida cada vez en el mismo sitio. Hoy en día, perdura el arco medieval de un pasaje del edificio. La muralla compacta pasó su primera prueba cuando el Duque Alberto II de Mecklemburgo, un descendiente de Niklot, sitió la ciudad por varios meses en el año 1358.

Cuando ya no hubo descendientes de la familia Gunzelin, el condado de Schwerin pasó al ducado de Mecklemburgo. Alberto II de Mecklemburgo compró la ciudad, la convirtió en su capital y así también en el centro cultural y político de Mecklemburgo. Desde el punto de vista económico, las ciudades Rostock y Wismar fueron las más prósperas, situadas en lugares más propicios para los transportes. El reino del Duque Enrique IV fue un período difícil marcado por conflictos fronterizos, asaltos y asesinatos y por la falta de dinero. Además hubo un brote de peste. Solo cuando Magnus II se convirtió en duque, mejoró la situación de la ciudad mediante una reorganización de la administración, en particular de la administración financiera. El duque pensaba enlazar los ríos Elba y Elde con el lago Schweriner See y la ciudad de Wismar. Durante su reino se erigió el edificio más antiguo que se conserva hasta la fecha, la "Großes Neues Haus" (la gran casa nueva). En 1553 se fundó una escuela bajo la égida de los Duques de Schwerin, situada frente al castillo. En 1561 se estableció una biblioteca ducal administrada por un hombre de letras, Tilemann Stella. En los años 1531 y 1558 gran parte de la ciudad quedó destruida por incendios. Se introdujo una ordenanza que mandó a erigir casas de piedra para reducir el peligro de un incendio. Sin embargo, en 1651 otro incendio volvió a reducir a cenizas gran parte de Schwerin. En 1654 terminaron las obras de la reconstrucción de la Cámara Municipal de Schwerin. Durante la guerra de los Treinta Años la ciudad sufrió menos daño que el ducado.

Por una ordenanza del duque de 1705 empezó la ampliación del barrio Schelfstadt. En el año 1717 los pocos judíos que había en la ciudad y que desde 1679 otra vez tenían el derecho de residir en Schwerin establecieron un cementerio allí. En 1740 se erigió el edificio de la Cámara Municipal del barrio Neustadt, que primero sirvió de vivienda y en 1776 se convirtió en la sede de la administración del barrio. Se trató de establecer empresas comerciales e industriales y activar la economía de la ciudad pero la iniciativa fracasó por la hegemonía de la nobleza y la caballería, que fue la causa por el atraso de la economía de Schwerin.

En el año 1752 ya hubo 200 faroles alumbrando las calles de Schwerin. La urbanización de los suburbios progresó. En 1765 los duques trasladaron su residencia de Schwerin a la ciudad de Ludwigslust. En 1773 se consagró la sinagoga de Schwerin, y en torno a ella se construyeron las casas para el rabino del ducado y el jazán.

En el siglo XIX amplias obras de construcción cambiaron el panorama de la ciudad. Schwerin perdió su carácter medieval, y se amplió su territorio. Fortificaciones ya no necesitadas desaparecieron y paulatinamente las cabañas de madera se sustituyeron por edificios de piedra y casas de paredes entramadas. El número de miembros de la parroquia judía creció hasta 300, y en 1825 se realizaron extensos trabajos de renovación de la sinagoga y se ensanchó varias veces. Hasta el año 1836 el arquitecto de la corte Georg Adolf Demmler transformó la casa consitorial de Schwerin en un edificio representativo, y se construyeron el teatro "Schauspielhaus" y la caballeriza de Schwerin. En el norte de Schwerin se estableció el primer hospital para enfermos mentales en el norte de Alemania que estaba encabezado por científicos.

Después de que el Gran Duque Pablo Federico volvió a establecer la residencia ducal en Schwerin, en el año 1837 se decidió erigir un nuevo castillo a causa de las malas condiciones en las que estaba el viejo castillo de Schwerin. Los trazados del arquitecto de la corte Georg Adolf Demmler, que se guiaron por castillos renacentistas franceses, le gustaron al Gran Duque. Sin embargo, después de que había muerto en 1842, el nuevo Gran Duque, Federico Francisco II, ordenó cesar las obras. De 1845 a 1857 el viejo castillo fue renovado y parcialmente reconstruido. En 1851 la dirección de las obras pasó a Friedrich August Stüler, un arquitecto berlinés, y a Hermann Willebrand, que le apoyó, porque se había producido un conflicto entre Demmler y los funcionarios de la corte. En 1842 se erigió el dique Paulsdamm a través del lago Schweriner See.

Después de la Segunda Guerra Mundial, bajo la zona de ocupación soviética, la ciudad se convirtió en la sede del gobierno del Estado de Mecklemburgo-Pomerania Occidental, que pasó a llamarse Mecklemburgo en 1947 por órdenes soviéticas. De 1945 a 1949, Schwerin estuvo bajo la administración militar del poder soviético. El tratado fronterizo de Schwerin se firmó aquí el 21 de septiembre de 1945. La población aumentó de alrededor de a de 1939 a 1946 debido a la admisión de refugiados, lo que condujo a la falta de espacio vital.

En 1986, un avión de pasajeros se estrelló poco antes de aterrizar en Berlín-Schönefeld. Murieron 72 personas, incluidos 20 escolares en un décimo grado en la escuela Ernst Schneller en Schwerin.

El 23 de octubre de 1989, tuvo lugar la primera manifestación del lunes en Schwerin, para la cual personas se reunieron en la catedral y en el antiguo jardín. Una marcha posterior con miles de velas en las manos de los manifestantes silenciosos condujo a través de Werderstrasse, a través del mercado de estanterías hasta el Pfaffenteich y terminó frente al arsenal. Incluso hoy, una placa de vidrio en el arsenal da testimonio de la primera gran marcha de protesta de Schwerin.

La representación de los ciudadanos es el ayuntamiento. El Ayuntamiento de Schwerin consta de 45 diputados. Los ciudadanos de la ciudad eligen los miembros del ayuntamiento (actualmente 45) por cinco años. El llamado "Stadtpräsident" preside el ayuntamiento. Esta nueva oficina de representación en la ciudad fue fundada en 1990 por la ""Gesetz über die Selbstverwaltung der Gemeinden und Landkreise in der DDR"" (aprox: "Ley de la autonomía de los municipios y distritos en la República Democrática Alemana") por el antiguo parlamento de la RDA. Desde la modificación de Kommunalverfassung en 1994 la oficina es honorífica. El alcalde preside las reuniones y representa junto con el alcalde la ciudad. Los ciudadanos eligen al alcalde por ocho años. Desde 2002 es elegido directamente. Actualmente la alcaldesa es Angelika Gramkow.

El ayuntamiento de Schwerin se compone después de la elección del Concejo Municipal 2009 de la siguiente manera:

Participación electoral: 44,8%.

Schwerin está situada en el oeste del Estado de Mecklemburgo-Pomerania Occidental en la costa suroeste del lago de Schwerin. En el interior de la ciudad se hallan los siguientes lagos: Burgsee, Fauler See, Grimkesee, Heidensee, Große Karausche, Lankower See, Medeweger See, Neumühler See, Ostorfer See, Pfaffenteich, Ziegelsee y Schweriner See. El lago de Schwerin es el cuarto lago mayor en Alemania. Un canal importante es el Stör. El arroyo Aubach conecta varios lagos de Schwerin. Además hay muchos árboles en el área de la ciudad. Los árboles son los restos de los bosques antiguos, que fueron cortados durante la expansión de la ciudad. El área urbana es 130,46 km², de eso son 28,9% de agua y 18,5% cubierto de bosques. Por eso Schwerin tiene una característica naturaleza especial.

Su punto más alto está en el barrio "Neumühle" con una altura de 86,1 m. La cota más baja, de 38 m, se encuentra a la orilla del lago de Schwerin.

La ciudad está rodeada por tres distritos:

Schwerin tiene 18 distritos administrativos que contienen al menos un barrio. Cada distrito tiene 5 – 15 representantes que pueden aconsejar algo al concejo municipal. El número de los representantes depende del número de los habitantes de los distritos.

Los 18 distritos con sus correspondientes barrios son:


El clima de la ciudad de Schwerin corresponde a un clima templado.

En Schwerin hay parroquias cristianas, musulmanas y judías. Entre las parroquias cristianas hay comunidades luteranas, católicas, ruso-ortodoxas y comunidades de las Freikirche. Hay dos comunidades musulmanas y una comunidad judía, que tiene una sinagoga en Schwerin.

En Schwerin hay primordialmente pequeñas y medianas empresas (PyME). Especialmente la industria alimentaria, la ingeniería mecánica y empresas del sector médico se encuentran en la ciudad. Entre otras cosas se producen piezas para el Airbus, torres para aerogeneradores, así como materias plásticas. Particularmente el sector de servicios es muy importante. Por ejemplo, existen numerosos centros de atención de llamadas y minoristas en Schwerin. Por ejemplo, las empresas "DB Dialog Telefonservice GmbH" (una empresa de Deutsche Bahn) y la Deutsche Telekom tienen grandes centros de atención de llamadas en Schwerin. Además Schwerin ha desarrollado en un centro de compras. Sin embargo, la artesanía de la ciudad es muy importante.

Los principales empleadores son las administraciones públicas, las clínicas "Helios Kliniken", los centros de atención de llamadas y las pequeñas y medianas empresas.

Los ciudadanos de Schwerin tenían en 2005, con 14.911 euros, la mayor renta neta anual de Mecklemburgo-Pomerania Occidental. Las prestaciones sociales y las jubilaciones están incluidas en la estadística. La renta media disponible en el Estado federado de Mecklemburgo-Pomerania Occidental fue 13.953 euros - la media nacional fue 17.702 euros.

La tasa de desempleo en el promedio anual:
(selección)
Al sur de Schwerin se encuentra la autopista A 24 Hamburgo – Berlín (Bundesautobahn) y al norte la autopista A 20 Lübeck – Uckermark. Al este de la ciudad, a la orilla del lago de Schwerin, pasa la autopista A 14, que aún no está terminada. Cuando la autopista se haya completado, se conectará Magdeburg con Wismar.

A través de la zona urbana existen varias carreteras nacionales: la B 104 (Bundestrasse) en dirección este-oeste, la B 106 en dirección norte-sur y la B 321 en dirección sur-este. La construcción de la carretera de circunvalación al oeste de Schwerin alivia el tráfico urbano. Está previsto prolongar la circunvalación al norte de Schwerin entre el pueblo Kirch Stück y Paulsdamm.

Schwerin obtuvo su primera conexión ferroviaria en 1847 con el ferrocarril a Hagenow. Este es el ferrocarril más antiguo de Mecklemburgo y conecta con la ruta de Berlín-Hamburgo. Hoy en día existen líneas ferroviarias en todas las direcciones. Las principales son las rutas de Hamburgo-Rostock-Stralsund y Wismar-Ludwigslust-Berlín.

El transporte público es muy importante para Schwerin. El llamado "Nahverkehr Schwerin" (NVS) tiene 4 líneas de tranvía y varias líneas de autobuses en la ciudad. El tranvía funciona en Schwerin desde 1908.

Aproximadamente 37 km al sur-este está el aeropuerto "Parchim-Schwerin" (también "Parchim International Airport"). Desde el verano de 2007 el propietario del aeropuerto es la empresa china "LinkGlobal Logistics Co. Ltd.", con sede en Pekín. La empresa se encarga del transporte de mercancías entre "Parchim-Schwerin" y Zhengzhou en China.

El lago de Schwerin y el Ziegelsee son navegables. Entre otros, existen conexiones al Mar del Norte a través del Stör y el Elde, hacia el río Elba.

La ciudad está en la ruta alemana-holandesa "Orange-Nassau". Esta ruta turística pasa por ciudades y regiones que se han conectado con la Casa de Orange-Nassau desde hace siglos. Tiene 2.400 km de recorrido y atraviesa los Países Bajos y nueve Estados federados de Alemania.

En Schwerin se edita el diario "Schweriner Volkszeitung", que también tiene su sede aquí. En mayo de 1995 el "Schwerin Volkszeitung" fue el primer diario alemán con un sitio web en Internet. El Norddeutscher Rundfunk (NDR) tiene en Schwerin su estudio para el programa regional destinado a Mecklemburgo-Pomerania Occidental, así como la radio "NDR 1 Radio MV" y la televisión "NDR Fernsehen". La televisión privada "aveo" y la televisión pública "FiSCH-TV" difunden desde Schwerin a nivel regional. La torre de televisión de Schwerin es de 136 m de altura y también es una atracción turística.

Schwerin tiene varios institutos. Por ejemplo, el instituto de enseñanza "Fridericianum Schwerin", que tiene una tradición humanista de más de 450 años. Es el único instituto en el Estado federado que otorga el diploma de Graecum. La universidad popular Volkshochschule "Ehm Welk" ofrece cursos de distintas materias. El planetario de Schwerin fue fundado en 1962 y ofrece hoy conferencias y proyectos para jóvenes.
La ciudad de Schwerin es la única capital de un Estado federado alemán, que no tiene su propia universidad estatal. Las universidades de Lübeck, Rostock, Wismar y Hamburgo son las que están más cerca. Sin embargo, Schwerin es la sede de unas universidades privadas.

El "Baltic College" tiene un campus universitario en Schwerin. La universidad fue fundada en 2001 en Güstrow y es la primera universidad privada en Mecklemburgo-Pomerania Occidental que es reconocida a nivel nacional. Entre otras cosas la universidad da clases en economía turística. También la "Hochschule der Bundesagentur für Arbeit" tiene un campus universitario al norte de la ciudad. Esta universidad está ligada al Bundesargentur für Arbeit, que es la oficina de empleo en Alemania. La privada escuela de formación profesional "Design Schule Schwerin" ofrece entre otras la formación "Game-Design", que es única en el norte de Alemania. Otras organizaciones privadas complementan la educación en Schwerin.

En 2002 se fundó el "Hydrogen Institute of Applied Technologies" (HIAT), un instituto de investigación dedicado en particular al desarrollo de las pilas de combustible. La sede está en el "Technologie und Gewerbezentrum" (TGZ) en el barrio "Gartenstadt". En este barrio hay varias empresas pequeñas e institutos que investigan en diversos sectores.

Además las clínicas "Helios Kliniken" investigan en el ámbito de la Medicina.


El Castillo de Schwerin se encuentra en la isla en el centro de la ciudad. Es la sede del parlamento del Estado de Mecklemburgo-Pomerania Occidental. Además fue un largo tiempo la residencia de los duques y gran duques de Mecklemburgo.

El castillo se remonta a un proceso histórico de más de 1000 años. La forma circular se deriva de un antiguo castillo eslavo, que databa del año 965.

El actual castillo es un elemento clave para el diseño del historicismo romántico. Se formó por una modificación radical del antiguo castillo entre 1845 y 1857 según los planos de cuatro grandes arquitectos: Georg Adolf Demmler, Gottfried Semper, Friedrich August Stüler y Ernst Friedrich Zwirner. Los castillos renacentistas franceses sirvieron de modelo. Muchos detalles del Castillo de Chambord del Loira se utilizaron para el Castillo de Schwerin.

La catedral de la ciudad es la única muestra de arquitectura medieval de Schwerin que ha resistido el paso de los siglos a pesar de haber sufrido varias transformaciones.

El Teatro Estatal de Mecklemburgo ofrece varias obras de marionetas y el Festival de Ópera del Castillo, con representación de Puccini y Verdi. Este último atrae cada verano a más de diez mil espectadores.

La Plaza del Mercado en el casco antiguo de la ciudad, se encuentra rodeada de monumentos históricos como el antiguo Ayuntamiento, el mercado y múltiples casas con frontones. En el centro de la plaza destaca además el Monumento del León.

Museo de Arte de la ciudad, posee la mayor colección de arte Holandés fuera de los Países Bajos.



</doc>
<doc id="60391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60391" title="Dirección de memoria">
Dirección de memoria

En informática, una dirección de memoria es un formato de localización de bytes de memoria con la cual un programa informático o un dispositivo de hardware accede o almacena datos para su posterior utilización.

Una forma común de describir la memoria principal de un ordenador es como una colección de celdas que almacenan datos e instrucciones. Cada celda está identificada unívocamente por un número o dirección de memoria.

Para poder acceder a una ubicación específica de la memoria, la CPU genera señales en el bus de dirección, que habitualmente tiene una longitud de 32 bits en la mayoría de máquinas actuales. Un bus de dirección de 32 bits permite especificar hasta formula_1 = 4.294.967.296 direcciones de memoria distintas.

Las direcciones de memoria se expresan a menudo en código hexadecimal. Por ejemplo, para expresar el valor binario 111111010100000000000010101100 se escribe 3F5000AC en hexadecimal.

En aplicaciones informáticas las direcciones son asignadas por el sistema operativo a cada programa en ejecución, asegurándose éste, comúnmente por medio de un daemon, que las direcciones utilizadas por un ejecutable u otro proceso no se solapen o se escriba en posiciones protegidas de memoria, por ejemplo, en el sector de arranque.

Los sistemas operativos actuales son comúnmente diferenciados según el ancho de palabra soportado por sus registros, es decir 32 y 64 bits. Estas cifras se refieren a la máxima capacidad que dichos sistemas operativos pueden direccionar, así un sistema de 32 bits podría acceder y direccionar, sin utilizar memoria virtual, un máximo de 2 posiciones de memoria, usualmente designadas por un código hexadecimal. Debido a esto, el rango de valores naturales que pueden ser almacenados en 32 bits es de 0 hasta 4.294.967.295 (0h - FFFFFFFFh), que vienen a ser los famosos 4 gigabytes de capacidad límite de los sistemas operativos de 32 bits.

Para los sistemas de 64 bits, siguiendo el razonamiento anterior, obtendríamos 2 posibilidades, lo que se traduce en un rango de valores desde 0 hasta 18.446.744.073.709.551.615 (0h- FFFFFFFFFFFFFFFFh), 18,4 exabytes o 18.400.000.000 de gigabytes direccionables.

En los lenguajes de programación, se puede acceder a las direcciones de memoria utilizando punteros. Si bien algunos sistemas operativos y lenguajes actuales no permiten acceder a determinadas direcciones de memoria (o incluso, lenguajes como Java que no implementan punteros), esto no significa que dichas direcciones no existan o no sean correctas, por ejemplo, la posición de memoria 0h es una posición válida y correcta y es normal que se trabaje sobre ella por ejemplo cuando se modifica la tabla descriptora de interrupciones. Pero cuando se trabaja en modo protegido, los programas ejecutándose como aplicaciones de usuario no tienen acceso a algunas posiciones (entre ellas la 0h), pero en el sistema operativo TRES que trabaja en modo real, se puede acceder a toda la memoria disponible con un simple programa de usuario.

En aplicaciones electrónicas una dirección es el identificador único de cada dispositivo conectado a un bus de datos, así el dispositivo maestro dispondrá de un código para seleccionar uno, y solo uno, de los dispositivos esclavos conectados a él.




</doc>
<doc id="60392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60392" title="Saarlouis">
Saarlouis

Saarlouis es una ciudad del suroeste de Alemania, ubicada en el estado federado del Sarre. En 2019, la ciudad contaba con habitantes.

Saarlouis, como el nombre lo indica, se encuentra a orillas del río Sarre. El rey Luis XIV de Francia fundó la ciudad en 1680 y confió la construcción a Vauban, que la convirtió en el bastión de defensa más al norte del Reino de Francia. Además, la flor de lis borbónica y el sol forman parte del escudo de armas de Saarlouis. Con el paso del tiempo, los restos de las fortificaciones se han integrado en la ciudad.

La ciudad una vez tuvo una importante industria del hierro y el acero. En años recientes, el sector industrial ha estado dominado por una fábrica de automóviles. También el chocolate es otro producto destacado fabricado en la Saarlouis.

La Paz de Nimega de 1678 otorgó Lorena a Francia. Un año más tarde el rey francés Luis XIV mandó construir Saarlouis (con el nombre original de "Sarre-Louis") para proteger la nueva frontera en el este. El arquitecto militar Sébastien Le Prestre de Vauban diseñó la ciudad fortificada en forma de estrella con seis bastiones que servían para instalar cañones, según planes de Thomas de Choisy. Un punto importante dentro del plan defensivo constituía el puente-esclusa, que en caso de necesidad servía para inundar los alrededores mediante vigas que canalizaban el Sarre que atraviesa la ciudad. De esta manera se dificultaba que el sitiador pudiera acercar los cañones a la fortaleza y construyera aproches y terraplenes. La antigua fortaleza hexagonal fue demolida en 1887, pero aún se conservan terraplenes y fosos.

Con motivo de una visita que hizo, Luis XIV concedió a la ciudad el escudo de armas con el sol naciente y los tres lirios borbónicos, junto con el lema "Dissipat atque fovet" (disipa (el sol las nubes) y calienta (la tierra).

En 1697 Lorena recuperó su soberanía pero Saarlouis siguió siendo un exclave francés. Durante la Revolución francesa recibió el nombre de "Sarrelibre", pero en 1810 volvió a llamarse como antes.

En virtud del Tratado de París (1815), Francia tuvo que ceder a Prusia sus territorios junto al Sarre, inclusive Saarlouis. Los prusianos ampliaron las instalaciones militares de los franceses y construyeron casamatas. Al terminar la Primera Guerra Mundial, Francia ocupó Saarlouis. El Sarre pasó a estar administrado por la Sociedad de Naciones y fue integrado en la zona aduanera francesa.

Tras el plebiscito de 1935 el Sarre pasó a formar parte de la Alemania Nazi. En 1936 se suprimió el "Louis" del nombre, creándose "Saarlautern".

La Segunda Guerra Mundial dejó sus huellas en Saarlouis. Ya en 1942 la Royal Air Force (RAF) bombardeó la ciudad al confundirla con Saarbrücken. Entre diciembre de 1944 y marzo de 1945 hubo repetidos combates entre las tropas alemanas y estadounidenses, y la ciudad cambió varias veces de manos.

El final de la guerra volvió a cambiar la frontera entre Alemania y Francia. El Protectorado del Sarre se convirtió en un estado autónomo con una conexión económica con Francia y fronteras aduaneras con la República Federal de Alemania. Con el referéndum sobre el estatus político del Sarre de 1955 los votantes decidieron unirse a la República Federal después de ocho años de autonomía de Saarland.

Saarlouis está ubicado geográficamente en una sección del valle medio de Saar. La extensión norte-sur de la cuenca Saarlouis es de unos 15 km, la extensión oeste-este es de 9 km. El gran mercado con Ludwigskirche forma aproximadamente el centro de la cuenca del Saarlouis y está ubicado completamente en la terraza inferior del Saar a una altura de aproximadamente 181 m sobre el nivel del mar.

El Robert-Schuman-Gymnasium (Saarlouis) (RSG; anteriormente Staatliche Mädchenrealgymnasium Saarlouis) es una escuela de gramática de idiomas en Saarlouis, pero también ofrece una sucursal bilingüe en francés y la opción . Lleva el nombre del político francés Robert Schuman.

Ubicada a lo largo del río Saar, un afluente del Mosela, la delimitación de la trama de Saarlouis comienza en enero de 1680, tras el primer reconocimiento realizado por en 1679. La creación de esta ciudad era parte del proyecto para la frontera noreste de Francia, entre Alsacia y Luxemburgo. Choisy identificó el sitio de Saarlouis como la única área plana a lo largo del Saar, y diseñó una ciudad ortogonal y hexagonal en la orilla derecha. Además, eligió un sistema de bloqueo para causar inundaciones en las tierras y zanjas circundantes.

Después de la Guerra Franco-Prusiana de 1870-1871 y la retirada de la frontera por la anexión de Alsacia y Lorena, el Imperio alemán degradó gradualmente a Saarlouis antes de ordenar la demolición de las fortificaciones en 1889.

Del trabajo de Vauban, todavía hay varios elementos defensivos, al igual que el tejido urbano. La iglesia original fue restaurada en la posguerra de la Segunda Guerra Mundial.




</doc>
<doc id="60394" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60394" title="Bremen">
Bremen

Bremen es una ciudad del noroeste de Alemania, que forma junto con el puerto de Bremen o Bremerhaven, a unos 60 km al noroeste, la Ciudad Libre Hanseática de Bremen, o Estado de Bremen. La ciudad alberga unos 550 000 habitantes, mientras que el área urbana tiene unos 900 000 habitantes. El área metropolitana Bremen-Oldenburg tiene alrededor de 2,3 millones de habitantes. Antiguamente se conocía en castellano como «Brema», pero hoy día es un topónimo en desuso.

En el año 782 Bremen es mencionada por primera vez en un escrito. En el año 787, Carlomagno funda el obispado de Bremen, por lo que la ciudad pasa a ser el centro de la cristianización de la Europa septentrional. En 789, Willehad dedica la primera catedral de Bremen al apóstol Pedro, cuyo atributo, la llave, se convierte en el escudo de Bremen.

En el , la ciudad es atacada por los magiares, en el año 915. En 965 el emperador Otón I otorga al Arzobispado de Bremen derechos de mercado. Entre los años 1043 y 1072 se produce el primer crecimiento económico bajo el arzobispado de Adalbert. En 1186 el emperador Federico I Barbarroja promulga la primera ley de la burguesía.

En 1260 la ciudad entra en la Liga hanseática y en 1285 se separa por primera vez de ésta por rencores comerciales con las ciudades portuarias del mar Báltico, situación que se prolonga unos setenta años. En el año 1300 empieza la construcción de la muralla.

En el , Bremen alcanza la independencia del Arzobispado. En 1358 vuelve a adherirse a la Liga Hanseática y en 1404 la escultura de piedra Roland es erigida en la "Marktplatz". En 1427 Bremen es expulsada nuevamente de la Liga Hanseática.

En 1500 Bremen forma parte del Círculo de Baja Sajonia y en 1533 tiene lugar el llamado Levantamiento de los 104 Hombres. En 1563, Bremen es expulsada por tercera vez de la Liga Hanseática. Entre 1619 y 1623, se construye en Bremen-Vegesack el primer puerto artificial de Alemania por constructores holandeses. En 1646, después de la lucha contra los suecos en la Guerra de los Treinta Años, se convierte en ciudad-reino independiente. En 1783 se inicia el comercio transatlántico directo con los Estados Unidos. En 1806, tras la disolución del Sacro Imperio Romano Germánico, el alcalde Johann Smidt asegura la independencia de la "ciudad libre" en la Confederación del Rin.

En 1811 la ciudad es ocupada por tropas francesas al mando de Napoleón y se produce la integración en el sistema administrativo francés bajo el nombre de departamento de "Bouches-du-Weser". En 1813 finaliza la ocupación francesa, el 15 de octubre. En 1815, en virtud del Congreso de Viena, recibe el estatus de Estado soberano, siendo parte, a su vez, de la Confederación Alemana. En 1827 se funda el puerto de Bremerhaven en la desembocadura del río Weser. El asentamiento es más tarde reclamado por la ciudad libre y absorbido por el Estado de Bremen. En 1832 comienza la emigración de más de siete millones de personas al "Nuevo Mundo", que se prolonga hasta mediados del siglo siguiente. En 1849 tiene lugar la inauguración del "Kunsthalle Bremen" (Pabellón de las Artes) y en 1866 la ciudad se hace miembro de la Confederación Alemana del Norte. En 1871, con el inicio del Imperio alemán, Bremen forma parte de este con el título constitucional de "Ciudad libre hanseática", así como un asiento en el "Bundesrat". En 1888 se produce la incorporación de Bremen a la Unión Aduanera Alemana y la inauguración del primer puerto libre alemán. En 1895 culminan las obras de corrección del río.

En 1920 se construye el aeropuerto y en 1928 tiene lugar la inauguración del "Columbuskaje" en Bremerhaven. El barco de pasajeros de la naviera "Norddeutscher Lloyd" recibe la «Banda Azul» por realizar desde este puerto la travesía más rápida del Atlántico. En 1939, el 1 de noviembre, entra en vigor el llamado "Vierte Verordnung über den Neuaufbau des Reichs" (Cuarto decreto para la reorganización del Imperio) del 28 de septiembre de los nacionalsocialistas: separación de la ciudad de Bremerhaven de Bremen y unión de aquella con el puerto prusiano de Wesermünde para formar la gran ciudad de Wesermünde. Además se incorporan a Bremen los municipios de Lesum, Grohn, Schönbeck, Aumund, Blumenthal, Farge, Hemelingen y Mahndorf del "Distrito Prusia" (Provincia de Hanóver).

El 25 de abril de 1945, en los últimos estertores de la Segunda Guerra Mundial, la ciudad es ocupada por los británicos. Bremen sufrió durante la guerra 173 bombardeos entre el 18 de mayo de 1940 (7 muertos) y el 24 de abril de 1945 (19 muertos), en el transcurso de los cuales se arrojaron 890.000 bombas que mataron a 3562 personas. En 1945 pasa a ser una Zona de Ocupación norteamericana ("Amerikanische Exklave") en la zona otorgada a la ocupación británica. El 1 de enero de 1947 se disuelve la gran ciudad de Wesermünde y Bremen recupera el puerto transoceánico de Bremerhaven. En 1949 Bremen se constituye como un "Bundesland" (estado federado formado por la ciudad de Bremen y la ciudad de Bremerhaven) en la República Federal de Alemania.

En los trabajos de ampliación del puerto se descubren en el Weser los restos relativamente bien conservados de una embarcación hanseática del año 1380, la "Ubena de Bremen", en 1962. En 2004 son declarados Patrimonio Cultural de la Humanidad por la Unesco la estatua de Rolando y el Ayuntamiento de Bremen.

La ciudad de Bremen limita por los cuatro puntos cardinales con el estado de Baja Sajonia. Tiene una longitud máxima de 38 km y un ancho máximo de 16 km. El perímetro de la ciudad es de 136,5 km.

El río Weser cruza la ciudad de sudeste a noroeste antes de desembocar 70 km más al occidente en el mar del Norte. Bremen se encuentra en el sitio donde el río se ensancha antes de desembocar, haciéndose navegable, lo que ha dado origen a su importante puerto.

Actualmente Bremen es una ciudad industrial que cuenta con la presencia de empresas como Daimler y uno de los principales símbolos de la industria de la Unión Europea (UE) en la actualidad, Airbus Group.

La metrópoli más cercana es Hamburgo, 120 km al noreste de Bremen. Es una ciudad con importancia regional, su puerto compitió por mucho tiempo en supremacía con el puerto de Hamburgo. Hoy en día el puerto fluvial de Bremen es el segundo puerto comercial de Alemania.

La ciudad de Bremen está dividida en cinco distritos ("Bezirke"), los que a su vez se dividen en 23 barrios ("Stadtteile") y 81 sub-barrios ("Ortsteile").

En el campus de la Universidad de Bremen, es posible encontrar también el Instituto Max Planck de Microbiología Marina, uno de los centros de la Sociedad Max Planck.

Bremen está hermanada con las siguientes ciudades:



</doc>
<doc id="60397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60397" title="Bremerhaven">
Bremerhaven

Bremerhaven ("Puerto de Bremen") es una de las dos ciudades que forman el Estado de Bremen en Alemania.

Esta ciudad al borde del río Weser es la más grande de Alemania sobre el mar del Norte y el puerto pesquero más importante de Europa, con astilleros dedicados a la construcción de barcos. El puerto de Bremerhaven es también uno de los puertos de exportación de automóviles más importante de Europa.

En 1827 se fundó con calles rectas y paralelas, sus esquinas son perfectos ángulos rectos y fue planeada como "Puerto de entrada" para grandes barcos. Para millones de emigrantes alemanes del siglo XIX, Bremerhaven se convirtió en "la última ciudad antes de Nueva York". 

Los bombardeos destruyeron la ciudad durante la Segunda Guerra Mundial.

Cerca de 10.000 habitantes entre soldados de ocupación estadounidenses y sus familiares se retiraron de esta ciudad a principios de los años ochenta, por ello la vida es ahora relativamente barata.

En la actualidad, Bremerhaven es cada cinco años sede de uno de los festivales internacionales de veleros (Sail Bremerhaven) más importantes del mundo.

Tiene 110.000 habitantes aproximadamente.



</doc>
<doc id="60399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60399" title="SAR">
SAR

Las siglas SAR se pueden referir a:



</doc>
<doc id="60402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60402" title="Hematuria">
Hematuria

La hematuria es la presencia de sangre en la orina, una afectación frecuente en medicina humana. El color de la orina puede variar desde el color "rojo sangre" (o rojo "vivo") hasta el color café (popularmente descrito como de "bebida cola"), dependiendo de si esta sangre es fresca o ha sido transformada en hemoglobina ácida por efecto del pH urinario.

La orina en condiciones normales no posee sangre. Se acepta como máximo un número de 1 o 2 hematíes por campo en el sedimento de orina centrifugada, o hasta 5 hematíes por campo en mujeres. Lo cual no produce cambios en la coloración de la orina, dado que la sangre se torna macroscópica cuando hay 100 o más hematíes por campo en el mayor aumento.

Otras causas frecuentes de coloración rojiza de la orina son la hemoglobinuria, mioglobinuria, la ingesta de remolacha y el uso de laxantes que contienen fenolftaleína.




Los glóbulos rojos pueden proceder de los glomérulos renales. En este caso se someten a cambios durante el periodo de transición dentro de los túbulos renales, por lo que en el examen microscópico del sedimento urinario se ven hematíes mal conservados. En este caso la hematuria glomerular por lo general es consecuencia de un daño al glomérulo, tal como una glomerulonefritis:
Los glóbulos rojos de los riñones pueden unirse entre sí y formar cilindros de sangre, lo que suele ser patognomónico de la hematuria glomerular y, por tanto, de la glomerulonefritis. El diagnóstico se basa en el interrogatorio que detecta las características del sangrado, la ecografía renal, que logra excluir otras causas, las características de los glóbulos rojos en el momento del examen microscópico del sedimento urinario. Un análisis más profundo puede requerir de biopsia renal.

La presencia de macrohematuria glomerular es un síntoma que debe considerarse cuidadosamente, ya que por su probable asociación con la activación de una glomerulonefritis puede conducir a insuficiencia renal aguda y otros síntomas graves.

Más raramente, la hemorragia renal es causada por la ruptura de un quiste. Esto sucede especialmente en individuos con riñón poliquístico y, aunque es solo en raras ocasiones, el sangrado en estos casos puede ser muy abundante. El sangrado renal también puede ser debido a un tumor renal, aunque por lo general, en este caso, es una hematuria microscópica.

Una causa igualmente rara de hemorragia es la necrosis de las papilas renales, fundamentalmente por el abuso de analgésicos y la anemia drepanocítica. En los casos de ruptura de los quistes, el cáncer renal y la necrosis papilar, las células no suelen ser objeto de modificaciones durante el paso por los túbulos renales y, por tanto, normalmente se ven glóbulos rojos bien conservados bajo el microscopio.

Hay otras causas poco frecuentes de la hematuria de origen renal, como la compresión de la vena renal izquierda (síndrome de cascanueces). En este trastorno, con frecuencia una malformación benigna, la vena renal izquierda queda "apretada" entre la aorta abdominal y arteria mesentérica superior. Con un poco de imaginación, la aparición en la arteriografía de este síndrome suele recordar un cascanueces. El diagnóstico se sospecha con la ecografía renal y es confirmado por la venografia o Angio-Resonancia Magnética Nuclear abdominal. Ocasionalmente este síndrome se asocia con hematuria, dolor de espalda y, a veces, la proteinuria.
El dolor lumbar bajo que cursa con hematuria, un síndrome caracterizado por microhematuria, o en ocasiones macroematuria con glóbulos rojos mal conservados y dolor en flanco, por lo general en la articulación costo-vertebral, común en las mujeres jóvenes y de causas desconocidas. El diagnóstico es en gran parte por la exclusión de otras enfermedades.

La hipercalciuria (es decir, la excesiva eliminación de calcio en la orina) y la hiperuricosuria (es decir, la eliminación del exceso de ácido úrico en la orina) puede causar una insuficiencia renal con microhematuria, pero con glóbulos rojos bien conservados. El diagnóstico es la determinación de calcio y ácido úrico en la orina emitida en 24 horas, después de excluir otras enfermedades con las investigaciones diagnósticas correspondientes.

Otras causas urológicas no glomerulares incluyen:

La mayoría de las veces se debe a un cálculo. Si el cálculo se encuentra en la pelvis renal no suele dar síntomas, aunque sea muy grande, pero la fricción con la pared pélvica a menudo da lugar a pequeñas pérdidas de sangre, demostrado por microhematuria o, más raramente, con episodios de dolor cólico sin macrohematuria. Si el cálculo ha comprometido a uno de los uréteres, normalmente le acompaña el típico dolor del cólico renal y esto puede estar asociado con micro o macrohematuria por lesiones en la pared ureteral causadas por el desgarro del cálculo. Si el cálculo obstruye el uréter completo, deja de fluir la orina desde el riñón bloqueado. Esta condición, a veces insidiosa, puede destacarse con una ecografía renal, por lo general es necesario para completar la investigación con una urografía o una tomografía. Aunque mucho más raro, se debe siempre descartar un cáncer en la pelvis, incluyendo uretral.

Otras causas urológicas postrenales incluyen:
Hematológicas

La mayoría de las hematurias proceden de la vejiga, especialmente en las mujeres y los ancianos. Debido a que la hematuria procedente de la vejiga puede conducir a la formación de coágulos eliminados durante la micción, la hematuria con coágulos orienta al diagnóstico de un sangrado vesical.

La cistitis es la causa de sangrado de la vejiga más frecuente, por lo general debido a la infección bacteriana, especialmente en las mujeres de todas las edades. Sin embargo, hay otras causas de cistitis, y entre las más importantes figura el síndrome de la cistitis intersticial, las causadas por drogas y la radiación. La hematuria por cistitis puede estar asociada a dolor y dificultad para orinar, frecuencia urinaria (que es la urgencia frecuente para orinar pequeños volúmenes de orina) y, a veces, la incontinencia urinaria. El diagnóstico es un examen de orina que permite el cultivo de un organismo y la terapia antibiótica específica.
Le sigue en frecuencia la presencia de neoplasias de la vejiga, pólipos o papiloma benignos o malignos. Su frecuencia aumenta con la edad y es mayor en los hombres. El diagnóstico es la ecografía vesical, seguida por lo general por una cistoscopia y también una biopsia, que permite un diagnóstico más definido del tipo de lesión.

Los cálculos vesicales más raros suelen ser clásicos en pacientes que no vacían bien la vejiga por hipertrofia prostática o daño neurológico. Un cálculo incrustado en la vejiga puede aumentar significativamente el sangrado y dar lugar a lesiones en las paredes. Una vez más, el diagnóstico se realiza con la ecografía vesical. Posteriormente una cistoscopia permite la eliminación del cálculo.

El sangrado de la próstata puede ser debido a una prostatitis, hipertrofia benigna de próstata y cánceres de próstata. En el primer caso se asocia con dolor o sensación de peso en la pelvis. El diagnóstico es con la exploración rectal y la ecografía, que además de la técnica tradicional transabdominal para su ulterior estudio y el diagnóstico se puede realizar con sondas especiales rectales.

El sangrado de la uretra es causado por uretritis o estenosis uretral y es casi exclusivamente masculino. Son muy raros los tumores de la uretra. El diagnóstico se plantea con una uretrografia, que es una radiografía de la uretra con medio de contraste inyectado con antelación en la vejiga.

Ocasionalmente se reporta la presencia de microhematuria después de hacer ejercicio y es totalmente benigna. Las causas no son totalmente conocidas. En algunos casos, como cuando se produce después de correr o montar en bicicleta, puede ser debido a los repetidos traumatismos a los riñones (hematuria traumática) o de la vejiga. Pero también puede ocurrir después de eventos deportivos no traumáticos, como después de nadar. El examen de orina muestra células bien conservadas. La condición se corrige espontáneamente después de unos pocos días.
En el caso de macrohematuria se deben excluir otras causas de la hematuria y, sobre todo, es importante para confirmar con un análisis de orina de que el color rojo de la orina se debe a la excreción de glóbulos rojos y no a una hemoglobinuria debida a lesiones musculares o la falta de enzimas musculares.

Algunos medicamentos pueden causar hematuria para por ejemplo: cefalosporinas, la penicilina, fenitoína, antiinflamatorios no hormonales, ciclofosfamida y anticoagulantes.

Otros medicamentos son capaces de causar una coloración que simula la hematuria, por ejemplo: antineoplásicos, antimaláricos, deferoxamina, fenolftaleína, la levodopa y la metildopa, nitrofurantoína, fenitoína, rifampicina y el sulfametoxazol.

Dado que la hematuria puede ser intermitente, incluso un solo episodio documentado debe ser considerado significativo y debe dársele una evaluación completa. La parte superior del tracto, que incluye el riñón y uréter, suelen ser evaluados con un pielograma intravenoso, la tomografía computarizada (TAC) o un pielograma retrógrado. La TAC se debe realizar con contraste intravenoso e incluyen tomas de imágenes una vez que el contraste ha llenado el sistema colector del tracto superior. El tracto inferior, que incluye la vejiga y la uretra, suele ser evaluado por cistoscopia.

La presencia de "hematuria" obliga siempre a investigar las causas por las posibilidades evidentes de compromisos sistémicos y posteriores consecuencias nefro-urológicas. Cuando la hematuria se asocia con el ejercicio, por lo general se produce después de la actividad física más intensa y desaparece en cuarenta y ocho horas.

La historia reciente de una infección de las vías respiratorias superiores, el uso de drogas o medicamentos y los datos epidemiológicos relacionado, por ejemplo, a la tuberculosis y esquistosomiasis.

El diagnóstico de hematuria debe hacerse por examen del sedimento de la orina, centrifugando la muestra recogida de inmediato después de la micción matutina. Normalmente, no se observan más de 2 hematíes por campo microscópico (a gran aumento).

El médico evaluará el tipo de hemorragia, que es al principio o al final de la micción. La prueba de "los 3 vasos de Guyon" tiende a evaluar con exactitud ese fenómeno: El paciente orina en tres vasos durante la misma micción. 

El color de la orina también es importante, si el sangrado es marrón, por ejemplo, el sangrado es en la vía urinaria alta. La presencia de coágulos suele indicar lesiones extra-glomerulares.

Los datos de laboratorio más relevantes son: urea y creatinina en sangre, hemograma, estudios de la coagulación y cultivo de orina. Otras pruebas de laboratorio incluyen los niveles de urea y calcio en muestras tomadas a lo largo de 24 horas.

Tanto la ecografía y la urografía intravenosa orientan de forma casi inequívoca hacia la etiología del proceso que ha ocasionado la hematuria. La tomografía está indicada en función de los resultados de la ecogafía y la urografía, siendo la modalidad preferida para la detección y caracterización de masas renales, cálculos e infecciones renales. En pacientes alérgicos al yodo o con fallo renal, se suele indicar una resonancia magnética. La biopsia renal se reserva cuando se sospecha una enfermedad del parénquima renal. Por ejemplo, una biopsia del riñón se debe realizar cuando existe proteinuria grave o persistente asociada a la hematuria o una hematuria macroscópica durante más de tres semanas, un deterioro de la función renal, una sospecha de Lupus nefrítico o una hematuria macroscópica recurrente.

El diagnóstico diferencial de la hematuria incluye neoplasias, infecciones, cálculos renales y traumatismos. Los tumores malignos del riñón y de la vejiga cursan clásicamente con hematuria sin dolor. Se debe sospechar una neoplasia maligna en todo paciente que curse con hematuria indolora hasta que se demuestre lo contrario. Las infecciones que afectan a la vejiga o la uretra generalmente se asocian a síntomas dolorosos al orinar. La pielonefritis es un diagnóstico fundamentalmente clínico basado en síntomas irritativos durante la micción, fiebre y dolor en el flanco del lado afectado. Los cálculos renales se asocian con dolor tipo cólico. La localización del dolor depende del grado de obstrucción por la piedra. Una obstrucción en la intersección ureteropélvica causa dolor en el flanco, mientras que una obstrucción en la parte inferior de la uretera puede producir dolor cólico que se refiere hasta la parte inferior del abdomen o la ingle.

Otras causas de hematuria macroscópica, es decir, sangre visible en la orina, son los siguientes: 




</doc>
<doc id="60403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60403" title="Vértigo">
Vértigo

El vértigo es una sensación subjetiva de movimiento de los objetos que nos rodean o de nuestro propio cuerpo, por lo común, una sensación de giro. El vértigo suele deberse a un trastorno en el sistema vestibular. Con frecuencia es confundido con el mareo, tanto en su definición como en sus síntomas; sin embargo durante el vértigo la persona experimenta una sensación vívida y aparentemente real de movimiento. Puede acompañarse de náuseas y vómitos.

Vértigo es una sensación aparente de giro o movimiento, en la que la persona siente que gira o se mueve, o que el mundo está girando en torno a ella. El término MeSH para vértigo lo define como:

El vértigo es un tipo de trastorno del equilibrio que puede a su vez clasificarse del punto de vista clínico en tres tipos: vértigo prolongado espontáneo, vértigo recidivante y vértigo posicional.

El vértigo prolongado espontáneo puede deberse a:

El vértigo recidivante puede deberse a:

El vértigo posicional puede deberse a:

En cuanto a su etiología, el vértigo, puede clasificarse en central o periférico y puede haber falsos vértigos como las lipotimias, el vértigo de altura, mareos por aceleración, temores de desprotección y algunas crisis epilépticas.

El vértigo puede también ser objetivo o subjetivo. Existe vértigo subjetivo si la persona siente una falsa sensación de movimiento, refiere que su cuerpo gira con respecto a los objetos. En el caso del vértigo objetivo, el más frecuente de los dos, los alrededores de la persona parecen moverse pasados del campo de su visión, esa inconfundible sensación que los objetos giran a su alrededor.

El vértigo central se caracteriza por ser continuo, dura días y no existen alteraciones auditivas ni hay síntomas neurovegetativos.

El vértigo es de origen multifactorial, es decir, son muchas las razones por las que puede percibir una persona esta alucinación.


La aparición de un vértigo central es lenta y progresiva, con una sensación de inestabilidad, manifestaciones vegetativas escasas y, sobre todo, una recuperación muy lenta y paulatina.

La exploración neurológica básica (pares craneales, pruebas cerebelosas y reflejos). Técnicas de imagen (TAC o RMN).


Se presenta como crisis súbitas de poca duración, quizás minutos u horas y se acompaña de manifestaciones auditivas como la sensación de plenitud, hipoacusia y acúfenos, así como síntomas neurovegetativos (sudoración, taquicardia, hipotensión y náuseas).


La aparición del vértigo periférico es brusca (ante cambios posturales, especialmente en el decúbito), de corta duración, con sensación de giro del entorno, hipoacusia, acúfenos, manifestaciones vegetativas exacerbadas y una rápida recuperación.

La exploración neurológica y oral básica, pruebas posicionales. También se realizan pruebas especiales, como las siguientes:

En la mayor parte de los casos se utilizan medicamentos antihistamínicos, anticolinérgicos y antieméticos. Los más frecuentes son la betahistina (Serc®), la tietilperazina (Torecan®) y la sulpirida (Dogmatil®).

Cuando el cuadro es muy intenso se realizan tratamientos quirúrgicos, con drenaje de la linfa mediante incisiones en el oído interno o laberinto, la laberintectomía y, otras veces, la sección del nervio auditivo y del nervio vestibular.



</doc>
<doc id="60411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60411" title="Dolomita">
Dolomita

La dolomita es un mineral compuesto de carbonato de calcio y magnesio [CaMg(CO)]. Se produce una sustitución por intercambio iónico del calcio por magnesio en la roca caliza (CaCO). Se le puso el nombre en honor al geólogo francés Déodat Gratet de Dolomieu.

Probablemente el mineral dolomita fue descrito por primera vez por Carl Linnaeus en 1768. En 1791 fue descrito como una roca por el naturalista y geólogo francés Déodat Gratet de Dolomieu (1750–1801), primero en edificios de la antigua ciudad de Roma, y más tarde como muestras recogidas en las montañas ahora conocidas como los Alpes Dolomitas del Norte de Italia. Nicolas-Théodore de Saussure fue el primero que nombró el mineral (en reconocimiento de Dolomieu) en marzo de 1792.

Es un importante mineral de rocas sedimentarias y metamórficas, encontrado como mineral principal de las rocas llamadas dolomías y metadolomías, así como mineral importante en limolitas y mármoles donde la calcita es el principal mineral presente. También aparecen depósitos de dolomita en vetas hidrotermales, formando cristales que rellenan cavidades. Se ha encontrado también en serpentinitas y rocas similares.

La disociación natural de la dolomita por la acción del agua carbónica en rocas sedimentarias (dolomías) da lugar a numerosas formaciones cársticas, para dar calcita y magnesita pura, según la reacción reversible:

CaMg(CO) + 2HO + 2CO ←→ 4COH + Ca + Mg ←→ CaCO + MgCO + 2HO + 2CO

Abunda en la naturaleza como principal componente de las dolomías (rocas sedimentarias químicas) que se utilizan como fuente de magnesio y para la fabricación de materiales . También se utiliza como fundente en metalurgia, manufactura de cerámica, pinturas, cargas blancas y como componente para fabricar el vidrio. Está totalmente proscrita como mineral en el clinker del hormigón por el contenido en MgO ya que da una alta expansividad. En cambio como árido de hormigón valdría, siempre que se analice su reacción con el cemento. 

Además de como mineral industrial, la dolomita es muy apreciada por coleccionistas y museos cuando forma cristales grandes y transparentes. Los ejemplares que aparecen en el yacimiento de magnesita explotado en las minas de Eugui, en el municipio de Esteribar (Navarra) se consideran entre los mejores del mundo. En España se encuentra una variedad negra de la dolomita, la teruelita, en un barranco cerca de la ciudad de Teruel.


</doc>
<doc id="60414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60414" title="Dolomía">
Dolomía

La dolomía es una roca sedimentaria de origen químico compuesta básicamente de dolomita, cuya composición química es carbonato de calcio y magnesio [CaMg(CO)]. Fue distinguida de la caliza por el geólogo francés Dolomieu en el siglo XVIII. La dolomía debe contener al menos 50% de dolomita; si contiene menos es una "caliza dolomítica". Se considera pura cuando ese porcentaje pasa del 90%.

Junto a las calizas y las margas, las dolomías forman parte de lo que se conocen como rocas carbonáticas o calcáreas.

Es una roca grisácea (también puede ser blanca o rosada) y porosa, muy común. Se encuentra en capas espesas de centenares de metros y puede también formar macizos enteros, como los Alpes Dolomíticos (Tirol). Suele ser el resultado del reemplazamiento metasomático de calcitas no cementadas en aguas poco profundas. No obstante, la llamada "dolomía primaria" se ha formado por precipitación directa de la dolomita. Se originan también por la sedimentación de esqueletos de organismos del plancton marino en los océanos. La dolomía aparece en vetas minerales hidrotermales. 

Las dolomías se utilizan como materia prima en diversas industrias, principalmente como alternativa a la magnesita en la metalurgia y en la producción de morteros y cementos especiales.

La disociación natural de la dolomita por la acción de aguas carbonatadas, da lugar a numerosas formaciones kársticas, para dar calcita y magnesita pura, según la reacción reversible:

formula_1



</doc>
<doc id="60415" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60415" title="Interés">
Interés

Interés, en economía y finanzas, es un índice utilizado para medir la rentabilidad de los ahorros e inversiones así también el costo de un crédito. Si por ejemplo se hablara de un crédito bancario como un crédito hipotecario para la compra de una vivienda. Se expresa como un porcentaje referido al total de la inversión o crédito.

Dada una cantidad de dinero y un plazo o término para su depósito o devolución, el tipo de interés indicará qué porcentaje de ese dinero se obtendría como beneficio, o en el caso de un crédito o un préstamo, qué porcentaje de ese dinero habría que pagar. Es habitual aplicar el interés sobre períodos de un año, aunque se pueden utilizar períodos diferentes como un mes o el número días. El tipo de interés puede medirse como el tipo de interés nominal o como la tasa anual equivalente. Ambos números están relacionados aunque no son iguales, esto también dependerá del tipo de Crédito solicitado, si por ejemplo el caso fuese la obtención de un crédito personal el interés seria determinado por las personas que llegan a un acuerdo para finalizar un contrato.

En economía y finanzas, una persona o entidad financiera que presta dinero a otros, en un tiempo determinado, espera ser compensado por ello; en concreto, lo común es prestar dinero con la expectativa de que sea devuelto con una cantidad ligeramente superior a la inicialmente prestada que compense por la dilación de su consumo, la inconveniencia de no poder hacer uso de ese dinero durante un tiempo, etc. Además, se esperará recibir compensación por el riesgo asociado sí el préstamo no es devuelto o sí la cantidad que sea devuelta tenga una menor capacidad de compra debido a la inflación. Dicha cantidad de compensación es conocida como el interés de la deuda y suele expresarse en términos de porcentaje como tasa de interés.

El prestamista fijará un tipo de interés nominal (TIN) que tendrá en cuenta los tres tipos de factores, de tal manera que al final, recibirá la cantidad inicial más una fracción de esa cantidad dada por el tipo de interés nominal:

Donde:

Hay tres tipos de riesgo que el prestatario debe compensar en el préstamo: el riesgo sistemático, el riesgo regulatorio y el riesgo inflacionario.

Los conceptos de tipo de interés fijo y tipo de interés variable se utilizan en múltiples operaciones financieras, económicas e hipotecarias —como la compra de vivienda—. y debe tenerse en cuenta a la hora de calcular una hipoteca.

La aplicación de interés fijo supone que el interés se calcula aplicando un tipo único o estable (un mismo porcentaje sobre el capital) durante todo lo que dura el préstamo o el depósito.

En la aplicación de interés variable el tipo de interés (el porcentaje sobre el capital aplicado) va cambiando a lo largo del tiempo. El tipo de interés variable que se aplica en cada periodo de tiempo consta de dos cifras o tipos y es el resultado de la suma de ambos: un índice o tipo de interés de referencia (p.e. Euribor) y un porcentaje o margen diferencial.

Se llama "tipo de interés nominal"), abreviado TIN, al porcentaje aplicado cuando se ejecuta el pago de intereses. Por ejemplo:

En concreto se obtendría un 6,17% tasa anual equivalente (TAE). Este TAE permite comparar cualquier tipo de interés nominal ya sea ahorrado o pagado, diariamente, semanalmente o mensualmente con otro pagado anualmente y por tanto en general resulta más claro que el interés nominal.

Para mostrar cuál es la ganancia al final del año, de forma normalizada (con independencia de los períodos de aplicación y otros factores), se utiliza la tasa anual equivalente (TAE).

Donde:

obteniéndose al finalizar el año, para 600 euros:

Existe una relación entre los tipos de interés nominales pagados anualmente, mensualmente, semanalmente o diariamente que tienen el mismo TAE:

Debido a que los tipos de interés nominales son numéricamente más grandes cuando se toma una fracción más grande del año, históricamente los bancos dan como referencia del interés que pagan por los depósitos el TAE (que es numéricamente más grande), aunque cuando conceden créditos suelen proporcionar el tipo interés nominal mensual (que es numéricamente más pequeño), así logran que lo que cobran a sus clientes por su dinero parezca algo menor que lo que les ofrecen por sus depósitos.

El tipo de interés real muestra qué rentabilidad obtendrá de facto el inversor que realice algún tipo de operación de crédito. Se expresa por norma general en porcentaje. Este sistema tiene en cuenta la inflación que sufren las economías, por lo que refleja la devaluación de la divisa debida al paso del tiempo y con ello la pérdida de poder adquisitivo.

Se obtiene a partir del tipo de interés nominal y la tasa de inflación esperada.

Donde:
Existe una manera más sencilla, aunque aproximada, de estimar el tipo de interés real, que sirve para hacerse una idea de su posible valor al instante, denominada la Relación de Fisher:
Aunque para cantidades pequeñas de dinero esta aproximación es aceptable, para cantidades mayores, dista bastante del cálculo anteriormente mencionado.




</doc>
<doc id="60417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60417" title="Tasa anual equivalente">
Tasa anual equivalente

En finanzas, la Tasa Anual Equivalente o de Equivalencia (TAE) es una referencia orientativa del coste o rendimiento efectivo anual de un producto financiero independientemente de su plazo. Su cálculo incluye la tasa de interés nominal, los gastos, comisiones, pagos e ingresos y permite comparar de una manera homogénea el rendimiento de productos financieros diferentes.

Las entidades financieras usan la Tasa Anual Equivalente (TAE) y el Tipo de Interés Nominal (TIN) para presentar la rentabilidad de las operaciones financieras.

La Tasa Anual Equivalente permite comparar de manera homogénea los tipos de interés de múltiples operaciones financieras con períodos de capitalización distintos, usando a una misma base temporal anual. Permite homogeneizar diferentes tipos nominales, gastos, comisiones, periodos de liquidación, etc. 

Es el interés anual que se genera una vez descontados los gastos y comisiones por una o varias capitalizaciones al interés nominal.

Un tipo nominal anual fijo correspondería a diferentes valores de TAE si varía el número de capitalizaciones dentro de un año o si cambian los gastos o comisiones.

No obstante, la TAE no incluye los gastos que el cliente pueda evitar (por ejemplo, los gastos de transferencia de fondos), los que se abonan a terceras personas o empresas (corretajes, honorarios notariales e impuestos) o los gastos por seguros o garantías (salvo primas destinadas a garantizar a la entidad el reembolso del crédito en caso de fallecimiento, invalidez o desempleo, siempre que la entidad imponga su suscripción para la concesión del crédito). En España es obligatorio que la TAE figure en la documentación y publicidad tanto de los productos ahorro como en los préstamos.

El cálculo de la TAE es simplemente el cálculo del tipo de interés anual según el interés compuesto, donde los intereses obtenidos son remunerados al mismo tipo de interés (no son ignorados o trasladados en el tiempo). Además, el cálculo de la TAE debe incluir todos los pagos (incluidas comisiones u otros costes obligatorios como la contratación de seguros). Los pagos que incluir varían según el producto bancario de que se trate y vienen establecidos, en España, por la Circular 5/12 del Banco de España.

Se calcula como el resultado de una fórmula matemática normalizada que tiene en cuenta el tipo de interés, comisiones bancarias, frecuencia de los pagos (mensuales, trimestrales, etc.) y otros gastos o ingresos. Para calcular el TAE en tanto por uno a partir del TIN expresado también en tanto por uno se utiliza esta fórmula:

Donde:






</doc>
<doc id="60420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60420" title="Clave">
Clave






</doc>
<doc id="60426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60426" title="Disentería">
Disentería

La disentería (anteriormente conocido como flujo o flujo de sangre) es un
trastorno inflamatorio del intestino (gastroenteritis), especialmente del colon, que produce diarrea grave que contiene moco o sangre en las heces. Si no se trata, la disentería puede ser fatal. Se atribuye al médico español Juan Planelles Ripoll el descubrimiento de una vacuna contra uno de los tipos de disentería.

La disentería es causada generalmente por una infección bacteriana o de protozoos o la infestación de parásitos, pero también puede ser causada por un irritante químico o una infección viral. Las dos causas más frecuentes son la infección con una enterobacteria del género "Shigella", y la infección por una ameba, "Entamoeba histolytica". Cuando es causada por "Shigella" se llama disentería bacilar (por su forma de bacilo), y cuando es causada por una ameba se llama disentería amebiana.

Además de esto, la disentería por shigella o disentería bacilar puede dar signos meníngeos que son confundidos con una meningoencefalitis: esta era la causante de epidemias en los barcos en la antigüedad; asimismo en las grandes guerras, en ocasiones era la causante de más muertes que las que causaba la guerra en sí.

La enfermedad disentérica o síndrome disentérico puede tener diferentes etiologías:


El término disentería viene del griego "dys": alteración, "enteron": intestino, aparece en documentos de diversas culturas e idiomas: hebreo, griego, chino, sánscrito, entre otros.

La disentería es conocida y fue estudiada desde la Edad Antigua. Existen descripciones en obras de Celso e Hipócrates (460 a 377 a. C.), (denominada "flujo de vientre") y es citada en el Antiguo Testamento y en la Medicina Interna Clásica de Huang Ti (140 a 87 a. C.) La etiología parasitaria fue sospechada por Lambal en Praga (1850) al descubrir un protozoo con seudópodos en las heces de un niño con disentería.

En América, las primeras noticias de diarrea que mejoraba con la ipecacuana, se remontan al siglo XVI, específicamente en 1516, en publicaciones en Alcalá de Henares, por Pedro Mártir quien visitó América. Este tipo de diarrea fue traído por los españoles durante la conquista.




</doc>
<doc id="60428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60428" title="Difusión en estado sólido">
Difusión en estado sólido

En la fabricación actúa circuitos integrados uno de los procesos es la difusión. Era una técnica muy empleada en los años 1970 para definir el tipo (N o P) de un semiconductor. Hoy en día también se usa aunque de forma diferente.

Consiste en la inserción de átomos dopantes dentro del semiconductor debido a la alta temperatura a que este es sometido. Con ello se consigue un perfil en la concentración de dopantes que disminuye proporcionalmente.

El proceso consiste en introducir las obleas de semiconductor en un horno y dejar pasar a través de ellas un gas, el cual contiene las impurezas. La temperatura del microwave es de 800 a 1200ºC para el Si (Silicio) y de 600 a 1000ºC para el Gas (Arseniuro de galio).

Las impurezas que se emplean para el Si son:

Hay dos tipos de difusión:



</doc>
