<doc id="34487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34487" title="Prefectura de Yamaguchi">
Prefectura de Yamaguchi

La es una de las cinco prefecturas que componen la región de Chūgoku, en el extremo occidental de la isla de Honshū, en Japón. La capital es la ciudad de Yamaguchi, localizada en el centro de la prefectura. El mayor núcleo urbano, y punto de acceso a la isla de Kyūshū es la ciudad portuaria de Shimonoseki.

En la antigua división administrativa del Japón (en uso desde el s. VII hasta el comienzo del período Meiji), el territorio que corresponde a la actual Yamaguchi comprendía dos provincias: Nagato y Suō. La denominación resultante al combinar las lecturas del primer ideograma de ambos nombres, "Bōchō", sigue utilizándose actualmente para referirse a la prefectura de Yamaguchi.

Ambas provincias son conquistadas a mediados del s. XVI por el clan Mōri, unificándose en un único territorio, el feudo de Chōshū, durante el período Edo. 
Una importante porción de la prefectura pertenece al territorio Sanyō, en la costa del mar interior de Japón, siendo su porción septentrional, que comprende las localidades de Hagi y Nagato, el extremo occidental del territorio San-in. 
El centro político-administrativo es la ciudad de Yamaguchi, que ocupa la parte central de la prefectura, mientras que la ciudad de Shimonoseki constituye el principal núcleo de población y centro de actividad económica. El área occidental, con las ciudades de Shimonoseki y Ube, mantiene una estrecha vinculación económica con la vecina prefectura de Fukuoka, en la isla de Kyūshū, gozando la ciudad de Iwakuni, en el área oriental, de una relación similar con la prefectura de Hiroshima.

Rodeada de mar por tres de sus puntos cardinales, la prefectura de Yamaguchi destaca por el volumen y variedad de sus recursos pesqueros. En especial cabe mencionar el fugu (pez globo) como el principal icono que identifica a la región. El mayor volumen de capturas de pez globo se hace en la ciudad de Shimonoseki, donde se le conoce popularmente como “fuku”, que significa “buena fortuna” en japonés.

Los límites físicos de la prefectura de Yamaguchi son las prefecturas de Shimane y Hiroshima al noreste y este respectivamente; el mar de Japón al norte y al oeste; y el Mar Interior de Seto al sur. Su superficie central está ocupada por la cordillera de Chūgoku, lo que hace que gran parte de su orografía sea irregular: excluyendo las áreas próximas al mar interior, gran parte de sus áreas llanas son valles rodeados de montañas. 
Los ríos Saba-gawa y Oze-gawa, con nacimiento en la cordillera de Chūgoku, constituyen los principales recursos hidrográficos de la prefectura, siendo caudales secundarios los de los ríos Nishiki-gawa, Fushino-gawa, Kōtō-gawa, Koya-gawa y Abu-gawa. 

Debido a las características geográficas de la prefectura de Yamaguchi, los núcleos urbanos se distribuyen a lo largo de los llanos y valles que se disponen entre la parte central, montañosa, y las zonas costeras. A lo largo de estas últimas se hayan diseminadas diversas áreas industriales, en torno a las cuales se concentra buena parte de la población. 
Por otra parte, las dos principales arterias de comunicación terrestre, la Ruta Nacional 2 y la línea Sanyō de ferrocarriles, discurren a lo largo del litoral, lo que también ha favorecido la concentración de la distribución física y de la mano de la mano de obra en torno a dichas áreas sin que una ciudad en concreto aglomere la población, el flujo de capitales o la información. 

La ciudad de Yamaguchi, sede de la administración prefectural, carece de la suficiente fuerza centrípeta, lo que hace que un gran número de ciudades de la prefectura posean un mayor grado de vinculación con localidades vecinas: al oeste. Shimonoseki, forma el núcleo de la red urbana del estrecho de Kanmon junto a Kitakyushu, en la prefectura de Fukuoka, red a la que también pertenecerían las ciudades de Ube, Sanyō-Ōnoda y Mine; al este, Iwakuni se encuentra vinculado al resto de localidades circundantes de la ciudad de Hiroshima; los distritos de Esaki, Ogawa y Susa y Yadomi del término municipal de Hagi guardan a su vez estrechos lazos con Masuda, en la prefectura de Shimane. 


Estos son los pueblos de cada distrito:

Yamaguchi es una región con relativamente pocos seísmos y en su territorio no se encuentran volcanes. Sin embargo, durante la época de lluvias, por encontrarse en una zona templada y húmeda, son frecuentes las precipitaciones de mucha intensidad. Por su irregular orografía, muchas zonas en las inmediaciones de laderas pronunciadas son puntos de riesgo por corrimientos y deslizamientos de tierra, siendo junto con la vecina prefectura de Hiroshima la que presenta más incidencias por este motivo.

Por su posición geográfica entre un mar exterior (mar de Japón) y uno interior (mar de Seto), su climatología es diversa, siendo especialmente notables las diferencias entre temperaturas y precipitaciones de zonas de costa y de interior:


A pesar de encontrarse en el área de influencia del Mar Interior de Seto, su clima difiere del característico del mismo (relativamente templado y con pocas precipitaciones), poseyendo sin embargo las características del área climática de la costa del Océano Pacífico, con precipitaciones especialmente abundantes durante la temporada de lluvias, (mediados de junio a mediados de julio) y escasas durante el invierno, con más de 1700 mm registrados al año. 
En comparación con las zonas costeras próximas al estrecho de Tsushima, las noches tropicales son escasas y en los meses más fríos las temperaturas medias suelen ser inferiores a los 5 °C, con heladas moderadamente intensas (apreciándose dichas temperaturas durante más de 30 días de media al año), lo que es más propio de un clima continental. La zona disfruta de un número bastante elevado de días soleados en invierno y pocas precipitaciones en forma de nieve, salvo que se dé el caso de que un sistema de bajas presiones desplace nubes de nieve por encima de la cordillera de Chugoku, en cuyo caso se pueden acumular fácilmente varios centímetros.

Por efecto de las corrientes del estrecho de Tsushima, en el mar de Japón, y los vientos que las acompañan, es ésta la zona más temperada de la prefectura. Aunque en los meses de invierno las horas de sol son escasas, las precipitaciones anuales obedecen al patrón del clima oceánico del Pacífico, siendo abundantes en los meses de verano y escasas en los de invierno. El número anual de noches tropicales es también bastante alto, especialmente en Shimonoseki, con 35,5 de media. En los meses más fríos la temperatura media no suele disminuir de los 5,0℃. Por efecto del viento noroeste en invierno son frecuentes los cielos cubiertos, pero al ser las temperaturas suaves impiden en muchos casos que la nieve se acumule, habiendo años en los que no ocurre en absoluto. 


Su clima es característico de las áreas de influencia del océano Pacífico, pero con precipitaciones bastante abundantes durante los meses invernales. En verano la temperatura durante el día asciende con facilidad, careciendo casi por completo de noches tropicales. En invierno, las precipitaciones en forma de nieve son habituales, registrando acumulaciones de 5-10 cm en varias ocasiones cada año. La temperatura media durante los meses de invierno suele ser inferior a 4,0℃.


Las áreas próximas a la porción oriental de la cordillera de Chūgoku son más frías de lo que les correspondería por su latitud, y a pesar de no encontrarse en un área de Japón caracterizada por fuertes nevadas, éstas se producen de forma relativamente frecuente, obedeciendo al patrón climático del mar de Japón. Son especialmente abundantes en el distrito de Atō, donde la acumulación de varios decímetros es habitual. En enero de 1963 se llegaron a registrar 185 cm en el área de Tokusa.



Entre los siglos IV y V d.C., el clan Yamato unificó Japón bajo un gobierno nacional y el territorio de la actual prefectura de Yamaguchi quedó dividido en siete distritos, que en el siglo VII pasaron a ser la provincia de Suo y la provincia de Nagato.

Desde el período Heian hasta el período Kamakura (794-1333), Suo y Nagato estuvieron bajo el dominio de dos poderosos clanes de samuráis, Ōuchi y Koto respectivamente. Durante el período Muromachi (1338-1573), Hiroyo Ōuchi, vigésimo cuarto gobernante del clan Ōuchi, conquistó la provincia de Nagato, erigió la ciudad de Yamaguchi a imagen y semejanza de Kioto, abrió el camino al comercio exterior con Corea y con la dinastía Ming de China e impulsó la introducción de la cultura continental. Yamaguchi pasó así a ser conocida como la "Kioto del Oeste" y la cultura Ōuchi experimentó su época de mayor esplendor.

En tiempos de su trigésimo primer gobernante, el clan Ōuchi fue derrotado por un vasallo llamado Harukata Sue y la cultura Ōuchi entró en declive. A su vez, el nuevo clan Sue fue derrocado por Motonari Mōri, que se hizo así con el control de la región de Chūgoku.

Más tarde, en el año 1600, el clan Mori fue vencido por Ieyasu Tokugawa en la batalla de Sekigahara y se vio forzado a entregar sus tierras, a excepción de lo que constituye hoy la prefectura de Yamaguchi. Terumoto Mōri construyó su castillo en la ciudad de Hagi y revitalizó la economía de la región mediante campañas como la de "los tres blancos", con la que se fomentó la producción local de sal, arroz y papel. A finales del período Edo y gracias a destacados intelectuales como Shōin Yoshida y Shinsaku Takasugi, la región, entonces conocida con el nombre de Chōshū, desempeñó un importantísimo papel en la Restauración Meiji y la constitución del Japón moderno.

Con el declive del gobierno Edo y la instauración en 1868 del gobierno Meiji se produjo una reestructuración territorial que dio lugar, en el año 1871, al establecimiento formal de la actual prefectura de Yamaguchi. El nuevo gobierno llevó a cabo políticas de renovación entre las que se incluye la modernización de la industria. Aunque por aquel entonces Yamaguchi era principalmente una provincia agrícola, la instalación de fábricas textiles y de cemento por toda la prefectura supuso la gestación de la industria moderna. La abundancia de recursos minerales y de zonas portuarias propició, durante el período Taisho, el florecimiento de industrias navieras, químicas, metalúrgicas y de maquinaria en la costa del Mar Interior de Seto. El crecimiento económico continuó durante la era Showa, y después de la segunda guerra mundial se construyó un gran complejo petroquímico, con lo que Yamaguchi se convirtió en una de las provincias más industrializadas del país.

En la prefectura de Yamaguchi, gran parte de la industria se concentra en torno a las áreas costeras del mar interior, donde destacan conglomerados de la industria pesada, en especial de la química. Además, la importante red de vías de comunicación terrestre de la zona y la cercanía del mar han sido claves para el desarrollo de la industria logística y de construcción naval, respectivamente: dos de los ejes de desarrollo de la región industrial del Mar Interior de Seto. 

Por su parte, la economía del territorio San’in se vertebra en torno al sector primario (concretamente, la agricultura y la pesca) y del sector servicios, especialmente del turismo. 

Antiguamente, en las ciudades de Ube y Mine la industria minera gozó de un período de esplendor, gracias a la explotación de los numerosos yacimientos de carbón, en especial de antracita, presentes en la zona. Ya cerradas, dichas minas constituyen sin embargo los precedentes de la industria pesada desarrollada actualmente en la zona oeste de la prefectura (ciudades de Ube y Sanyō-Ōnoda). En Mine, han sido sustituidas por explotaciones de canteras de caliza y empresas cementeras. Por su parte, al este de la prefectura, en las ciudades de Shūnan e Iwakuni también se disponen ejes industriales, centros de producción de especialidades químicas tales como el hidróxido de sodio, cuyas predecesoras son las fábricas de combustibles y lubricantes creadas para abastecer a la armada japonesa durante la guerra del pacífico, que evolucionaron en complejos industriales en torno a refinerías de petróleo.

Los bloques de actividad económica se encuentran dispuestos en localizaciones dispersas a lo largo de la prefectura, de la siguiente manera: 

Bloque de Iwakuni: constituido por las localidades de Iwakuni, Waki y Ōtake (ésta última perteneciente a Hiroshima), se caracteriza por su concentración de industrias pesquera, agrícola y forestal, así como de la construcción, de servicios médico-sociales y misceláneos, y manufactureras, destacando dentro de éstas últimas las químicas (Mitsui Chemicals y otras corporaciones), y de la celulosa y el papel (Nippon Paper Industries, entre otras). 

Bloque de Shūnan: Constituido por las localidades de Kudamatsu, Hikari, Shūnan y Tabuse, se caracteriza por su concentración de empresas de la construcción, postal y de lógistica, de servicios de ocio y tiempo libre y misceláneos, y de manufacturas, destacando dentro de éstas últimas la química (Tokuyama Corporation, Tosoh Corporation entre otras) y la siderúrgica (tales como Nippon Steel Corporation). 

Bloque de Yamaguchi: Constituido por las localidades de Yamaguchi y Hōfu, se caracteriza por la concentración de empresas de la construcción, manufacturera, postal y logística, de servicios de ocio y tiempo libre, de servicios educativos y académicos, y de servicios médico-sociales y misceláneos, suponiendo un importante porcentaje de la actividad industrial la fabricación de equipos de transporte (representados por la planta de producción de Hōfu de la empresa de automoción Mazda). 

Bloque de Ube: Constituido por las localidades de Ube y Sanyō-Ōnoda, se caracteriza por la presencia de la industria química (Ube Industries, entre otras), la industria cerámica y sus sectores afines (Ube Industries, Taiheiyo Cement Corporation, etc), y la de componentes electrónicos. Destacan también empresas de carácter educativo y académico y de servicios médico-sociales. 

Bloque de Shimonoseki: Constituido por la ciudad de Shimonoseki, se caracteriza por su concentración de empresas pesqueras (tales como la sociedad cooperativa pesquera de la prefectura de Yamaguchi), manufactureras, del sector postal y logístico, y del financiero y asegurador (Yamaguchi Financial Group, Nishi-Chugoku Shinkin Bank). También, de actividades de investigación científica (Shimonoseki City University, Baiko Gakuin University, University of East Asia), servicios de carácter profesional y técnico, y otros servicios misceláneos. El sector manufacturero es el más predominante, con presencia de fabricantes de equipos de transporte (especialmente de construcción naval, como es el caso de los astilleros de Mitsubishi Heavy Industries), industrias de la alimentación (principalmente conservas y productos procesados de pescado y marisco, como es el caso de Hayashikane Sangyo, y de producción de fideos instantáneos, representada en Nissin Food Products), de manufactura del metal, de equipos de calefacción – Chofu Seisakusho, Kobe Steel, etc), y de producción de materiales no metálicos (Bridgestone Corporation).

Bloque de Hagi: Constituido por las localidades de Hagi y Abu, se caracteriza por su concentración de empresas pesquera, agrícola y forestal, de la construcción, de suministro de agua, gas y electricidad, hostelería y restauración, y de servicios médico-sociales y misceláneos. 

En 2015, los ingresos medios per cápita de la prefectura de Yamaguchi supusieron 2.774.000 yenes (un descenso de un 3.8% respecto al año anterior), valiéndole un 25º puesto en la comparativa por prefecturas. 

El mismo año, el producto interior bruto nominal de la prefectura fue de 5.870.200.000.000 yenes, el 24º de Japón, siendo el real 5.613.400.000.000 yenes.


Otras destacadas empresas originarias de Yamaguchi son Kanro Co., Ltd. (fundada en Hikari), fabricante de dulces, caramelos y confitería; Jolly-Pasta Co., Ltd. (fundada en Shunan), cadena de restaurantes especializados en pasta y otros platos de estilo italiano, y Nichimo Co., Ltd (en Shimonoseki), empresa pesquera. 


Atravesada por una cadena montañosa, el área norte de Yamaguchi (perteneciente al conocido en Japón como territorio San’in, que significa “cara umbría de la montaña”) está bañada por el Mar de Japón, mientras que su cara sur (denominada “San’yo”, o “cara soleada de la montaña”) se abre al Mar Interior de Seto. El resultado es una gastronomía que conjuga ingredientes de mar y de montaña en la que se dota de mucha importancia al factor estacional y al producto local. 

Especialmente en Shimonoseki, Nagato y Hagi, la industria pesquera goza de prosperidad, representando el fugu (pez globo), el rape, el jurel japonés y el calamar las principales capturas locales. 

Para los japoneses, la ciudad de Shimonoseki es sinónimo de pez globo: es el producto estrella de la lonja de Karato, desde donde se distribuye tanto a restaurantes especializados en la ciudad como a restaurantes de lujo de todo Japón, donde es uno de los sabores más apreciados. A pesar de su simpática apariencia, en el hígado y los ovarios de este pez se halla contenida una poderosa toxina, lo que obliga a que los chefs que lo manipulen posean una licencia especial para garantizar la absoluta seguridad de los comensales. 

El pez globo se degusta principalmente servido en sashimi en elegantes disposiciones. Preparado en finas lonchas, se come mojándolo ligeramente en una salsa de soja acompañada de cebolleta recién cortada y rábano daikon rallado mezclado con guindilla. Su carne es rica en proteína, baja en grasa y su piel tiene un contenido alto en colágeno, haciendo que su textura fibrosa, firme y elástica, sea muy diferente de la de otros pescados blancos. Otra manera de consumir el pez globo es frito en kara-age, o al vapor. También es habitual ahumar las aletas e infusionarlas en sake caliente, para darle sabor.  

Adicionalmente, Hagi y Nagato destacan por su producción de alimentos procesados derivados del pescado, como el kamaboko. 

Conserva de erizo de mar: al preservarlo en alcohol, en una técnica originaria de la ciudad de Shimonoseki, el intenso sabor del erizo de mar se potencia. Este codiciado producto se emplea para elaborar salsas o aderezar arroz blanco.  

“Kawara-soba”: originario del distrito de Kawatana-onsen, en Shimonoseki, es uno de los platos regionales más originales y coloridos de Japón. Consiste en una combinación de fideos de té servidos con finas tiras de carne de cerdo, tiras de tortilla japonesa y alga nori y que se comen mojados en una sabrosa salsa. Cocinado tradicionalmente sobre una teja en sustitución de una plancha– se dice que su origen está en la comida que se preparaban "in situ" y sin útiles de cocina los soldados que lucharon contra las fuerzas del gobierno Meiji durante la Rebelión de Satsuma – el comensal también lo degusta sobre la misma. Conforme los fideos se mantengan sobre la teja, se comenzarán a tostar, adquiriendo una textura crujiente.

Natsumikan: variedad de naranja amarga que se emplea para elaborar y aromatizar todo tipo de dulces. Uno de los más celebrados es el “natsumikan-maruzuke”, una naranja entera confitada y rellena de pasta dulce de "anko". 

Pollo “Choshu Kurokashiwa”: elegante raza aviar de plumaje negro, designada como especie protegida del Japón. Presente desde tiempos antiguos en Yamaguchi y la vecina Shimane, donde incluso se encuentra asociada a las divinidades sintoístas locales. Hoy en día, y fruto de una cuidadosa selección, su jugosa carne goza de una alta demanda.

Sushi de Iwakuni: este plato se elabora con arroz de sushi (aderezado con vinagre) sobre el que se colocan, por capas, diversos ingredientes, como setas shiitake, huevas de pescado, raíz de loto (Iwakuni es una de las principales regiones productoras del país) y tiras de tortilla japonesa, y se presionan dentro de un gran molde de madera, siguiendo una antigua técnica de conservación. 

Té verde de la región de Ono ("Ono-cha"): cultivado en terreno arcilloso y arenoso, de intenso dulzor, amargor y astringencia. También se utiliza para dar sabor a dulces. 

Uirō: dulce tradicional japonés representativo de la ciudad de Yamaguchi, similar al yōkan, elaborado a partir de warabi (almidón extraído de una variedad de helecho) y azúcar, mezclado con agua y cocido al vapor en un molde. A la mezcla original se le puede añadir judía dulce "azuki" o té verde matcha. Es un postre translúcido, de textura suave y similar a la gelatina que se suele servir acompañando el té verde, y que se elabora en la ciudad de Yamaguchi desde al menos comienzos de la época Edo. 

Yume Hoppe: cítrico similar a la mandarina de la variedad híbrida “Setomi”, desarrollada en la prefectura de Yamaguchi, y comercializada como “Yume Hoppe” únicamente para las piezas de mayor dulzor. 

Yamaguchi es el único caso del país en el que en la última década la producción de sake no ha cesado de incrementarse. Gracias a la intensa competencia entre bodegas para refinar la calidad y reforzar su marca, el sake de Yamaguchi está atrayendo atención nacional e internacionalmente.  

Entre las numerosas variedades de la región destaca “Dassai 23”, un apreciado sake de sabor afrutado de la bodega Asahi Shuzō en Iwakuni. Su alta popularidad justifica que posea su propio "sake bar" tanto en el exclusivo distrito de Ginza en Tokio como en París, en colaboración con el prestigioso chef Joël Robuchon. “Dassai 23” está elaborado empleando únicamente el corazón de cada grano de arroz, para lo cual el exterior se pule hasta dejar únicamente el 23% del mismo, de ahí su nombre. La marca atrajo atención internacional cuando el primer ministro japonés, Shinzō Abe, regaló una botella al entonces presidente estadounidense Barak Obama. 

Nace Matthew Kiichi Heafy (26 de enero de 1986, Iwakuni, prefectura de Yamaguchi, Japón) es el vocalista y guitarrista para las bandas Trivium y Capharnaum. De padre estadounidense y madre japonesa.

En la ciudad de Iwakuni, encontramos uno de los destinos turísticos más populares del Japón llamado "Kikkou Park": el cual incluye El Puente Kintai y el Castillo de Iwakuni, los cuales fueron declarados como Tesoro nacional.





</doc>
<doc id="34488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34488" title="Prefectura de Yamanashi">
Prefectura de Yamanashi

La está ubicada en la región de Chūbu sobre la isla de Honshū en Japón. La capital es la ciudad de Kōfu.

La prefectura de Yamanashi se conocía como la provincia de Kai antes de la Restauración Meiji. Durante la Era Sengoku, era el dominio del daimyō Takeda Shingen.

La capital de Kōfu sufrió un bombardeo masivo durante la Segunda Guerra Mundial. La prefectura de Yamanashi era un centro de la industria de cristal japonesa.

Yamanashi es una prefectura sin litoral que se limita con las prefecturas de Tōkyō, Kanagawa, Saitama, Shizuoka, y Nagano. El monte Fuji se ubica en la frontera sur con Shizuoka. Las montañas impiden la entrada de aire húmedo, lo cual hace que con solo 1100 mm de precipitación anual, Yamanashi sea la prefectura con el nivel de precipitación más bajo del Japón.


La prefectura de Yamanashi disfruta de una base industrial de tamaño considerable en la ciudad de Kōfu y sus alrededores, y los sectores de la producción joyería y la robótica son particularmente prominentes. Se hallan muchos granjas y viñedos en el área circundante. La prefectura de Yamanashi posee una de las tasas de producción de frutas más altas de todo el Japón, y es el líder doméstico de producción de uvas, melocotones, ciruelos, y vino. Además, casi 40% del agua botellada en Japón proviene de Yamanashi, particularmente de las áreas de los Alpes Japoneses Meridionales, el monte Fuji, y la montaña Mitsutōge.

Simboliza el ideograma 山 (yama) dentro del Monte Fuji. El morado representa la uva, típica de la región.



</doc>
<doc id="34491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34491" title="Wilhelm Busch">
Wilhelm Busch

Wilhelm Busch (Wiedensahl, 15 de abril de 1832 - Mechtshausen, 9 de enero de 1908) fue un caricaturista, pintor y poeta alemán, conocido principalmente por sus historietas satíricas, escritas en verso, como "Max und Moritz" (Max y Moritz). Fue figura decisiva para el desarrollo del cómic estadounidense, aún más que Rodolphe Töpffer. 

Wilhelm Busch (vilhɛlm bʋʃ) procedía de una familia de comerciantes, era el mayor de 7 hermanos. A partir de 1841 tiene que vivir con su tío Georg Kleine, cura, ya que en su casa no hay lugar para todos. Su tío se dedicaba a su formación. 

En 1847 hace la prueba de bachillerato, cuatro años después, en 1851, ingresa a la Academia de las Bellas Artes y en 1852 a la Real Academia de las Bellas Artes en Amberes. Las obras de los pintores flamencos del siglo XVI y XVII tuvieron gran influencia en él.
Tras enfermar de tifus en 1853 regresa a su casa, luego de recuperarse de la enfermedad empieza a coleccionar sagas, cuentos y canciones populares para ilustrarlas. Al año siguiente se va a la Academia de Bellas Artes de Múnich. 

En 1859, empezó a colaborar con el periódico satírico "Fliegende Blätter", y el Münchner Bilderbogen que Kaspar Braun había fundado en 1844.Allí publicará "Max y Moritz" en 1865, a los que le siguen en los años siguientes otras obras. En 1884 publica su última obra "Maler Klecksel". En 1878 regresa a su ciudad natal y vive con su hermana Fanny, haciéndose cargo de los 3 hijos de ella y en 1898 se muda con su hermana a la casa de su sobrino Otto Nöldeke, que es cura. Allí se publicaron sus poesías de "Sein und Schein" y "Zu guter Letzt".

Sufrió varios envenenamientos por nicotina durante su vida. Antes de su muerte ordenó la destrucción completa de su correspondencia privada. Wilhelm Busch murió en 1908 de insuficiencia cardíaca. En su autobiografía relata cómo veía la vida. Después de su muerte se publicaron su colección de poesía "Sein und Schein" (1909) y en 1910 la obra "Ut ôler Welt" (una colección de canciones, sagas y cuentos) además encontraron más de 1000 óleos pintados por él.

Entre las obras más destacadas está "Max y Moritz". Esta obra es la más traducida 
del autor y se encuentra en más de 90 idiomas, entre ellos el español, latín, francés, hebreo, y más 60 dialectos como el bávaro, bajo alemán, berlinés para citar 
algunos. Su primera traducción se hizo en 1866 al danés, luego le siguió en 1871 la traducción al inglés, ya en 1887 hubo una traducción al japonés y 
hoy podemos leer la versión de sus travesuras en chino. Después le siguen "Die fromme Helene", y "Hans Huckebein der Unglücksrabe". En la poesía la obra más importante es "Die Kritik des Herzens".

Sus caricaturas tan exageradas y expresivas eran precursoras de la tira cómica. Eso se puede apreciar muy bien en su caricatura "Der Virtuose" y en "Die Rache des Elefanten" por su exageración.

Sus caricaturas tenían un mensaje crítico social. Las caricaturas, por sus rasgos exagerados, hacen reír al lector pese a la gravedad de la situación. Los temas son muy diversos; en "Max y Moritz" (1865) el lema es: te adaptas a la sociedad o la sociedad acaba contigo; en "Die fromme Helene" (1872) el autor expone con un humor negro la forma de ser de la gente creyente; en "Fipps der Affe" (1879) Wilhelm Busch convierte al mono en un ser con dotes humanos; "Balduin Bählamm und der verhinderte Dichter" (1883) es una obra donde se critica la burguesía; y en "Maler Klecksel" (1884) se narran los problemas de un artista. Su crítica iba tan lejos que incluso criticaba a la iglesia, lo que le costó en Alemania, la prohibición de publicar su obra "Der Heilige Antonius von Padua" (1870) por blasfemia. La obra se publicó 6 años después. En Austria esta prohibición duró 37 años. 
En sus historietas más cortas refleja las virtudes y los defectos del ser humano, por ejemplo el valor de la mujer, en "Die Kühne Müllerstochter", la educación en "Das Bad am Samstagabend", la convivencia en "Ein grausamer Hauswirt", "Der hinterlistige Heinrich". Todas sus obras tienen un trasfondo educativo.

Sus poesías tienen un sentido filosófico con moralejas. En sus poesías "Die Affen", "Pst", "Zu gut gelebt", "Lache nicht", compara por una parte al ser humano con los animales y sus temas entre otros es la tolerancia . En su obra "Ut ôler Welt" podemos contemplar sagas, cuentos y canciones para niños como "Die beiden Schwestern" ("Las dos hermanas") y "Die Bremer Stadtmusikanten" ("Los músicos de Bremen"), también historias de la vida cotidiana como en "Die Weiber, welche hexen können, müssen es ihren Kindern lehren".




En 1870, cuando ya se dedicaba exclusivamente a escribir e ilustrar libros, su más célebre historieta apareció por primera vez en volumen en Estados Unidos (traducida por Charles Timoty Brooks). Para Oscar Masotta, "las fechas indican efectivamente hasta qué punto Dirks se inspiró efectivamente en Max und Moritz cuando crea sus Katzenjammers".




</doc>
<doc id="34492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34492" title="Isla de Alborán">
Isla de Alborán

La isla de Alborán es un islote de origen volcánico ubicado en el mar Mediterráneo, a medio camino entre el litoral de la península ibérica y el norte de África. De soberanía española desde 1540, pertenece administrativamente al municipio de Almería desde 1884, al igual que su faro, que está adscrito a dicha autoridad portuaria. La parte del Mediterráneo que se extiende desde Gibraltar hasta el cabo de Gata recibe el nombre de mar de Alborán. La isla se sitúa a 88 km al sur de Adra y a 56 km del cabo de Tres Forcas. A 100 metros dirección nordeste se sitúa el islote de La Nube y otro pequeño roquedal. En el centro de la isla hay un canal subterráneo navegable que la atraviesa denominado cueva de Las Morenas. En 2003, se aprobó la declaración del paraje natural de Alborán, el islote de La Nube y las aguas y fondos marinos que la rodean. Desde 2002 es también una zona de especial protección para las aves.

La isla de Alborán sirvió de inspiración al equipo de producción del famoso videojuego Resident Evil 4 para la creación del nivel llamado "La Isla".

El nombre de la isla proviene de un corsario tunecino llamado Mustafá ben Yusuf al Mahmud ed Din (مصطفى بن يوسف المحمود الدين) que durante el navegaba por las aguas del Mediterráneo occidental al servicio del sultán otomano. Debido a la ferocidad de sus ataques, a Mustafá ben Yusuf lo llamaban Al-Borany, que es una palabra turca que significa «tormenta». Habiéndose apropiado del islote e instalado su base de operaciones para atacar las costas ibéricas, la isla acabó siendo conocida como la isla de Al-Borany, o sea, la isla de Alborán, dando así también el nombre al mar que la rodea.

La isla tiene una extensión de unos () de roca volcánica y guano. Un erial de contorno piriforme de 642 metros de longitud, 265 de anchura máxima y 16 metros de altura máxima. Cerca de la isla se encuentra el islote de La Nube. La isla emergió hacia el Mioceno, por lo que tiene la misma antigüedad que los volcanes de la cordillera Bética y del Rif, ya que pertenece a la misma provincia volcánica. Se originó sobre una caldera volcánica submarina, que es la verdadera forma del volcán, y forma parte de la sierra volcánica submarina de Alborán, teniendo una edad estimada de 20 millones de años.

La isla constituye una plataforma prácticamente plana, con una altura máxima de unos 15 metros sobre el nivel del mar. Se trata de una isla sin relieves, pero entre sus acantilados se abren apenas un par de playas, una a levante y otra a poniente, y se encuentran diversas covachas, como la de las Lapas, la del Pagel y la del Lobo Marino.

Situada en una importante zona sísmica en la que choca la placa africana con la euroasiática, en el Mar de Alborán se sitúan los epicentros de un buen número de seísmos de diferente intensidad. Buen ejemplo de ello el Terremoto del mar de Alborán de 2016, de magnitud 6,3 "M".

Cabe mencionar el descubrimiento que se dio en 1899 en está isla. En ella de descubrió una nueva roca ígnea que recibió el nombre de alboranita en honor a la isla almeriense.

Desde la Antigüedad hubo presencia humana en sus proximidades, ya que en los alrededores de la isla, han aparecido ánforas y anclas romanas. En sus proximidades, el 1 de octubre de 1540, tuvo lugar la batalla de la isla de Alborán, una de las primeras batallas de la Armada Española.

En 1860 se construyó un faro de acetileno, con el cual se iniciaba el poblamiento estable de la isla por fareros. Este poblamiento se produjo hasta 1966, fecha en la cual el faro fue automatizado. En 1907 nació en la isla una hija de los faristas, siendo hasta el momento la única persona originaria de la isla. A mediados de la década de 1960 se produjeron varios intentos de supuestos barcos de pesca soviéticos de establecer un asentamiento en Alborán, lo que motivó a la Armada Española a establecer un destacamento permanente de Infantería de Marina para el control y protección de la isla. 

Administrativamente, la isla de Alborán pertenece al Ayuntamiento de Almería desde 1833 y concretamente al distrito almeriense del barrio de Pescadería, mientras que el mantenimiento de su faro corresponde a la Autoridad Portuaria de Almería.

La isla y su entorno fueron declarados reserva marina y reserva de pesca en 1997 y en 2003. En el año 2001, la Organización de las Naciones Unidas declara la isla y sus fondos marinos como Zona de Especial Importancia para el Mediterráneo. En el 2003 el Parlamento de Andalucía aprobó por unanimidad la Ley de Declaración del paraje natural de Alborán, el islote de La Nube y las aguas y fondos marinos que la rodean, siendo un total de hectáreas, de las cuales 7,91 son terrestres y marinas. Es, de igual forma, Zona de Especial Protección para las Aves (ZEPA) desde el año 2002. En el año 2006 fue nombrada Lugar de Interés Comunitario, para declararse en el año 2015 Zona de Especial Conservación, aunque finalmente esta declaración fue anulada en el 2017 por una sentencia del Tribunal Superior de Justicia de Andalucía.

La flora representativa en la isla es escasa y reducida, presentando un total de doce especies botánicas diferentes. La reducida superficie de la isla, el suelo arenoso y la elevada salinidad atmosférica son factores limitantes. Han sido citadas 27 especies vegetales entre los que se encuentran endemismos únicos a escala planetaria. Existen cuatro endemismos de flora en la isla. Entre la flora de la isla puede localizarse manzanilla gorda o de Alborán ("Anacyclus alboranensis"), jaramago de Alborán ("Diplotaxis siettiana"), tomillo sapero ("Frankenia corymbosa") o algazul ("Mesembryanthemum nodiflorum"). La zona está catalogada como ZEPA ES0000336. La fauna de la isla es sumamente reducida, sin que haya presencia de mamíferos, reptiles o anfibios. Existen cinco especies de aves, trece de artrópodos, seis de nematodos y una de gasterópodo. A pesar de ello, la isla presenta tres endemismos de fauna, dos nematodos y un gasterópodo. Durante la ocupación humana, se introdujeron gallinas, ovejas, cabras, conejos, cerdos y perros, que desaparecieron tras la marcha de los humanos.

Esta isla posee un faro (actualmente automatizado), un pequeño cementerio con tres tumbas, un amarradero y un helipuerto (antiguamente utilizado como campo de fútbol). Las tres tumbas que hay en dicho cementerio corresponden a la suegra y la mujer de uno de los antiguos fareros y a un combatiente alemán de la Segunda Guerra Mundial. Fuera de este cementerio existe otra tumba que, según algunos autores, correspondería a Al-Borany, el corsario tunecino que dio nombre a la isla. El tamaño del cementerio no es más grande que una habitación. Además, sirve de enlace del cable submarino de telecomunicaciones que conecta Melilla con Almería.

Existe una historia no probada, la cual afirma la existencia de un monasterio en el . En enero de 1952, un grupo de cinco monjes coptos habrían llegado a la isla, donde habrían decidido construir un pequeño monasterio provisto de campana que tañirían para la oración y en días de niebla para avisar a los barcos. El farero habría establecido una relación de amistad con dicha comunidad. Sin embargo, no existe resto alguno de tal construcción en la isla que pueda probar veracidad alguna de la historia.




</doc>
<doc id="34493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34493" title="Johannes Gutenberg">
Johannes Gutenberg

Johannes Gutenberg (también escrito en ocasiones Gutemberg; Maguncia, Sacro Imperio Romano Germánico; "c." 1400-"ibidem", 3 de febrero de 1468) fue un orfebre alemán, inventor de la prensa de imprenta con tipos móviles moderna (hacia 1440). Su trabajo más reconocido es la Biblia de 42 líneas (se refiere al número de líneas impresas en cada página), que se considera el primer libro impreso con tipografía móvil.

Gutenberg nació en Maguncia, Alemania alrededor de 1400 en la casa paterna llamada "zum Gutenberg". Su apellido verdadero es Gensfleisch (en dialecto alemán renano este apellido se asemeja a, si es que no significa, «carne de ganso», por lo que el inventor de la imprenta en Occidente prefirió usar el apellido por el cual es conocido). Hijo del comerciante Friedrich Friele Gensfleisch, que adoptaría posteriormente hacia 1410 el apellido zum Gutenberg, y de Else Wirich.

Conocedor del arte de la fundición del oro, se destacó como herrero para el obispado de su ciudad. La familia se trasladó a Eltville am Rhein, ahora en el Estado de Hesse, donde Else había heredado una finca. Debió haber estudiado en la Universidad de Erfurt, en donde está registrado en 1419 el nombre de Johannes de Alta Villa (Eltvilla). Ese año murió su padre. Nada más se conoce de Gutenberg hasta que en 1434 residió como platero en Estrasburgo, donde cinco años después se vio envuelto en un proceso, que demuestra de forma indudable, que Gutenberg había formado una sociedad con Hanz Riffe para desarrollar ciertos procedimientos secretos. En 1438 entraron como asociados Andrés Heilman y Andreas Dritzehen (sus herederos fueron los reclamantes) y en el expediente judicial se mencionan los términos de prensa, formas e impresión. 

De regreso a Maguncia, formó una nueva sociedad con Johann Fust, quien le da un préstamo con el que, en 1449, publicó el "Misal de Constanza", primer libro tipográfico del mundo occidental. Recientes publicaciones, con el bibliógrafo norteamericano, Allan H. Stevenson, especialista en marcas de agua, gracias a la aplicación de nuevas técnicas de investigación y tras estudiar las copias existentes, reveló que el papel empleado no podía ser anterior a 1473. Por tanto, no pudo ser obra de Gutenberg que había fallecido en 1468, sino probablemente por un tal "Johahn Meister Koch", además de que tales marcas de agua podrían situar su lugar de impresión en Basilea y no en Constanza como hasta ahora se venía creyendo.en cambio, aseguran que este misal no pudo imprimirse antes de 1473 debido a la confección de su papel, por lo que no debió ser obra de Gutenberg. Así está actualmente registrado y catalogado este incunable por el Gesamtkatalog der Wiegendrucke, bajo la signatura "M24875" y por el ISTC, bajo el identificador "im00732500". De similar manera están datadas las fichas catalográficas respectivas de las tres copias actualmente existentes en la Biblioteca Morgan de Nueva York, en la Biblioteca Estatal de Baviera, en Múnich y en la Biblioteca Central de Zúrich.

En 1452, Gutenberg da comienzo a la edición de la "Biblia de 42 líneas" (también conocida como Biblia de Gutenberg). En 1455, Gutenberg carecía de solvencia económica para devolver el préstamo que le había concedido Fust, por lo que se disolvió la unión y Gutenberg se vio en la penuria (incluso tuvo que difundir el secreto de montar imprentas para poder subsistir). Por su parte, Fust se asoció con su yerno Peter Schöffer y publicaron en Maguncia, en 1456, la Biblia. Si bien la edición es conocida como «la biblia de Gutenberg» sus reales editores fueron Fust y Schöffer. Al año siguiente editaron "El Salterio" o "Psalmorum Codex".

Johannes Gutenberg murió arruinado en Maguncia, Alemania el 3 de febrero de 1468. A pesar de la oscuridad de sus últimos años de vida, siempre será reconocido como el inventor de la imprenta moderna.

Hacia 1459 y años anteriores, los libros eran difundidos a través de las copias manuscritas de monjes y frailes dedicados exclusivamente al rezo y a la copia de ejemplares por encargo del propio clero o de reyes y nobles. A pesar de lo que se cree, no todos los monjes copistas sabían leer y escribir. Realizaban la función de copistas, imitadores de signos que en muchas ocasiones no entendían, lo cual era fundamental en el caso de las copias de libros prohibidos que hablasen de medicina interna. Las ilustraciones y las mayúsculas eran producto decorativo y artístico del propio copista, que decoraba cada ejemplar que realizaba según su gusto o visión. Cada uno de estos trabajos podía requerir hasta diez años dependiendo del tamaño del manuscrito o libro.
En la Baja Edad Media en Europa se utilizaba la xilografía para publicar panfletos publicitarios o políticos, etiquetas y trabajos de pocas hojas. Para ello se trabajaba el texto en hueco sobre una tablilla de madera, incluyendo los dibujos —un duro trabajo de artesanos—. Una vez confeccionada, se acoplaba a una mesa de trabajo, también de madera, y se impregnaban de tinta negra, roja o azul (existían solo esos colores), después se aplicaba el papel y con un rodillo se fijaba la tinta. El desgaste de la madera era considerable, por lo que no se podían hacer muchas copias con el mismo molde.

Cada impresor fabricaba su papel, otorgándole su propia marca de agua a modo de firma de impresor. Por estas marcas de agua es por lo que se conocen sus trabajos.

En este entorno, Gutenberg apostó a ser capaz de hacer a la vez varias copias de la Biblia en menos de la mitad de tiempo de lo que tardaba en copiar una el más rápido de todos los monjes copistas del mundo cristiano, y que esas copias no se diferenciarían en absoluto de las manuscritas por ellos.

En vez de utilizar las habituales tablillas de madera, que se desgastaban con el uso, confeccionó moldes en madera de cada una de las letras del alfabeto y posteriormente rellenó los moldes con hierro, creando los primeros «tipos móviles». Tuvo que hacer varios modelos de las mismas letras para que coincidiesen todas con todas, en total más de 150 «tipos», imitando perfectamente la escritura de un manuscrito. Tenía que unir una a una las letras, que sujetaba en un ingenioso soporte, sistema mucho más rápido que el grabado en madera e infinitamente más resistente al uso.

Como plancha de impresión, amoldó una vieja prensa de uvas, a la que sujetaba el soporte con los «tipos móviles», dejando el hueco para letras mayúsculas y dibujos. Estos, posteriormente, serían añadidos mediante el viejo sistema xilográfico y terminados de decorar de forma manual.

Lo que Gutenberg no calculó bien fue el tiempo que le llevaría el poner en marcha su invento, por lo que antes de finalizar los trabajos se quedó sin dinero. Volvió a solicitar un nuevo crédito a Johannes Fust, y ante la desconfianza del prestamista, le ofreció entrar en sociedad. Johannes Fust aceptó la propuesta y delegó la vigilancia de los trabajos de Gutenberg a su yerno, Peter Schöffer, quien se puso a trabajar codo a codo con él a la vez que vigilaba la inversión de su tío.

Tras dos años de trabajo, Gutenberg volvió a quedarse sin dinero. Estaba cerca de acabar las 150 Biblias que se había propuesto, pero Johannes Fust no quiso ampliarle el crédito y dio por vencidos los anteriores, quedándose con el negocio y poniendo al frente a su yerno, ducho ya en las artes de la nueva impresión como socio-aprendiz de Gutenberg.

Gutenberg salió de su imprenta arruinado y se cuenta que fue acogido por el obispo de la ciudad, el único que reconoció su trabajo, hasta su muerte pocos años después de reconocerse el trabajo.

Peter Schöffer terminó el trabajo que inició su maestro y las Biblias fueron vendidas rápidamente a altos cargos del clero, incluida la Santa Sede, a muy buen precio. Pronto empezaron a llover encargos de nuevos trabajos. La rapidez de la ejecución fue sin duda el detonante de su expansión, puesto que antes la entrega de un solo libro podía posponerse durante años.

La imprenta de Gutenberg es una adaptación de las prensas utilizadas para exprimir el jugo de las uvas usadas en la elaboración del vino.

Después de la invención del tipo y de la adaptación de la prensa vinícola, Gutenberg siguió experimentando con la imprenta hasta conseguir un aparato funcional.










</doc>
<doc id="34498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34498" title="Tayikistán">
Tayikistán

Tayikistán —oficialmente la República de Tayikistán (tayiko: Ҷумҳурии Тоҷикистон, "Jumhurii Tojikiston"; ruso: Республика Таджикистан, "Respúblika Tadzhikistán")— es un país soberano sin litoral ubicado en Asia Central. Cuenta con una población estimada de 8 millones (datos de 2013), y una superficie de 144 100 km². Limita con Afganistán al sur, Uzbekistán al oeste, Kirguistán al norte, y la República Popular China al este. Pakistán se encuentra al sur, separados por el corredor de Wakhan. El hogar tradicional de pueblo tayiko incluye la actual Tayikistán, Afganistán y Uzbekistán. Su capital es Dusambé.

El territorio que ahora constituye Tayikistán fue anteriormente hogar de varias culturas antiguas, incluyendo la ciudad de Sarazm del Neolítico y la Edad del Bronce, y más tarde fue hogar de reinos gobernados por personas de diferentes religiones y culturas, incluyendo la civilización Oxus, la cultura de Andrónovo, el budismo, el cristianismo nestoriano, el zoroastrismo y el maniqueísmo. La zona ha sido gobernada por numerosos imperios y dinastías, incluyendo el Imperio aqueménida, el Imperio sasánida, los heftalitas, los samánidas, el Imperio mongol, dinastía timúrida y el Imperio ruso. Como resultado de la disolución de la Unión Soviética, Tayikistán se convirtió en una nación independiente en 1991. Una guerra civil se libró casi inmediatamente después de la independencia, que duró desde 1992 a 1997. Desde el final de la guerra, la estabilidad política y la ayuda externa ha permitido que la economía del país crezca.

Tayikistán es una república presidencial que consiste en cuatro provincias. La mayor parte de los ocho millones de habitantes de Tayikistán pertenecen a la etnia tayika, que hablan el dialecto tayico del persa, aunque muchas personas también hablan aún el ruso, tras más de sesenta años de presencia soviética. Las montañas cubren más del 90% del país. Tiene una economía de transición que depende altamente de las remesas, el aluminio y la producción de algodón. Cerca del 20% de sus habitantes vive con menos de 1,25 dólares al día.

"Tayikistán" significa 'país de los tayikos'. Según una interpretación popular, el término "tayiko" es una referencia geográfica a la cima ("taŷ") de la cordillera del Pamir.

La mayor parte del territorio del moderno Tayikistán, territorios tan lejanos como el valle de Zeravshan en Sogdiana, formó los reinos de Kamboja y Parama Kamboja. De ellos se encuentran referencias en el "Mahábharata".

En la actualidad, uno de los pueblos supervivientes de Sogdiana que hablan un dialecto del idioma sogdiano son los yaghnobis y los shugnanis, que habitan en el norte del país, alrededor del valle del Zeravshan.

La tierra que ahora pertenece a Tayikistán ha pertenecido a varios imperios a lo largo de la historia. Durante la antigüedad poblaciones iranias constituyeron los antecedentes de los actuales tayikos. En parte, el país perteneció a la Sogdiana conquistada por Ciro el Grande en el siglo VI a. C. y convertida en satrapía del Imperio aqueménida. En esta época se fundaron las ciudades de Panjakent e Istarawshan.

El dominio aqueménida terminó con la conquista del territorio por Alejandro Magno en el 328 a. C. Y en el 250 a.C pasó a conformar parte del Reino grecobactriano.

En efecto, uno de los restos más antiguos de asentamientos humanos en Tayikistán es el del complejo arqueológico Bactria-Margiana, con estructuras monumentales en muchos sitios diferentes, incluyendo Delbarjin, el oasis Dashly, Gonur, Kelleli, Sapelli y Djarkután. Los datos del radiocarbono sugieren que el complejo se creó en el último siglo del III milenio a. C. y el primer cuarto del II milenio a. C. Desde finales del siglo IV a. C. hasta principios del siglo II a. C. el territorio perteneció al reino Bactria. El contacto con la dinastía Han se realizó a finales del siglo I a. C., cuando desde la región se enviaron misiones de reconocimiento de las regiones occidentales de China.

Tras helénica, con la llegada de los tocarios, la región pasó a manos escitas, conformando el Imperio kushán, la principal potencia en la región. A finales de la época kushan, el imperio se debilitó y tuvo que defenderse del Imperio Sasánida, que había reemplazado al Imperio Parto. En ese periodo se promovió el budismo, que se difundió desde China hacia Asia Central.

Hacia el siglo V los hunos heftalíes crearon una cesura entre los tayikos y los demás pueblos iranios. Los musulmanes árabes llevaron consigo el Islam a Tayikistán en el siglo VII, concretamente en el año 636.

El Imperio Samánida fue el primer estado persa independiente que se formó tras la conquista de la región por los árabes. Fue fundado por Ismail ibn Ahmad y tenía por capital la ciudad de Bujará, en el actual Uzbekistán, y se extendía desde Jorasán entre Irán y Afganistán hasta los límites occidentales del valle del Indo. Los tayikos lo consideran como su primera estructura estatal, por lo que su moneda, el somoni, lleva ese nombre. La cultura persa tayika se desarrolló en Bujará y en Samarcanda, de lo que son testimonio las obras de los poetas Rudakí y Ferdousí o las del filósofo Avicena.

En el año 999 cayó ante los embates de las tribus turcas del Asia Central, en particular los Qarajánidas. Durante los siglos siguientes, la región fue conquistada por Gengis Khan hacia el siglo XI, y por Tamerlán. Luego se estabilizó como el Emirato de Bujará, gobernado por una dinastía turco-uzbeka. Las montañas tayikas, en particular la cordillera del Pamir, fueron frecuentemente atravesadas por la Ruta de la Seda; por ellas pasó, por ejemplo, la expedición de Marco Polo. Pese a la dominación turca, la lengua y la cultura persa siguieron dominando en la región, conservando la identidad étnica tayika, como ya eran conocidos los persas en la zona.

En el siglo XIX el Imperio ruso comenzó su expansión y se extendió hacia Asia Central. Durante el Gran Juego, en oposición al avance del Imperio británico, Rusia logró controlar Tayikistán. A mediados del siglo XIX el territorio fue paulatinamente anexionado a Rusia.
En 1868, cuando las tropas rusas ocuparon Khodjent, la principal ciudad septentrional, puerta del fértil valle de Fergana, el emir se declaró vasallo del zar. La caída de los kanatos de Kokand y de Bujará entre 1873 y 1876 acarreó la colonización de un vasto territorio, que fue declarado protectorado. La conquista culminó en 1895 con la anexión de los principados del Pamir. El valle del río Panj, que en la actualidad marca la frontera con Afganistán, determinó entonces el límite sur de la influencia rusa.

Después de la caída del zarismo en 1917, se desató una verdadera guerra civil en Asia Central que terminó con la derrota y fuga del emir y sus vasallos. En lo que se conoce como la Revuelta de los Basmachi, las guerrillas tayikas se enfrentaron en una guerra contra los ejércitos bolcheviques en un intento fallido de mantener su independencia. Los bolcheviques permanecieron allí después de una guerra de cuatro años, en la que mezquitas y aldeas fueron quemadas y la población fuertemente reprimida.

Como consecuencia del conflicto y las políticas agrícolas soviéticas, Asia Central, incluido Tayikistán, sufrió una hambruna que se cobró muchas vidas.

En 1924, la República Socialista Soviética Autónoma de Tayikistán fue creada como parte de Uzbekistán, pero en 1929, la República Socialista Soviética de Tayikistán se convirtió en una república constituyente separada; sin embargo, las ciudades predominantemente tayikas étnicas de Samarcanda y Bujará permanecieron en la República Socialista Soviética de Uzbekistán. Entre 1927 y 1934, se llevó a cabo la colectivización de la agricultura y una rápida expansión de la producción de algodón, especialmente en la región sur. La política de colectivización soviética trajo violencia contra los campesinos y el reasentamiento forzado ocurrió en todo Tayikistán. En consecuencia, algunos campesinos lucharon contra la colectivización y revivieron el movimiento de los "basmachí". También se produjo algún desarrollo industrial a pequeña escala durante este tiempo, junto con la expansión de la infraestructura de riego.

Dos rondas de purgas soviéticas dirigidas por Moscú (1927–1934 y 1937–1938) resultaron en la expulsión de casi 10 000 personas de todos los niveles del Partido Comunista de Tayikistán. Se enviaron rusos étnicos para reemplazar a los expulsados ​​y, posteriormente, los rusos dominaron las posiciones del partido en todos los niveles, incluida la primera posición del primer secretario. Entre 1926 y 1959, la proporción de rusos entre la población de Tayikistán creció de menos del 1% al 13%. Bobojon Ghafurov, el primer secretario de Tayikistán del Partido Comunista de Tayikistán entre 1946 y 1956, fue el único político tayiko de importancia fuera del país durante la era soviética. Fue seguido en el cargo por Tursun Uljabayev (1956–61), Jabbor Rasulov (1961–1982) y Rahmon Nabiyev (1982–1985, 1991–1992).

Los tayikos comenzaron a ser reclutados en el ejército soviético en 1939 y, durante la Segunda Guerra Mundial, alrededor de 260 000 ciudadanos tayikos lucharon contra Alemania, Finlandia y Japón. Entre 60 000 (4%) y 120 000 (8%) de los 1,53 millones de ciudadanos de Tayikistán fueron asesinados durante la Segunda Guerra Mundial. Después de la guerra y el gobierno de Stalin se hicieron intentos para expandir aún más la agricultura y la industria de Tayikistán. Entre 1957 y 1958, la Campaña de tierras vírgenes de Nikita Jruschov se centró en Tayikistán, donde las condiciones de vida, la educación y la industria quedaron a la zaga de las demás repúblicas soviéticas. En la década de 1980, Tayikistán tenía la tasa de ahorro familiar más baja de la Unión Soviética, el porcentaje más bajo de familias en los dos grupos de ingresos per cápita más altos y la tasa más baja de graduados universitarios por cada mil personas. A fines de la década de 1980, los nacionalistas tayikos pedían mayores derechos mientras los islamistas, que se habían refugiado en las zonas montañosas, salieron a la luz. Los disturbios reales no ocurrieron dentro de la república hasta 1990. Al año siguiente, la Unión Soviética se derrumbó y Tayikistán declaró su independencia el 9 de septiembre de 1991, un día que ahora se celebra como el Día de la Independencia del país.

En 1992 se desencadenó una guerra civil que envolvió a varias facciones luchando unas contra otras, dichas facciones eran distinguibles a menudo por sus lealtades a clanes. La población no musulmana (ni árabes, ni persas, ni tayikos), particularmente rusos y judíos étnicos, abandonaron el país en ese período debido a persecuciones, incremento de la pobreza y mejores oportunidades económicas en Occidente.

La guerra civil que enfrentó a diversos clanes provocó la devastación de una gran parte de Tayikistán, provocando la huida en masa de unos 70000 habitantes que se trasladaron a Afganistán. Ante esta situación de barbarie y desastre, el presidente Nabijew se vio obligado a renunciar a su cargo en 1992, por lo que Dusambé quedó bajo el control de las guerrillas islamistas.

Tras la dimisión de Nabijew, se reunieron en Khujand los miembros que quedaban de la Unión Soviética y los tayikos. En esta reunión se llegó al acuerdo de establecer a Emomali Rajmonov como presidente. Rajmonov contaba con el apoyo de las Fuerzas del Frente Popular además de la élite económica tradicionalista del norte de Leninabad. Sin embargo, esto no hizo mejorar la situación del país y la guerra continuó. Las fuerzas del Frente Popular atacaron el centro de Dushambe el 4 de diciembre de 1992 gracias a que contaban con el apoyo de Rusia. Se establecieron centros de control en las principales instalaciones desde donde llevaron a cabo las diversas operaciones. Ante esta ofensiva, los islamistas se vieron obligados a abandonar la capital. A mediados de enero de 1993, los excomunistas se rehicieron con el poder.

Tras la captura de Dusambé, el gobierno de Rajmonov atacó Kofarnikhon, que fue rápidamente dominada. El alto al fuego de 1997 fue firmado entre Rajmonov y los partidos de la oposición. Tropas rusas estuvieron estacionadas en el sur de Tayikistán a fin de custodiar la frontera con Afganistán hasta mediados de 2005, con el fin de garantizar la estabilidad del país y evitar la incursión de islamistas afganos en territorio tayiko.

Sin embargo, Emomali Rajmonov, que había llegado al poder en 1992, fue acusado de limpieza étnica durante la guerra civil contra el resto de las etnias que habitaban Tayikistán. En 1999 Rahmonov fue reelegido de forma aplastante en unas elecciones pacíficas que fueron denunciadas como fraudulentas por la oposición.

Tayikistán proclamó su independencia en 1991 de la Unión Soviética. Tras la independencia se originó una guerra civil entre las milicias que representaban a diferentes regiones del país. El conflicto y sus secuelas derivaron en la muerte de más de 50.000 personas y obligaron a 1,2 millones de personas a convertirse en refugiados.

La Constitución de la República de Tayikistán, que entró en vigor el 9 de noviembre de 1994 tras su aprobación por referéndum, reemplazó a la Constitución soviética de 1978. En 1999 se introdujeron varias enmiendas en la Constitución de 1994.

Tayikistán tiene un sistema de gobierno de tipo semipresidencialista. El Presidente es el Jefe del Estado y nombra al Primer Ministro para dirigir el Consejo de Ministros. El Presidente es elegido por sufragio universal directo por un periodo de cinco años. El actual presidente, Emomalí Rajmónov, renovó por amplia mayoría (76%) su mandato en elecciones celebradas el 6 de noviembre de 2006, incluso frente a cinco candidatos de la oposición. Estas elecciones presidenciales se celebraron, no obstante, sin que el principal partido de la oposición, el Partido del Renacimiento Islámico, presentara candidato, debido al fallecimiento, pocos meses antes, de su líder histórico, Said Abdullo Nuri.

El Poder Legislativo reside en la Asamblea Suprema (o Majlisi Olí), compuesta por la Cámara de Representantes, Cámara Baja que cuenta con 63 miembros, y el Consejo Nacional, Cámara Alta con 33 miembros. Los principales partidos políticos de Tayikistán son el Partido Democrático Popular (pro-presidencial), el Partido del Renacimiento Islámico, el Partido Democrático, el Partido Comunista, el Partido Socialista, el Partido Lal-i Badakhshan y el Partido Social Demócrata de Tayikistán.

En el Acuerdo de Paz del 27 de junio de 1997, se ofreció a la Unión de la Oposición Tayika, dominada por el Partido del Renacimiento Islámico, el 30 % de los cargos gubernamentales. No obstante, esa presencia de la oposición en el Gobierno ha ido disminuyendo. En cualquier caso, Tayikistán es el único país de Asia central con un partido islamista con presencia en el Gobierno y el Parlamento.

Las elecciones parlamentarias de 2005 trajeron consigo muchas acusaciones de los partidos de la oposición y los observadores internacionales sobre la corrupta manipulación del proceso por parte del presidente Emomalí Rajmónov. Las elecciones más recientes, en febrero de 2010, resultaron en la pérdida de cuatro escaños en el parlamento para el partido dominante PDPT, aunque aún mantuvo la mayoría absoluta. Los observadores de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa dijeron que las elecciones de 2010 "carecieron de muchos de los puntos clave de la OSCE" y que "estas elecciones fallaron en muchos de los estándares democráticos básicos." El gobierno insistió en que sólo ocurrieron violaciones menores, las cuales no afectaron la voluntad del pueblo tayiko.

Las elecciones presidenciales del 6 de noviembre de 2006 fueron boicoteadas por muchos de los principales partidos de la oposición, incluyendo 23.000 miembros del Partido del Renacimiento Islámico. Tayikistán le dio a Irán su apoyo para unirse a la Organización de Cooperación de Shanghái luego de una reunión entre el presidente tayiko y el ministro de relaciones exteriores iraní.

El país se divide en regiones o provincias (singular: "viloyat", plural: "viloyatho"). Por su parte, una región se divide en "nohiya" o "raion" que a su vez se divide en "jamoats" (una entidad similar a las veredas) y por último los pueblos propiamente dichos ("qyshloqs"). En 2006 había cincuenta y ocho distritos y trescientos sesenta y siete "jamoats" en el país.

Las cuatro regiones con sus respectivos centros administrativos entre paréntesis son las siguientes:


Otros centros urbanos relevantes son Istaravshan, Vahdat, Konibodom, Tursunzoda, Panjakent y Khorugh.

Tayikistán es un estado sin litoral con una superficie de 144 100 km², lo que lo sitúa como el menor país de Asia Central en extensión.

Más del 50% del país está por encima de los 3000 msnm. Su territorio presenta numerosas sierras y cordilleras, incluyendo la Tian Shan y la de Pamir. Hay sin embargo tierras bajas en el noroeste, en la provincia de Sughd, donde se encuentra el fértil valle de Fergana. Esa región es atravesada por el río Sir Daria. También al sur, en los valles de los ríos Kofarnihon y Vajsh se encuentran terrenos de poca altitud. Esos cursos de agua forman el Amu Daria. La capital Dusambé se encuentra asimismo en el valle del Kofarnihon.

Buena parte de su territorio se extiende sobre los límites de la meseta de Pamir, con alturas superiores a los 7000 m, una parte del río Amu Daria y la cadena de Zeravshan. Al norte culmina en el pico Ismail Samani (antes pico Comunismo) a 7495 m de altitud por encima de los valles cubiertos de glaciares, cuya superficie ocupa más de 8000 km². Por el sur el terreno está formado por altas mesetas que superan los 4000 m, de donde emergen cadenas montañosas que alcanzan los .

Además del pico Ismail Samani, otras elevaciones importantes son el Avicena (), el Korzhenevskaya (7105 m), el Independencia (6974 m), el Karl Marx () y el Mayakovski (6096 m).

Los principales ríos son el Panj (alto Amu Daria), el Zeravshan y el Vajsh. Los ríos Amu Daria y Panj forman la frontera con Afganistán.

Sus principales lagos son el Iskanderkul y los Kulikalon en los montes Fann,
los lagos Sarez, Zorkul y Karakul en la cordillera del Pamir, y los embalses de Kayrakum y Nurek. Otros lagos, también en el Pamir, son Bulunkul, el Drumkul, el Rangkul, el Sasykkul, el Shorkul, el Turumtaikul, el Tuzkul y el Yashilkul.

Tayikistán es el país más pobre de la región de Asia Central (renta per cápita inferior a los 400 dólares estadounidenses). Esto ha motivado que Tayikistán sea el país de Asia Central que más ayuda per cápita recibe de la Unión Europea. La tasa de desempleo es del 40 %. El 60 % de la población tayika está por debajo de la línea de la pobreza.

Entre 1999 y 2003, el PIB creció a un promedio del 9,5 %. A mediados de 2004, el PIB tayiko estaba creciendo al 11 %. En 2005, a pesar del descenso en la producción de algodón y de aluminio, el PIB de Tayikistán creció un 6,7 %. Por otro lado, la tasa de inflación empezó a elevarse, debido al incremento de los costes de los productos energéticos. A fines de 2005 esa tasa estaba en el 6,8 %.

En cualquier caso, las perspectivas económicas de Tayikistán son buenas. El Fondo Monetario Internacional previó para 2006 un crecimiento del PIB del 8 % y un incremento de la tasa de inflación del 7,8 %, lo que se puede considerar como satisfactorio. Además, el sector financiero y bancario se está desarrollando bien, en función de las reformas estructurales introducidas.

El crecimiento en 2006 se va a apoyar, en buena parte, en el favorable comportamiento de las remesas de emigrantes y en los gastos en obras de infraestructura. En otras palabras, ese crecimiento se va a deber en gran parte a Rusia, por ser el país donde residen los emigrantes tayikos y por ser el país que más está invirtiendo en la infraestructura de Tayikistán. No es de extrañar, por tanto, que el vector ruso en la Política Exterior de Tayikistán se esté reforzando.

En el 2007 hubo un crecimiento del PIB del 6 % y una tasa de inflación del 5%. Es decir, se produjo un cierto enfriamiento de la economía que, en cualquier caso, no fue preocupante.

Un dato positivo es que la posición de endeudamiento externo de Tayikistán ha mejorado. La relación deuda externa/PIB ha pasado del 130 % en 2000 al 40 % en 2005.
La estructura económica de Tayikistán no es muy favorable. Solo el 6% de la tierra es cultivable. La principal producción agraria es el algodón. La industria se limita a la planta productora de aluminio Tadaz, algunas plantas hidroeléctricas del monopolio BarkiTajiky y algunas fábricas obsoletas de bienes de consumo ligeros y de procesamiento de alimentos. . En noviembre de 2003, fue aprobada la Estrategia de Privatización 2003-2007, actualmente en aplicación.

Tayikistán es todavía un importante punto de tránsito de la droga procedente de Afganistán que se dirige a los mercados de Europa Occidental y Rusia. Sin embargo, la producción de opio en Tayikistán es limitada.

Entre los inversores en Tayikistán destacan Rusia e Irán. Entre los socios comerciales de Tayikistán tienen importancia Países Bajos, Turquía y Uzbekistán, como importadores, y Rusia, Kazajistán y Uzbekistán, como exportadores.

El tráfico de drogas es una de las mayores fuentes de ingreso en Tayikistán, pues es una importante región de paso desde los campos de producción en Afganistán hacia los mercados de Rusia y, en menor medida, de Europa occidental. También se cultiva algo de opio para el mercado local. Se teme que el dinero del narcotráfico haya corrompido altas esferas del gobierno. UNODC está buscando establecer en el país una Agencia de Control de Drogas.

Tayikistán tiene una población de 8 734 951 habitantes (estimación de 2016) de los cuales el 70% son menores de 30 años y el 35% tienen entre 14 y 30 años. Los tayikos que hablan tayiko (un dialecto persa) son el principal grupo étnico, aunque hay considerables minorías de uzbecos y rusos, cuyo número está disminuyendo debido a la emigración. Se considera que los pamiries de Badakhshan, una pequeña población de Yaghnobi, y una considerable minoría de ismaelitas pertenecen al grupo más grande de tayikos. Todos los ciudadanos de Tayikistán se llaman tayikos.

En 1989, los rusos étnicos en Tayikistán constituían el 7.6% de la población, pero ahora son menos del 0.5%, después de que la guerra civil estimulase la emigración rusa. La población étnica alemana de Tayikistán también ha disminuido debido a la emigración: al haber llegado a 38 853 en 1979, casi ha desaparecido desde el colapso de la Unión Soviética.

El idioma oficial y vernáculo de Tayikistán es el tayiko, aunque el ruso se usa habitualmente en los negocios y la comunicación. La Constitución menciona el ruso como el "lenguaje para la comunicación interétnica", pero se pensó que una enmienda aprobada en 2009 eliminaría todas las funciones oficiales rusas,<ref name="RFE/RL"></ref> pero posteriormente se aclaró que el estado fue reinstalado más tarde y que el ruso volvió a su estado, siendo un lenguaje permitido para la elaboración de leyes, aunque todas las comunicaciones oficiales deberían tener hacerse formalmente en primer lugar en tayiko.<ref name="lenta.ru/news/2011/06/09"></ref> El ruso se usa regularmente sin regulación entre los diferentes grupos étnicos en el país y, por lo tanto, cumple su función constitucional establecida.

El islam suní de la escuela Hanafi ha sido reconocido oficialmente por el gobierno desde 2009. Tayikistán se considera un estado secular con una Constitución que establece la libertad de religión. El Gobierno ha declarado dos días festivos islámicos, Eid ul-Fitr y Eid al-Adha, como feriados estatales. Según un comunicado del Departamento de Estado de los Estados Unidos y un grupo de investigación de Pew, la población de Tayikistán es 98% musulmana. Aproximadamente el 87-95% de ellos son suníes y aproximadamente el 3% son chiitas, mientras que aproximadamente el 7% son musulmanes no confesionales. El 2% restante de la población son seguidores de la ortodoxia rusa, el protestantismo, el zoroastrismo y el budismo. La gran mayoría de los musulmanes ayunan durante el Ramadán, aunque solo alrededor de un tercio en el campo y un 10% en las ciudades observan la oración diaria y las restricciones dietéticas.

Los judíos de Bujará habían vivido en Tayikistán desde el siglo II a. C., pero hoy casi no quedan. En la década de 1940, la comunidad judía de Tayikistán contaba con casi 30 000 personas. La mayoría eran judíos bujarianos de habla persa que habían vivido en la región durante milenios junto con los judíos asquenazíes de Europa del Este que se asentaron allí en la era soviética. La población judía ahora se estima en menos de 500, aproximadamente la mitad de los cuales viven en Dusambé.

Las relaciones entre grupos religiosos son en general amistosas, aunque existe cierta preocupación entre los principales líderes musulmanes de que los grupos religiosos minoritarios socavan la unidad nacional. Existe la preocupación de que las instituciones religiosas se vuelvan activas en la esfera política. El Partido del Renacimiento Islámico (IRP), un combatiente importante en la Guerra Civil de 1992-1997 y luego defensor de la creación de un estado islámico en Tayikistán, no constituye más del 30% del gobierno por estatuto. La membresía en Hizb ut-Tahrir, un partido militante islámico que hoy apunta a derrocar a los gobiernos seculares y la unificación de los tayikos bajo un solo estado islámico, es ilegal y los miembros están sujetos a arresto y encarcelamiento. El número de grandes mezquitas apropiadas para las oraciones del viernes es limitado y algunos consideran que esto es discriminatorio.

Por ley, las comunidades religiosas deben registrarse en el Comité Estatal de Asuntos Religiosos (SCRA) y con las autoridades locales. La inscripción en el SCRA requiere una carta constitutiva, una lista de 10 o más miembros y evidencia de la ubicación del sitio de oración de aprobación del gobierno local. Los grupos religiosos que no tienen una estructura física no pueden reunirse públicamente para orar. La falta de registro puede resultar en grandes multas y el cierre del lugar de culto. Hay informes de que el registro en el nivel local a veces es difícil de obtener. Las personas menores de 18 años también están excluidas de la práctica religiosa pública.

A partir de enero de 2016, como parte de una "campaña contra la radicalización", la policía en la región de Khatlon afeitó la barba de 13 000 hombres y cerró 160 tiendas que vendían el hijab. Afeitarse las barbas y desalentar a las mujeres para que no usen el hijab es parte de una campaña del gobierno que apunta a las tendencias que se consideran "ajenas e inconsistentes con la cultura tayika" y "preservar las tradiciones seculares".

La cultura de Tayikistán fue originalmente compartida con la de Uzbekistán, pero durante la era comunista la fábrica cultural de la región fue interrumpida por el liderazgo soviético, el cual impuso fronteras artificiales y la noción de 'estado-nación'- algo que no existía hasta ese momento. Esto no ha sido completamente negativo, ya que a Tayikistán se la conoció por su pasión por el teatro y por sus novelistas famosos durante la era soviética. Entre estos escritores hubo individuos que trataron de purificar el idioma tayiko atándolo más con el persa y eliminando las palabras prestadas del árabe.

El tayiko es el único idioma reconocido oficialmente por la Constitución del país. Sin embargo el uzbeko está muy extendido, y gran parte de la población sigue empleando el ruso, reconocido como idioma interétnico y que se sigue enseñando en las escuelas.

La mayor parte de los ciudadanos de Tayikistán son musulmanes. El impacto del islam ha crecido en años recientes, y fue un lazo fuerte durante los años de lucha contra la Unión Soviética y durante su guerra civil. Históricamente, mucha de la cultura tayika está ligada a la de Persia, ya que a través de los siglos dicho imperio ocupó esta región dándole vida a escritores, científicos y poetas persas tales como Ibn Sina, Firdusi, Rudaki, y Omar Khayyam. Las denominaciones cristianas más grandes de acuerdo con la Enciclopedia Cristiana Mundial son la Iglesia ortodoxa rusa, la Iglesia luterana reformada y la Iglesia ortodoxa ucraniana.

La música Tayika está cercanamente relacionada con la música uzbeca y otras formas de música de Asia Central. La música clásica es llamada shashmaqam, la cual es muy similar a la música uzbeca. El área sur de Tayikistán tiene una forma muy distintiva en su música típica llamada "falak", la cual se toca para celebrar bodas, circuncisiones y otras ocasiones de importancia cultural.

La música tradicional tayika es normalmente dividida en tres estilos, el Pamir en Gorno Badajshan, el Kuhistoni en Hisor, Kulob y Garm, y el estilo norteño de Sogdiana; el último es parte de la misma cultura musical a la que pertenecen las regiones adyacentes de Uzbekistán. Hay muchos tipos de canciones, ambas líricas e instrumentales, incluyendo canciones de trabajo, canciones ceremoniales, música funeraria, música de bodas, y épicas musicales, especialmente celebrando la leyenda heroica de "Gurugli".

El "Garibi" es "la canción de un extraño", una innovación de trabajadores pobres de campo del siglo XX y otros trabajadores que tuvieron que dejar su patria.

Badajshán es una región habitada por ismaelíes pamiris, conocidos por su poesía espiritual cantada. Los laúdes son una parte intrínseca de la música pamiri.

La Selección de fútbol de Tayikistán se creó tras la desaparición de la , en 1992. Solo ha participado en los torneos clasificatorios de los mundiales desde Francia 1998. No se ha clasificado sin embargo a ninguna Copa Mundial de Fútbol. Su más destacada participación internacional fue su victoria en la Copa Desafío de la AFC en 2006. Disputa los partidos de local en el estadio Pamir.

Otra participación relevante fue en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008, cuando los atletas Yusup Abdusalomov y Rasul Boqiev ganaron respectivamente las medallas de plata y de bronce en las disciplinas de lucha libre y judo.

La mayor parte del sistema de transporte del país procede de la etapa soviética, el cual, desde entonces se ha ido deteriorando debido a la falta de inversión y mantenimiento. Tayikistán, como muchos otros países de Asia Central, está experimentando un gran desarrollo en su sector del transporte desde la caída del poder soviético.

Como país sin salida al mar, Tayikistán no tiene puertos y la mayoría del transporte se realiza por carreteras, aire y ferrocarril. En los últimos años, Tayikistán ha logrado acuerdos con Irán y Pakistán para obtener acceso a los puertos en esos países a través de Afganistán. En 2009, se llegó a un acuerdo entre Tayikistán, Pakistán y Afganistán para mejorar y construir un sistema ferroviario y de carreteras de 1 300 km que conecta los tres países con los puertos de Pakistán. La ruta propuesta pasaría por la Provincia Autónoma de Gorno-Badakhshan en la parte oriental del país. En 2012, los presidentes de Tayikistán, Afganistán e Irán firmaron un acuerdo para construir carreteras y vías férreas, así como oleoductos, gasoductos y tuberías de agua para conectar los tres países.

El sistema ferroviario tiene un total de solo 680 kilómetros de vías, todos con un ancho de vía de 1.520 mm. Los principales segmentos se encuentran en la región sur y conectan la capital con las áreas industriales de los valles Hisor y Vakhsh y con Uzbekistán, Turkmenistán, Kazajistán y Rusia. La mayoría del tráfico internacional de mercancías se transporta en tren. El ferrocarril Qurghonteppa-Kulob recientemente construido conectaba el distrito de Kulob con la zona central del país.

En 2009 Tayikistán tenía 26 aeropuertos, 18 de los cuales tenían pistas pavimentadas, de las cuales dos tenían pistas de más de 3.000 metros. El principal aeropuerto del país es el Aeropuerto Internacional de Dusambé, que a partir de abril de 2015 había programado vuelos regulares a las principales ciudades de Rusia, Asia Central, Delhi, Dubai, Frankfurt, Estambul, Kabul, Teherán y Urumchi, entre otros. También hay vuelos internacionales, principalmente a Rusia, desde el aeropuerto de Khujand en la parte norte del país, así como servicios internacionales limitados desde el Aeropuerto de Kulob y el Aeropuerto Internacional Qurghonteppa. El Aeropuerto de Khorog es un aeropuerto nacional y también el único en la mitad oriental del país escasamente poblada.

Tayikistán tiene dos líneas aéreas principales (Somon Air y Tajik Air) y también cuenta con más de una docena de líneas aéreas extranjeras.

La longitud total de las carreteras en el país es de 27 800 kilómetros. Los automóviles representan más del 90% del volumen total de transporte de pasajeros y más del 80% del transporte interno de mercancías.

En 2004, se construyó el Puente de Amistad Tajiko-Afgano entre Afganistán y Tayikistán, mejorando el acceso del país al sur de Asia. El puente fue construido por los Estados Unidos.

A partir de 2014, muchos proyectos de construcción de autopistas y túneles están en marcha o han sido completados recientemente. Los principales proyectos incluyen la rehabilitación de las carreteras Dusambé - Chanak (frontera uzbeka), Dusambé - Kulma (frontera china) y Kurgan-Tube - Nizhny Pyanj (frontera afgana) y la construcción de túneles bajo los puertos de montaña de Anzob, Shakhristan, Shar-Shar y Chormazak. Estos fueron apoyados por países donantes internacionales.




</doc>
<doc id="34501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34501" title="Isla Corisco (Guinea Ecuatorial)">
Isla Corisco (Guinea Ecuatorial)

La isla de Corisco o Mandji es parte de Guinea Ecuatorial y está localizada a 29 km al sudoeste del estuario del río Muni que define su frontera con Gabón. Esta área insular es un municipio (que incluye las otras islas, Elobey Grande y Elobey Chico) perteneciente a la provincia del Litoral. El nombre Corisco deriva de una palabra portuguesa que significa relámpago. Tiene un área de 15 km² y su punto más alto es 35 metros sobre el nivel del mar. Sus coordenadas geográficas son: 0º 55' latitud norte, 9º 20' longitud este. La población más importante de las isla es Gobe.

Originalmente en la isla se asentó la población benga, pero en 1648 Portugal creó la «Compañía de Corisco», dedicada al comercio de esclavos, por lo cual construyó una de las primeras edificaciones europeas en la isla, el fuerte de Punta Joko.

Los comerciantes portugueses mantuvieron buenas relaciones con los bengas, que también poseían un sistema económico esclavista propio, siendo generalmente sus servidores particulares los pamues y nvikos.

Para finales del siglo XVIII el reino benga comprendía la isla de Corisco y la actual localidad de Cabo San Juan, en la costa continental. La isla estableció acuerdos con España en 1843, como resultado de un arreglo entre Juan José Lerena y Barry y el rey benga, Bonkoro I.

Este murió en 1846 y fue sucedido por su hijo Bonkoro II, pero las rivalidades en la isla hicieron que el sucesor fuera desterrado por el gobierno colonial español a la isla de Santo Tomé, estableciéndose posteriormente en Cabo San Juan, y de esta forma Munga I reinó en Corisco entre los años 1848 y 1858, fecha en que recibe el apoyo del primer gobernador español, Carlos de Chacón y Michelena, que lo nombra teniente de gobernador de Corisco.

Posteriormente el hijo sucesor, el príncipe Munga II, tomó el poder contando con la guarnición española de la isla, desde 1859 hasta 1875, mientras en Cabo San Juan reinaba Bonkoro III. La guarnición española sería luego trasladada a la isla de Elobey Chico. 

Corisco recibió la visita del explorador Manuel Iradier Bulfy en la década de 1870. Los restos del fuerte de Punta Joko fueron usados en 1885 para la construcción de la Misión Católica en Corisco. Tras Munga II, reinaron en Corisco Iyenge (1883-1886) y Fernando Otimbo (1886-1906), reunificándose el país tras este último. Durante el reinado nominal de Santiago Uganda (1906-1960), el reino benga se disolverá en la administración española.

En general, España prestó poca atención a Corisco. En el inicio del siglo XX fue parte de la "Administración de Elobey, Annobón y Corisco" y se hicieron sellos con su nombre que son muy apreciados por los filatelistas debido a su rareza. Esta administración se convirtió en parte integral de la Guinea Española y, más tarde, parte de Guinea Ecuatorial después de su independencia.

Corisco y los alrededores de la bahía de Corisco tienen interés en los últimos años por sus reservas de petróleo. Un consorcio formado por las compañías Elf Aquitaine y Petrogab empezó prospecciones en el año 1981.

Al sur de la isla de Corisco y de las Elobey se encuentran tres islotes que son objeto de disputa con Gabón (Mbañe, Cocoteros y Conga), de los cuales el más grande, Mbañe (también llamado Banyé o Banian), tiene una superficie de 30 hectáreas (0,30 km²). El conflicto sobre su posesión sigue sin resolverse, aunque recientemente en noviembre de 2016 ambas partes firmaron un acuerdo que establece que la disputa pasará a la Corte Internacional de Justicia de La Haya.



</doc>
<doc id="34504" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34504" title="Arpino">
Arpino

Arpino es una pequeña ciudad del Lacio; actualmente pertenece a la provincia italiana de Frosinone, en el Valle Latino. Situada a 500 metros de altitud, en la carretera de Roma a Nápoles, a 110 km de la primera y a 130 km de la segunda. 7.736 habitantes (año 2004).
Se corresponde con Arpinum, conquistada por los romanos el año 305 a. C., patria chica de Marco Tulio Cicerón, que nació en este lugar el día 3 de enero 106 a. C. (647 ab urbe condita) y de Cayo Mario, nacido allí en el 157 a. C. Es en esta ciudad donde se realiza el concurso de traducción latina conocido como Certamen ciceronianum, en honor a Cicerón.


</doc>
<doc id="34506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34506" title="Cicerón">
Cicerón

Marco Tulio Cicerón (Arpino, 3 de enero de 106 a. C.-Formia, 7 de diciembre de 43 a. C.) fue un jurista, político, filósofo, escritor y orador romano. Es considerado uno de los más grandes retóricos y estilistas de la prosa en latín de la República romana.

Reconocido universalmente como uno de los más importantes autores de la historia romana, es responsable de la introducción de las más célebres escuelas filosóficas helenas en la intelectualidad republicana, así como de la creación de un vocabulario filosófico en latín. Gran orador y reputado abogado, Cicerón centró —mayoritariamente— su atención en su carrera política. Hoy en día es recordado por sus escritos de carácter humanista, filosófico y político. Sus cartas, la mayoría enviadas a Ático, alcanzaron un enorme reconocimiento en la literatura europea por la introducción de un depurado estilo epistolar. Cornelio Nepote destacó la riqueza ornamental de estas cartas, escritas «acerca de las inclinaciones de los líderes, los vicios de los comandantes y las revoluciones estatales», que transportaban al lector a esa época.

Constituido en uno de los máximos defensores del sistema republicano tradicional combatió la dictadura de César, haciendo uso de todos sus recursos. No obstante, durante su carrera no dudó en cambiar de postura dependiendo del clima político. Esta indecisión es fruto de su carácter sensible e impresionable. Intemperante, era propenso a reaccionar de manera excesiva ante los cambios. El escritor Asinio Polión escribió de él:

Cicerón nació el 3 de enero de 106 a. C. en "Arpinum" (Arpino), un municipio localizado a 110 kilómetros de la capital, en el seno de una familia plebeya elevada al "ordo equester", electoralmente perteneciente a la tribu "Cornelia". El padre del orador era un caballero cuya delicada salud imposibilitaba la realización de cualquier aspiración política, a causa de lo cual decidió permanecer en el campo, donde se dedicó a la literatura. De su madre conocemos el nombre, Helvia, la certeza de su pertenencia a una "gens" notable que contaba con dos pretores y su temprana muerte; en una carta a su hermano Quinto, Cicerón la describe como la clásica matrona romana. El origen de su cognomen', Cicerón —de "cicer", esto es, «garbanzo»—, no es claro; según Plutarco, provenía de un ancestro suyo cuya nariz tenía esa forma, pero también pudiera ser que la familia comerciara de antiguo con estas legumbres.

Cuando era niño lo enviaron a Roma para estudiar Derecho con los más importantes letrados del momento, como Escévola —entre cuyos alumnos se encontraban Mario el Joven, Sulpicio y Ático— o Craso Orator. Gracias a este último entró en contacto con Arquias ("Aulus Licinius Archias"), un poeta de Antioquía del que aprendió lo esencial de la literatura helena y adquirió el placer de la poesía. Quizá haya escrito su primera poesía a los catorce años (92 a. C.) "Pontius Glaucus" lo que al parecer da verosimilitud a las palabras de Plutarco que le consideraba un alumno sobresaliente y precoz.

Asimismo, maestros como Filón de Larisa o Diodoto le brindaron una sólida formación filosófica. Como todos los ciudadanos romanos, a los diecisiete años comenzó el servicio militar bajo las órdenes de Pompeyo Estrabón —padre de Pompeyo— durante la Guerra Social (91-88 a. C.). Cuando terminó el conflicto (81 a. C.) retomó los estudios.

A los veintisiete años contrajo matrimonio con Terencia, con quien tuvo dos hijos: Tulia, —nacida en 79 a. C. y que será esposa de Cornelio Dolabela en su tercer y último matrimonio— y Marco, nacido en 65 a. C.

Haría su estreno como letrado ese mismo año con el "Pro Quinctio", sobre un problema sucesorio. En 79 a. C. pronunció el "Pro Roscio Amerino", en el que había un ataque implícito al "dictador" Sila. La increíble actuación del orador, que posibilitó que Roscio resultara libre, le llevó a determinar que lo más prudente era mantenerse apartado de la ira de Sila durante un tiempo, por lo que marchó a Grecia (79 a. C.-77 a. C.).

El primer año recibió las enseñanzas de Antíoco de Ascalón —académico ecléctico y sucesor de Filón de Larisa, muy marcado por la doctrina aristotélica y estoica—, Zenón y Fedro —epicúreos— en Atenas; y entre 78 y 77 a. C del estoico Posidonio de Apamea y del retórico Apolonio Molón en Rodas. En Atenas participó en los misterios eleusinos y trabó amistad con Ático, con quien mantendrá el contacto por correspondencia durante el resto de su vida.

Por los muchos maestros que tuvo Cicerón, aplicó distintas concepciones en la resolución de problemas éticos. Sus planteamientos relativos a la moral eran cercanos al estoicismo, mientras que en gnoseología defendía un escepticismo moderado; todo ello desembocará en el eclecticismo presente en su obra, en el que sintetizará la tradición clásica que reescribirá en latín.

Finalizado el periodo de formación retórica y filosófica retornó a la capital en 77 a. C.

Empezó su carrera política en 75 a. C., cuando alcanzó el cuestorado —primer paso del "cursus honorum"— en Lilibea (Sicilia). No obstante en 70 a. C. es cuando comienza a ser reconocido a raíz del proceso contra Verres; Cicerón representó a los sicilianos que acusaron a este, exadministrador de la provincia, de estar implicado en múltiples casos de corrupción y en el robo de obras de arte. El discurso de Cicerón resultó tan contundente que Verres, aunque estaba representado por el más célebre orador de la época —Hortensio— se exilió voluntariamente en Massilia (Marsella) inmediatamente después de esta primera intervención —la llamada "actio prima"—.

En 69 a. C. obtuvo la edilidad y en 66 a. C. la pretura. Ese mismo año defendió el proyecto de ley del tribuno de la plebe Manilio, que proponía conceder a Pompeyo el mando de la lucha contra Mitrídates; el discurso que pronunció —"De Lege Manilia"— le distanció de los conservadores ("optimates") que se opusieron al proyecto. En ese momento Cicerón decidió liderar una «tercera vía», la de los «hombres buenos» —"boni viri"— entre el conservadurismo de los optimates y el «reformismo» radical de los "populares"; como consecuencia, la aparición en escena de populares como César o Catilina le llevó a acercarse nuevamente a los conservadores.

Cuando más próximo estaba a los "optimates" obtuvo el consulado imponiéndose en las elecciones a Catilina (63 a. C.) con la ayuda de su hermano Quinto. Con ello se convertía en el primer cónsul "homo novus" en treinta años, lo que irritó a ciertos aristócratas:

Como cónsul se opuso a un proyecto del tribuno radical Rulo, en virtud del cual debía constituirse una comisión de diez miembros con amplios poderes que sería responsable de dividir el "ager publicus". Obtuvo la neutralidad del otro cónsul —Híbrida— muy vinculado con Catilina, al prometerle el procónsulado de la provincia de Macedonia para el próximo año. Su discurso "De lege agraria contra Rullum" supuso el rechazo de la proposición.

Catilina, derrotado nuevamente en las elecciones consulares de octubre de 63 a. C., decidió encabezar un golpe de Estado del que Cicerón sería informado. El 8 de noviembre denunció a Catilina en el Senado; iniciaría su discurso - la primera "Catilinaria" - diciendo:

Ese mismo discurso contuvo una conocida sentencia del orador, célebre incluso en nuestros días:

Consciente de que era cuestión de tiempo que le detuvieran, Catilina optó por marcharse a Etruria y encabezar desde allí a los insurrectos; en la capital quedaron numerosos cómplices del rebelde, a los que encomendó llevar a cabo el levantamiento en la ciudad.

El 9 de noviembre Cicerón publicó una nueva "Catilinaria" y declaró que no tomarían represalias contra los sediciosos que se entregaran en el acto. Ese mismo día los senadores aprobaron el "senatus consultum de re publica defendenda", decreto adoptado en los tiempos de crisis que autorizaba a los líderes del Estado a reclutar tropas, combatir, contar con los recursos necesarios, y convertirse en la máxima autoridad civil y militar.

La crisis se acentuó cuando Sulpicio y Catón acusaron a Licinio Murena —cónsul electo para 62 a. C.— de comprar votos. Era inviable cancelar el resultado de las elecciones y llevar a cabo otra nuevas, por lo que Cicerón decidió actuar como letrado de Murena —"Pro Murena"— durante el proceso, en el que ironizó acerca del inflexible estoicismo de Catón en situaciones extremas:

Los conspiradores aprovecharon el proceso para comenzar el reclutamiento de hombres. Contactaron con los alóbroges con la promesa de concederles beneficios fiscales si iniciaban una revuelta en la Galia Narbonense, pero estos decidieron alertar a los senadores. Cicerón les ordenó que solicitaran a los traidores una copia escrita con las reformas a las que se comprometían, a lo que estos accedieron. Con estas pruebas tan evidentes el cónsul denunció públicamente a los cinco conspiradores, entre los que se encontraba el excónsul y pretor Léntulo Sura.

En uno de los debates los senadores —inspirados por la cuarta "catilinaria"— ordenaron la muerte de los rebeldes, privándoles del derecho a un proceso. César propuso la cadena perpetua, pero la opinión de Cicerón, al que apoyó Catón, prevaleció. Catilina moriría poco después en Pistoia.

En adelante Cicerón quiso ser reconocido como el salvador del Estado —Catón le llamó "pater patriae" («padre de la patria»)— e intentó que los romanos no olvidaran nunca el modo en que actuó durante su consulado.

En 62 a. C., muerto ya Catilina, decidió retirarse momentáneamente de la política, dominada entonces por radicales ambiciosos; este paréntesis concluyó en 60 a. C., cuando declaró su oposición al triunvirato que constituyeron César, Pompeyo y Craso. En 59 a. C., año del consulado de César y Bíbulo, este intentó neutralizar al orador nombrándole comisario responsable del reparto de las tierras de Campania entre los veteranos que combatieron contra Mitrídates. No obstante, Cicerón consideró que lo más prudente era rechazar el puesto.

En marzo de 58 a. C. sus adversarios políticos encabezados por Pisón y Clodio el que se enemistó durante el escándalo de la Bona Dea le acusaron de asesinar ciudadanos romanos ilícitamente durante su consulado y coaccionaron a los senadores para que decretaran su exilio en Dirraquio (Durazzo). Lucio Ninnio Cuadrato, tribuno de la plebe aquel año, se opuso al destierro; a primeros de junio presentó una moción para el retorno del arpinate. El 25 de enero de 57 a. C. ocho tribunos de la plebe encabezados por Quinto Fabricio propusieron una ley para su vuelta que fue obstaculizada por Clodio. Sin embargo, ese mismo año otros tribunos de la plebe (entre los que se encontraba Quinto Numerio Rufo) se opusieron a su retorno.

En 56 a. C. Milón impulsó el retorno del orador, que inmediatamente reanudó su actividad como letrado en los procesos contra Publio Sestio y Celio implicados en los disturbios provocados por las bandas de Clodio y Milón. Cicerón se obstinó en reconstruir su casa —e incluso los senadores le indemnizaron con dos millones de sestercios— pero recuperar los terrenos iba a resultar problemático después de que Clodio erigiera un templo allí; cuando presionó para que se eliminara el carácter sacrosanto del edificio, Clodio en ese momento era le acusó de sacrilegio ante los ciudadanos y ordenó a sus hombres que impidieran el desarrollo de las obras e incendiaran la vivienda de su hermano. Finalmente Pompeyo decidió intervenir para restablecer el orden.

Cicerón correspondió el auxilio de los triunviros con un discurso en el que apoyaba la ampliación de cinco años del proconsulado de César en la Galia que propuso Trebonio: la "Lex Trebonia".

La lucha política se trasladó a la calle, donde simpatizantes de uno y otro lado —'optimates" y "populares"— provocaron violentos disturbios que empañaron el desempeño ordinario de las elecciones.

En 52 a. C. Clodio murió asesinado en uno de estos altercados; Cicerón aceptó el caso como letrado de Milón, acusado de ordenar la muerte de su adversario. No obstante, el clima político era tan tenso que no pudo desempeñarse correctamente durante el proceso y perdió. Milón evitó la condena autoexiliándose en Massilia. Cicerón publicará años más tarde el "Pro Milone", uno de los discursos más célebres del orador.

En 53 a. C. el Senado impuso un intervalo de un lustro entre el ejercicio de una magistratura y el de la promagistratura provincial correspondiente para evitar que los políticos recuperaran el dinero que invertían en las campañas electorales expoliando el territorio. Debido a la carencia de líderes en 51 a. C. los senadores decidieron enviar a administrar las provincias a excónsules que habían renunciado a ellas en el pasado. Cicerón, que rechazó su procónsulado en Macedonia, marchó a Cilicia —una pequeña provincia romana localizada en Asia Menor— donde se desempeñó sin entusiasmo pero con rectitud. En esta época Cilicia ocupaba el territorio correspondiente a Licia, Panfilia, Pisidia, Licaonia y la recién anexionada Chipre.

Levert escribe que Cicerón aprovechó la ocasión para poner en práctica su ideal de como administrar una provincia, basado en la paz y la equidad, esencialmente tributaria: visitó a los líderes de las poblaciones de todo el territorio, suprimió los impuestos abusivos, moderó la tasa de interés usuraria y entabló relaciones diplomáticas amistosas con Deiotaro I de Galacia —rey de Galacia— y Ariobarzanes de Capadocia. Asimismo, tuvo que aplastar una revuelta en el Monte Amanos, próximo a Siria, donde Antioquía estaba amenazada por las incursiones de los partos; para ello reclutó numerosas tropas y nombró "legatus" a su hermano, veterano de la Guerra de las Galias. Tras dos meses de sitio tomó la ciudad de Pindenissus, centro de la insurrección, con lo que precipitó la capitulación de los sediciosos. Terminado el combate, los soldados aclamaron al orador como "imperator", por lo que este podía reclamar la celebración de un "triunfo".

Durante el gobierno, tuvo desavenencias con su cuestor Lucio Mescinio Rufo.

En 50 a. C., a su vuelta a la capital, una grave crisis política enfrentaba a César y a los conservadores liderados por Pompeyo. Cicerón se alineó con el picentino intentando sin éxito no distanciarse en exceso de César.

Cuando César comenzó la invasión de Italia (49 a. C.) Cicerón huyó de Roma como la mayoría de los senadores, escondiéndose en una de sus mansiones campestres. Su correspondencia con Ático expresa el desconcierto y las dudas que le atormentaron. Consideró el estallido del conflicto un desastre, independientemente de quien saliera vencedor.

César, que pretendía reunir a los senadores moderados, le escribió y le visitó en su "villa", pidiéndole que volviera a la capital en calidad de mediador. Cicerón rechazó la propuesta declarándose leal partidario de Pompeyo, con el que acabó reuniéndose en Epiro.

Plutarco escribe que Catón le recomendó permanecer en Italia, donde sería más útil para la República; el orador, consciente de que estas palabras evidenciaban su escasa importancia, decidió no intervenir directamente en los combates, y, después de Farsalia (48 a. C.), volvió a la capital y se reconcilió con César. En una carta a Varrón escrita el 20 de abril de 46 a. C. explica su papel durante la dictadura:
Cicerón se recluyó en su residencia de Tusculum, donde se dedicó a escribir prosa y poesía, y a traducir las obras de los sabios helenos. En 46 a. C. se divorció de Terencia, para poco después contraer matrimonio con Publilia. La muerte por sobreparto de su hija mayor, Tulia (en febrero de 45 a. C.), a la que estaba muy unido, le causó una enorme pena, que plasmó en varias epístolas, y en la parte de las "Quaestiones Tusculanae" que trata sobre el dolor del alma. Se divorció de nuevo al ver que Publilia recibía con regocijo la noticia del fallecimiento de la hijastra.

Su relación con César se tornó cada vez más distante. El dictador no era el modelo de líder ilustrado del que Cicerón escribe en "De Republica", pero tampoco el cruel tirano que temía el orador; independientemente, ahora era el dueño absoluto de la República y nada parecía poder hacerse. Cicerón advirtió que la desintegración de la República llevaría a un ciclo de gobernantes destructivos. Sin el equilibrio de una constitución mixta el gobierno daría bandazos como "una pelota".

Dedicó un panegírico a Catón, al que llama «el último republicano», con lo que intentó desmarcarse políticamente de la administración. César le respondió mediante la publicación del "Anticatón", una colección de acusaciones al pretor. Cicerón alabó la calidad literaria del escrito concluyendo un «duelo entre iguales» en palabras del orador.

En diciembre de 45 a. C. César y su séquito cenaron en la villa que Cicerón tenía en Pozzuoli. Para consuelo del orador, César quería una reunión distendida con una conversación culta e interesante en la que únicamente se tocaron temas literarios.

El 15 de marzo del año siguiente acaeció el asesinato de César, en el que no intervendría Cicerón; aunque era conocida su oposición al "dictator", los tiranicidas decidieron no contar con él a causa de su conocida cautela. Fallecido César, estalló una enorme crisis política en la que Cicerón lideró a un Senado que propuso amnistiar a los conspiradores para disminuir la tensión hasta que Antonio, cónsul y responsable del testamento del dictador, tomó de nuevo el poder.

En abril, cuando el heredero de César —Octavio— retornó a Italia, Cicerón intentó sin éxito usarlo contra Antonio. Cinco meses después publicó varios discursos, las "Filípicas," en los que atacaba violentamente al cónsul. Cicerón describe su posición en una carta a Casio, escrita ese mismo mes.

No obstante, la situación política no era la misma que en 63 a. C., y sus "Filípicas" no tendrían el mismo resultado que sus "Catilinarias". El Senado, diezmado a causa de las luchas civiles y constituido por numerosos antonianos, rechazó declarar enemigo público al cónsul. Un año después, Octavio y Antonio se reconciliaron en Módena y constituyeron un nuevo "triunvirato" —que recibió plenos poderes— con Lépido.

Los triunviros no tardaron en acabar con sus adversarios políticos. Octavio abandonó a su aliado y permitió que Antonio proscribiera a Cicerón. El 7 de diciembre de 43 a. C. el cónsul ordenó su asesinato, así como que su cabeza y sus manos se expusieran en los "rostra" del Foro, tal como había sido la costumbre en tiempos de Sila y Mario, aunque él fue el único de los proscritos en recibir tal destino. Cicerón no opuso resistencia a su ejecución, y, ofreciendo la cabeza, se limitó a pedir que se lo matara con corrección. También serían eliminados su hermano, Quinto, y su sobrino; solo sobrevivió su hijo Marco Tulio.

Sobre la muerte de Cicerón y lo que hizo Fulvia, esposa de Marco Antonio, cuenta Dion Casio:

La notoriedad como orador de Cicerón en vida aumentaría tras su muerte. Pierre Grimal considera que no hubo nadie más capaz de elaborar una teoría romana de la elocuencia, descrita como vehículo de expresión e instrumento político.

El tusculano trata el tema en muchas de sus obras, tanto didácticas como teóricas, e incluso históricas - "Brutus"; en el que traza una breve historia de los oradores romanos más célebres hasta César, del que destaca la calidad de su expresión.

Cicerón también fue filósofo y escribió sobre una vasta obra para el público latino. Aunque tuvo profesores de cada una de las escuelas filosóficas de su tiempo (platonismo, peripatetismo, estoicismo, epicureismo y escepticismo), pasó su vida profesando su apego a la Academia de Atenas. En su juventud siguió las lecciones del peripatético Filón de Larisa, de los estoicos Diodoto y Posidonio, y del académico Antíoco. Fue además discípulo de los epicúreos Zenón de Sidón y Fedro, pese haber sido entre los más prominentes críticos hacia el epicureismo. 

La filosofía de Cicerón en su conjunto es una de las mayores representaciones del eclecticismo, escuela filosófica que se caracteriza por no sujetarse a paradigmas ni axiomas determinados, asimilando teorías del estoicismo, escepticismo y peripatetismo. No obstante, la filosofía de Cicerón estuvo marcada por muchos temas, entre ellos la distinción entre ley civil y ley natural.

El gusto por la especulación filosófica para ellos mismos era extraño para los romanos. Roma acogió las ideas griegas en el siglo II a.C. con una cierta desconfianza encarnada por el anti-helenismo de Catón el Viejo, mientras que los aristócratas como los Escipiones expresaron su interés: los senadores no querían que la gente y los jóvenes se dedicasen a los estudios que absorbiesen toda actividad intelectual, buscando ocio y produciendo indiferencia hacia las cosas de la vida real; así en 173 a. C., dos filósofos epicúreos, Alkios y Filiscos son expulsados ​​de Roma, sospechosos de pervertir a los jóvenes con una doctrina basada en el placer, y en 161 a. C., el pretor está autorizado a expulsar filósofos y retóricos. Y los tres diputados escolarcas atenienses del Senado en el 155 a. C., Carneades, Diógenes de Babilonia y Critolao, sin incluir ningún epicúreo.

Fue el estoicismo el que penetró primero en Roma, con Panecio de Rodas, protegido de Escipión Emiliano, y que ejerció una profunda influencia en los miembros de su círculo Lelio, Furio, Aelius Stilo y los jurisconsultos Quinto Elio Tuberón y Mucio Escévola. Pero las otras doctrinas no tardaron en presentarse también a Roma y tener discípulos allí. Al final de la siglo II a.C. aparecieron las primeras obras filosóficas escritas en lengua latina bajo la pluma del filósofo epicúreo Amafinio. El éxito de estos libros es tal que el epicureísmo se extendió rápidamente. Después de la captura de Atenas por Sila en el 87 a. C., los escritos de Aristóteles son llevados a Roma; Lúculo reunió una gran biblioteca, donde se depositan obras de la filosofía griega. Al mismo tiempo, los romanos ven llegar a su ciudad a los representantes de las principales escuelas de Grecia. Según la opinión común de los contemporáneos de Cicerón, los estoicos, los académicos y los peripatéticos expresan las mismas cosas con diferentes palabras.Todos apoyan el espíritu cívico de la tradición romana y se oponen en su conjunto al epicureísmo, que aboga por el placer, la retirada a la vida privada, en el círculo restringido de amigos.

La filosofía tendió un puente entra la filosofía griega y la romana. Sin contar a Lucrecio y su poema "De rerum natura", Cicerón se presenta como uno de los primeros autores romanos que escribe obras de filosofía en latín. La expresión "Cicerón traductor de los griegos" muestra su éxito a través de los términos filosóficos que inventó en latín a partir de las palabras griegas y que conoció una gran fortuna en Occidente. Es él quien desarrolla un vocabulario específico para explicar la filosofía griega.

En la filosofía antigua, la lógica, relacionada con la razón y la argumentación, es la forma de distinguir lo verdadero de lo falso, reconocer la coherencia y lo contradictorio. Por lo tanto, es el instrumento que subyace a las teorías construidas en los otros dos dominios filosóficos, la física y la moral. De hecho, cada acción reflexiva requiere distinguir entre lo que se debe hacer y lo que no se debe hacer, y por lo tanto, buscar certezas en las que basar la elección.

Cicerón, por lo tanto, comienza haciendo un balance de las reflexiones sobre esta búsqueda de la verdad, certeza u opinión en su "Cuestiones académicas". La escritura es laboriosa, una primera versión realizada en la primavera del 45 a. C. en dos libros es seguido rápidamente por un segundo en cuatro libros. Estas ediciones han llegado a nuestro tiempo solo muy parcialmente, se pierden más de las tres cuartas partes del trabajo. La cuestión es establecer qué puede comprender el ser humano como verdadero por medio de sus percepciones y su razón. Cicerón presenta las diversas posiciones apoyadas por los sucesores de Platón, incluidas las de Arcesilao, que refuta las conclusiones de los estoicos sobre la posibilidad de certezas, Carnéades, que introduce la noción de probabilismo, Filón de Larisa, que atenúa el escepticismo de Arcesilao y Antíoco de Ascalón que quiere reconciliar las posiciones de uno y el otros. Sin embargo, Cicerón se niega a alinearse con la doctrina de una escuela en particular y rechaza las conclusiones demasiado dogmáticas: dado que, en su opinión, la verdad absoluta está fuera de alcance, cada tesis tiene su cuota de probabilidad, más o menos, su método es unirlos, oponerse a ellos o hacer que se apoyen mutuamente.

Después de examinar el problema de la búsqueda de la verdad, Cicerón continúa con la cuestión fundamental de la felicidad, la meta de cada hombre. Escrito en paralelo con las "Cuestiones académicas" y publicado en 45 a. C., en "De finibus" desarrolla esta noción presentando en cinco libros las respuestas ofrecidas por las escuelas filosóficas griegas contemporáneas de Cicerón. Cada escuela tiene su definición de felicidad, en otras palabras, del Bien Supremo: placer, o ausencia de dolor (epicureismo), o incluso conformidad con la naturaleza (estoicismo). ¿Pero qué naturaleza, la del cuerpo o la del espíritu? Cicerón a través de diálogos ficticios expondrá la posición de cada doctrina, luego la crítica de esta doctrina para que el lector pueda formarse su propia opinión. El orden de presentación sigue las preferencias de Cicerón, comienza con el epicureismo que rechaza por completo, pasa al estoicismo y concluye con la "Cuestiones académicas".

La publicación "Tusculanes" del año 45 a. C., Cicerón aborda las preguntas existenciales que tradicionalmente tratan las escuelas filosóficas, pero da una forma original y personal a los cinco libros del tratado, presentándolos como conferencias en las que él mismo explica a un joven anónimo el gran temas: muerte, dolor físico, dolor moral, pasiones que afectan el alma, virtud y felicidad.

Después de los "Tusculanes" y de permanecer cerca de Roma, Cicerón redactó al comienzo del año 44 a. C. dos pequeños tratados, el primero sobre la vejez y el otro sobre la amistad, dirigidos a Ático y evocadores de un pasado mitificado. En el primer tratado, el "Cato Maior de Senectute", un muy viejo Catón el Viejo conversa con Escipión Emiliano y su amigo Lelio, entonces joven. Responde a las críticas que se hacen contra este último período de la vida. Cicerón reafirma la utilidad que un anciano prudente y experimentado puede tener como asesor en la gestión de los asuntos públicos. Ya había descrito este papel en "De Republica", y parece expresar su esperanza de participar así en la vida pública. Frente a la muerte, inevitable desde la vejez, espera la supervivencia del alma, incluso si fuera una ilusión de la que no querría ser privado mientras viva. Aquí encontramos el argumento sobre la muerte que Cicerón ya expresó en el "Hortensio", el "Songe de Scipion" y en el "Tusculanes".

En el segundo tratado, "Laelius de Amicitia", el mismo Lelio que acaba de perder a su amigo Escipión habla con sus yernos sobre la práctica de la amistad. La muerte de Escipión Emiliano en marca para Cicerón el final de la edad de oro de la República, anteriormente administrada por un pequeño grupo de hombres unidos por amistad. Cicerón justifica la práctica romana de la amistad con argumentos teóricos y filosóficos y lo convierte en un programa político, una necesidad para que la sociedad recupere esta virtud.

En "De gloria" del año 44 a. C., es un texto en dos libros de los cuales solo quedan breves citas en "Noctes Atticae". Mientras en Roma algunos hablan de deificar al difunto Julio César, se habla de "evemerismo", el concepto griego de deificación de grandes hombres por parte de sus compatriotas. Cicerón ya ha abordado el tema de la gloria en "De Republica" y "Tusculanes", y vuelve a la pregunta en su próximo tratado "De officiis". Según Pierre Grimal, Cicerón indudablemente quiere hacer que la propaganda funcione al oponerse a una gloria verdadera y justa, traducida por el afecto de los ciudadanos, a una gloria falsa, aplaudida por partidarios mal intencionados que esperan obtener un beneficio personal de ella.

La filosofía natural abarca lo físico, es decir, los principios visibles e invisibles que dan forma, cohesión y vida a la materia. Sin embargo, Cicerón apenas está interesado en las teorías explicativas del mundo, el atomismo de los epicúreos o la teoría de los cuatro elementos, pero se centra en lo que trasciende la existencia humana, las manifestaciones o las voluntades divinas, y que pueden influir en nuestra libertad individual. Una serie de tratados publicados en el espacio de un año constituye una reflexión general sobre la metafísica: el "De Natura deorum" ("Sobre la naturaleza de los dioses"), "De divinatione" ("Sobre la adivinación") y "De fato" ("Sobre el destino").

Después del "De natura deorum", en 45 a.C. tradujo al latín el diálogo "Timeo" de Platón, de la que quedan fragmentos importantes. Su prefacio se entera de que habló con el neopitagórico Publio Nigidio Fígulo durante su viaje a Cilicia. Discutieron la física de acuerdo con el sentido antiguo, es decir, especulaciones sobre el universo y las causas que lo produjeron, y la traducción de Cicerón se presenta como resultado de esta reunión. El primer pasaje estudia la oposición entre lo eterno y lo móvil, entre lo que está en devenir y lo inmóvil, entre lo mortal y lo inmortal, y conecta lo eterno con lo bello. La traducción luego presenta un resumen de la génesis de todo lo que existe, en particular el nacimiento de los dioses. Esta historia, en la que Platón y Cicerón probablemente solo ven un mito, es su única incursión en la parte de la física antigua dedicada a la historia del mundo y su estructura. En el segundo libro de "De natura deorum", Cicerón declaró que el universo es máxima perfección y usó el término """Dios""" para referirse al universo. El conocimiento de Dios surge de Ia contemplación de Ia naturaleza, la cual requiere de un diseñador al igual que un reloj. Cicerón también escribió acerca de las supersticiones, el cual las describe como un miedo excesivo a los dioses.El resto del libro está dedicado a un ataque contra doctrinas estoicas, como; el cuidado providencial para el hombre, la identificación del calor con inteligencia o la atribución vida y pensamiento al universo y los cuerpos celestes.

Después del estudio de los dioses, dos problemas derivados son objeto de un estudio en profundidad: la adivinación, vinculada al uso político y cívico de la teología, y el destino, cuyo análisis determinará el grado de libertad de acción humana.

El "De divinatione" es uno de los únicos tratados antiguos dedicados a la adivinación que nos ha llegado, por lo que es de interés histórico para el conocimiento de las prácticas de adivinación griegas, etruscas y latinas y las actitudes antiguas hacia los fenómenos fuera de la experiencia ordinaria. Cicerón analiza escépticamente las diversas formas de adivinación, como los oráculos y la haruspicina etrusca . Critica las teorías de los estoicos que lo defienden y se niega a admitir que el principio según el cual cualquier evento depende de una causa implica que los eventos futuros pueden ser predeterminados. Sin embargo, es menos crítico con los augures romanos, no porque sea auspicioso., pero porque no se usan para decir el futuro, sino solo para obtener la opinión previa de los dioses durante los actos importantes de los magistrados. En esto tienen una utilidad política y social para la República.

En "De fato", Cicerón una vez más rechaza todo determinismo y rechaza la concepción estoica que haría que el acto individual libremente elegido fuera impracticable o totalmente determinado fuera de la voluntad humana. Aunque Cicerón defendió la libertad humana contra el determinismo estoico, atacó en "De natura deorum" la aleatoriedad implícita en la desviación epicúrea del movimiento de los átomos para explicar el libre albedrío.

El Tratado de Deberes ("De officiis") es el último trabajo con un alcance filosófico de Cicerón, publicado a finales del año 44 a. C., cuando reanudó su actividad política con sus primeros discursos contra Marco Antonio ("Filípicas"). La obra, voluntariamente concreta, da prescripciones y consejos a su hijo y, en general, a los hombres buenos (los "bonos viri" de la clase social de Cicerón) para que se comporten adecuadamente en todas las circunstancias dentro de su familia, la sociedad y ciudad.

Este trabajo no es solo un tratado moral práctico, también expresa los deseos de Cicerón de un gobierno romano gobernado por la Justicia, expresado por el respeto a la propiedad privada y la propiedad pública, y por "Fides" en la observación de contratos y tratados, en la protección de las ciudades y los pueblos aliados de Roma, y ​​finalmente en la estabilización del Imperio con el fin de las guerras de conquista. Los que están al frente del Estado deben comportarse como tutores de la República, asegurando el bien de todos y no la ventaja de una facción, un concepto declarado diez años antes en "De Republica". No solo debemos actuar con justicia, sino también luchar contra la injusticia, y abstenerse de hacerlo equivale a cometer una injusticia. Cicerón ahora está resuelto a luchar contra Marco Antonio y, dice, a dar su vida por la libertad, de acuerdo con una fórmula grandilocuente pero premonitoria.

Escribió distintos diálogos sobre varios temas:

"Laelius, sive De amicitia", "Lelio, o Sobre la amistad" diserta sobre este tema afirmando que la única amistad posible es entre iguales y pondera la importancia de la misma para la felicidad humana, elevando su principio a lo más digno de la naturaleza humana.

En el diálogo, "Cato maior, sive De senectute" ("Catón el Viejo, o Sobre la vejez"), manifiesta los beneficios que proporciona una vejez sana y las ventajas que reporta en experiencia y sabiduría.

Conocido es también "De officiis" ("Sobre las obligaciones"), obra que consta de tres libros, escritos en género epistolar. Estaban dirigidos a un "tú", que era su hijo Marco. El último libro es el más original y contiene un serio ataque contra los gobiernos dictatoriales; fue escrito cuando se hallaba huido de la persecución de Marco Antonio, poco antes de su muerte.

Como jurista Cicerón fue el mayor y más influyente de los abogados romanos de su época, usando de sus aptitudes en retórica y oratoria para sentar numerosos precedentes que fueron largamente usados. Como escritor, aportó al latín un léxico abstracto del que carecía, transvasó y tradujo numerosos términos del griego y contribuyó al idioma latín, transformándolo definitivamente en una lengua culta, apta para la expresión del pensamiento más profundo. Escribió numerosos "Discursos", a veces agrupados por ciclos temáticos (las tres "Catilinarias", las "Verrinas", las catorce "Filípicas" contra Marco Antonio...) y bastantes tratados sobre Retórica y Oratoria, como el "De oratore".

En el siglo de nuestra era, la lectura del "Hortensius" de Cicerón (obra actualmente perdida) despertó en la mente de San Agustín el espíritu de especulación. Durante el Renacimiento Cicerón fue uno de los modelos de la prosa y se leyeron ávidamente sus cuatro colecciones de cartas, conservadas y editadas por su secretario personal Tirón (al que se atribuye el perfeccionamiento de la taquigrafía), entre las cuales destacan las "Epistulae ad familiares" ("Cartas a los familiares"), donde se perciben sus veleidades políticas, sus gustos filosóficos y literarios, y la vida cotidiana de su casa y de la Roma de su tiempo, además de sus íntimas contradicciones.

Casi toda su obra manifiesta una gran preocupación sobre cuál debe ser la formación del orador, que estima que ha de ser integral y emprenderse desde la cuna, en lo que tuvo por mayor seguidor en fechas muy posteriores a Marco Fabio Quintiliano.

Como moralista, defendió la existencia de una comunidad humana universal más allá de las diferencias étnicas y la supremacía del derecho natural en su obra maestra, el "De officiis" o "Sobre las obligaciones" y se manifestó contra la crueldad y la tortura.

Como filósofo no le satisfizo ninguna escuela griega y prefirió adoptar el pensamiento del eclecticismo, tomando lo mejor de unos y de otros. Contrario al escepticismo radical, sostenía la necesidad de conceptos innatos e inmutables necesarios para la cohesión social y los vínculos relacionales de los individuos. Sus ideas sobre religión, expresadas en "De natura deorum", (Sobre la naturaleza de los dioses), revelan sus creencias y su apoyo al libre albedrío. Casi todos sus trabajos filosóficos deben mucho a fuentes griegas, que trata con familiaridad y enriquece con su propio juicio; fue, pues, un gran divulgador y preservador de la filosofía helénica.

En política fue un republicano convencido, absolutamente enemigo de la tiranía, y se le deben obras dialogadas como el "De re publica" y "De legibus" ("Sobre la república" y "Sobre las leyes"). Compuso además un tratado "De gloria" que no se ha conservado y cuyo rastro se pierde en las manos del humanista Francesco Petrarca, que alcanzó a leerlo en la Edad Media.






Existe la creencia de que Cicerón escribió en el 55 a. C. la siguiente frase:

Aunque coincidente con el pensamiento de Cicerón, la cita es apócrifa ya que pertenece a la novela de Taylor Caldwell publicada en 1965, "La Columna de Hierro", que utiliza abundantemente los discursos y cartas de Cicerón, de allí la confusión.


Editorial Gredos ha editado gran parte de su obra:












</doc>
<doc id="34507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34507" title="Ab Urbe condita">
Ab Urbe condita

Ab Urbe condita (AUC) es una expresión latina que significa «desde la fundación de la Ciudad» (de Roma), que se sitúa conforme al cálculo de Marco Terencio Varrón en el tercer año de la sexta olimpiada, 753 a. C., aunque se manejaban también otras fechas, como el primer año de la séptima olimpiada según Catón el Viejo. Por lo tanto, el año 1 de la era cristiana equivale al año 754 "ab Urbe condita". 

Desde el imperio de Claudio ( 41 a 54), este cálculo fue aceptado como el más correcto, dado que lo utilizó este emperador para celebrar, en 48, los ochocientos años desde la fundación de Roma. Un siglo después, también lo emplearon Adriano y Antonino Pío. En 248, por último, el emperador Filipo, el árabe, conmemoró el Milenio de la Urbe, con los "Ludi saeculares" que indicaban expresamente la fecha, al mismo tiempo su rival, Pacatiano, hacía acuñar monedas con la inscripción: ""año mil y uno"".

No obstante, esta expresión era utilizada raramente en la Antigua Roma para contar los años, y de hecho existían dataciones rivales respecto del comienzo de la era. Otra manera de computar los años era "desde la expulsión de los reyes" ("post reges exactos") es decir, desde la creación de la república en 509 a. C. Sin embargo, a efectos prácticos, los romanos nombraban los años según el cónsul epónimo e incluso por el nombre de cualquier otro magistrado. Así, para designar el año 216 a. C. solía decirse el año del consulado de Lucio Emilio Paulo y Cayo Terencio Varrón; o para indicar el 44 a. C., el quinto consulado de Julio César. Más tarde se empleó el sistema de contar los años de los emperadores o, en ocasiones, tomar como inicio de la era el comienzo de alguna dinastía (Era Seleúcida) o un evento (Era Hispánica, Era de los Mártires)

En el siglo VI, el monje Dionisio el Exiguo calculó las fechas del ciclo pascual a partir de la fecha de la encarnación de Cristo, fijada por él en el 754 de la fundación de Roma, pero el nuevo sistema de cómputo no se generalizó hasta el reinado de Carlomagno, cuando fue introducido por Alcuino según la práctica anglosajona. Incluso siglos después, se mantuvieron en uso las eras antiguas.

El uso de la era "ab urbe condita" se hizo común a partir del Renacimiento, impulsado por la costumbre de los primeros editores de los clásicos de colocar en los márgenes la datación AUC. Esto ha dado la falsa impresión de que esta era se utilizaba habitualmente en la Antigüedad. 



</doc>
<doc id="34510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34510" title="Idioma tayiko">
Idioma tayiko

El tayiko (autoglotónimo ) es una lengua irania de la misma rama que el persa. Tayiko y persa tienen un alto grado de comprensión mutua. El tayiko es hablado por más de cuatro millones de personas y es el idioma oficial de Tayikistán, aunque también se habla en países limítrofes. 

Antes de 1928, el idioma se escribía con caracteres del alfabeto persa, aunque más tarde adoptó el alfabeto latino, entre 1928 y 1940, para pasar más tarde a una versión del alfabeto cirílico. En 1994, el gobierno tayiko intentó volver a introducir el alfabeto latino como sistema de escritura.

La tabla abajo muestra las vocales en tayiko literario estándar. Los dialectos tienen a menudo más vocales.


El orden de las palabras en el persa tayiko es sujeto-objeto-verbo. La gramática del persa tayiko es casi idéntica a la gramática del persa clásico (y a la gramática de otras variedades modernas como el persa de Irán), aunque hay diferencias importantes.

Los sustantivos no tienen marcador para género gramatical, aunque sí para número. El género normalmente se distingue de manera léxica, como en inglés. Por ejemplo: мурғ (murj) 'gallina' y хурус (hurus) 'gallo'. También se usan los modificadores 'нар' (nar) para el masculino y 'мода' (moda) para el femenino, tanto antes como después del sustantivo: хари нар (xari nar) 'burro' y хари мода (xari moda) 'burra'.



</doc>
<doc id="34513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34513" title="Idioma kazajo">
Idioma kazajo

El idioma kazajo o kazako (en kazajo: "қазақ тілі", "qazaq tili", قازاق ٴتىلى, Қазақша) es una lengua de la familia de lenguas túrquicas, agrupadas a veces dentro de la macrofamilia de lenguas altaicas. Se escribe con grafía árabe en China, Irán, Afganistán o Pakistán; o cirílica. Durante los años 1930 se experimentó con la latina en Turquía. Es idioma oficial junto con el idioma ruso de Kazajistán; se habla en los territorios de lo que fue el amplio Imperio mongol: la provincia china de Xinjiang, Mongolia, Kirguistán, Uzbekistán, Turkmenistán, Ucrania y Rusia. En el 2000 era lengua materna de 11 millones de hablantes aproximadamente, aunque según otras fuentes hay aproximadamente 8,5 millones de hablantes.

Según informaciones emitidas por el gobierno de Kazajistán, el idioma kazajo adoptará el alfabeto latino de forma oficial a partir de 2025, dejando así a un lado el actual alfabeto cirílico. No obstante, esta transición llevará de 12 a 15 años, sobre todo debido a los altos costes que supondría la transcripción de la emergente y amplia literatura kazaja contemporánea.

El kazajo pertenece a la subfamilia de lenguas kazak-nogai, parte de la rama noroccidental de la familia de lenguas túrquicas. Los idiomas más cercanos al kazajo son el kirguís, el karakalpako y el nogayo.

Al igual que otras lenguas túrquicas, el kazajo es una lengua aglutinante que usa sufijos mayormente y posee el orden oracional sujeto-objeto-verbo (SOV). Los sustantivos tienen declinación en 7 casos gramaticales: nominativo, acusativo, genitivo, dativo, locativo e instrumental, y se le agregan sufijos que varían según la armonía vocálica.

El alfabeto cirílico kazajo está basado en el alfabeto ruso al que se le han añadido nueve letras: Ә ә, Ғ ғ, Қ қ, Ң ң, Ө ө, Ұ ұ, Ү ү, Һ h, I i.

Las letras В в, Ё ë, Ф ф, Щ щ, Ц ц, Э э, se están usando solo en las palabras de otros idiomas como el ruso.

!Cirílico !!Latino!! Arábico !! AFI


</doc>
<doc id="34514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34514" title="Coloso de Rodas">
Coloso de Rodas

El coloso de Rodas era una gran estatua del dios sol griego Helios, realizada por el escultor Cares de Lindos en la isla de Rodas (Grecia) en 280 a. C. y destruida por un terremoto en 226 a. C. Es considerada una de las Siete maravillas del mundo antiguo.

Todo lo que se conoce sobre esta estatua se debe a las noticias que dejaron los escritores antiguos Plinio el Viejo,
Polibio y Estrabón, y a las crónicas bizantinas de Constantino VII Porfirogéneta, Miguel el Sirio y Filón.

La estatua (hecha con placas de bronce sobre un armazón de hierro) representaba al dios griego del sol, Helios.

Plinio el Viejo la describe así:
Otras fuentes le atribuían una altura de 80 codos. Es posible que la diferencia se debiera a si se le sumaba o no la altura de la basa. Dependiendo de la longitud que se atribuya al codo, se estima que podría haber medido entre 30 y 39 m.

En comparación, la Estatua de la Libertad ―ubicada en Nueva York― mide 46 metros, aunque si se le suma la altura del pedestal, su altura total es de 93 metros.

Filón de Bizancio menciona que basa era de mármol blanco. Señala que en la estatua se gastaron quinientos talentos de bronce y trescientos de hierro y además tenía piedras en su interior.

En el año 305 a. C., Rodas, que en las luchas de los diádocos se había alineado con Ptolomeo I, fue atacada por un poderoso ejército dirigido por Demetrio Poliorcetes, hijo de Antígono I Monóftalmos.

Para apoderarse de la ciudad, Demetrio mandó a construir varias torres de asedio con el fin de asaltar las murallas. La primera de estas torres fue montada en seis barcos. Este primer intento no dio resultado porque los barcos naufragaron en una tormenta antes de que la torre pudiera ser utilizada. Demetrio volvió a intentarlo con otra torre aún mayor construida sobre la tierra. Este tipo de arma de asedio era denominada helépolis. Sin embargo, los defensores rodios repelieron el ataque inundando el terreno ante los muros para que la "helépolis" no pudiera ser desplazada.

En el año 304 a. C. una flota enviada por Ptolomeo I, aliado de Rodas, hizo huir precipitadamente a Demetrio, que abandonó la mayor parte de su armamento de asedio. A pesar de su fracaso frente a los muros de Rodas, Demetrio obtuvo el sobrenombre de "Poliorcetes", "conquistador de ciudades" por sus éxitos militares.

Los rodios vendieron por 300 talentos los equipos de asedio abandonados.

Para celebrar su victoria, los rodios decidieron que Cares de Lindos ―nativo de la isla, y discípulo del célebre Lisipo, que había esculpido en Tarento una estatua de bronce de Zeus de unos 22 metros de altura― construyera una estatua gigantesca al dios Helios, protector de la ciudad. Le preguntaron al escultor cuánto costaría una estatua de 50 pies (15 metros) de altura; cuando les respondió, le preguntaron cuánto costaría una estatua del doble de altura. Él respondió que el doble, y los rodios firmaron el contrato. Cares no tuvo presente que al doblar la altura, necesitaría ocho veces más materiales. Esto lo llevó a la bancarrota y el suicidio.

El coloso de Rodas fue terminado por Laques (también de la aldea rodia de Lindos) en el 292 a. C.

Sesenta y seis años después de su construcción, en el año 226 a. C. un terremoto derribó la colosal obra. Los habitantes de Rodas decidieron dejarla acostada en el mismo lugar pues un oráculo aseguró que el derribo de la estatua fue voluntad de los dioses. Y así quedaron los restos de la estatua durante novecientos años aproximadamente, hasta que en el año los musulmanes se apoderaron del bronce como botín en una de sus incursiones.

Un judío de Edesa compró el bronce y dijo haber necesitado 900 camellos para cargarlo.

Durante muchos años se creyó que la estatua había sido erigida con una pierna apoyada en cada parte del muelle de Rodas como aparece en algunas imágenes. Sin embargo, no parece que haya sido realmente así por dos razones: si hubiera sido erigida allí, se habría hundido por su propio peso. La otra razón es que para su construcción tendrían que haber cerrado un muelle de gran importancia militar durante varios años, siendo vulnerables a ataques por mar.
Otra hipótesis, publicada en un artículo de la arqueóloga alemana Úrsula Vedder (2008) sugiere que el Coloso no habría estado en el puerto, sino que era parte de la Acrópolis de Rodas, sobre una colina ahora llamada monte Smith, con vistas a la zona portuaria. Tradicionalmente se creía que el templo en la cima del monte Smith estaba dedicado a Apolo, pero ―de acuerdo con Vedder― habría sido un santuario de Helios. Según Vedder, los sobredimensionados cimientos de piedra en el sitio del templo, cuya función no se conoce con exactitud, habrían sido la base de soporte del Coloso.

Según el alcalde de Rodas, Hatzis Hatziefthimiou, en 2008 se encargó al artista alemán Gert Hof la reconstrucción de la obra mediante una «escultura luminosa» de acero (que, como un homenaje al pacifismo, será fundido a partir de armas de fuego recogidas en todo el mundo).
Debido a un error de traducción, un diario español publicó que la estatua «no será de bronce o piedra, sino de luz», pero en realidad el término inglés "light sculpture" se refiere a ‘escultura luminosa (o lumínica)’, o sea, una obra con artefactos luminosos que la harán visible en la noche.
La estatua se construirá en el muelle exterior del puerto. De un valor inicial de unos 100 millones de euros, medirá entre 60 y 100 m (la original medía poco más de 30 m) y diversas organizaciones comerciales internacionales se ocuparán de financiarla. Según el artista, el público podrá entrar físicamente en la nueva escultura.

Otro proyecto es el Colossus of Rhodes Project, con un equipo internacional en el que figuran los arquitectos Ari A. Palla y Ombretta Iannone, el arqueólogo Christos Giannas, la comercial Dionisis Mpotsas, los ingeniero Enrique Fernández Menéndez y Eral Dupi, y la economista Matilda Palla. Su objetivo es construir una estatua de 150 metros que sirva como reclamo turístico e impulse la economía de la isla.




</doc>
<doc id="34517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34517" title="(1010) Marlene">
(1010) Marlene

(1010) Marlene es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Karl Wilhelm Reinmuth el 12 de noviembre de 1923 desde el observatorio de Heidelberg-Königstuhl, Alemania.

Marlene fue designado al principio como .
Posteriormente se nombró en honor de la actriz alemana Marlene Dietrich (1901-1992).

Marlene está situado a una distancia media de 2,932 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,637 ua y alejarse hasta 3,228 ua. Tiene una inclinación orbital de 3,911° y una excentricidad de 0,1006. Emplea 1834 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="34519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34519" title="(1644) Rafita">
(1644) Rafita

(1644) Rafita es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Rafael Carrasco Garrorena el 16 de diciembre de 1935 desde el Real Observatorio de Madrid, España.

Rafita fue designado al principio como .
Posteriormente se nombró en honor de uno de los hijos del descubridor.

Rafita está situado a una distancia media de 2,548 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 2,944 ua y acercarse hasta 2,153 ua. Su inclinación orbital es 7,02° y la excentricidad 0,1553. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1486 días.



</doc>
<doc id="34521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34521" title="Estatua de Zeus en Olimpia">
Estatua de Zeus en Olimpia

La Estatua de Zeus en Olimpia fue una escultura crisoelefantina creada por el escultor Fidias. Situada en Olimpia, (Grecia), se consideraba una de las Siete Maravillas del Mundo Antiguo. Fue destruida y se perdió en el siglo V d. C., y solo se sabe de ella gracias a descripciones de historiadores antiguos y representaciones en monedas.

Tradicionalmente se ha creído que la estatua fue realizada hacia el final de la vida de Fidias, en torno al año 430 a. C., pero algunos historiadores opinan, en cambio, que pudo haber sido hecha antes que la estatua de Atenea Partenos (realizada en 438 a. C.), apoyándose, entre otros argumentos, en que las diferentes condiciones de iluminación de ambas esculturas en sus respectivos emplazamientos sugieren que Fidias trató de mejorar en la Atenea Pártenos la adaptación a su edificio con respecto al Zeus de Pablo A. García Pastor, "Una reconstrucción del templo de Zeus de Olimpia.

La estatua ocupaba la totalidad del ancho del pasillo del templo construido para albergarla. De acuerdo con una fuente contemporánea medía aproximadamente doce metros de alto. Zeus fue esculpido en marfil (o "modelado", pues en la realización el marfil se remojaba en un líquido que lo hacía más maleable), y los detalles dorados eran de oro macizo.

Según Pausanias, Zeus aparecía sentado en un trono con el torso desnudo y el manto en torno a las piernas, llevaba la cabeza coronada de olivo y la mirada, dirigida hacia abajo le confería aspecto paternal. En la mano derecha sostenía una Niké y en la izquierda el cetro rematado por un águila; el manto estaba adornado de lirios y las sandalias eran de oro. El trono era en sí mismo una obra de arte, hecho a base de marfil, ébano, oro y piedras preciosas; el respaldo, los brazos, los pies y los travesaños entre ellas iban labrados y decorados con relieves posteriormente copiados y reproducidos por separado, como en el caso de la escultura Atenea Partenos. Especial repercusión tuvo el relieve con la matanza de los hijos de Níobe, esculpido en el travesaño de las patas delanteras del trono.
Al igual que había hecho en Atenas, para decorar el basamento de la estatua de Zeus, Fidias eligió el tema del nacimiento de una divinidad, en este caso Afrodita, y lo trata de nuevo como un acontecimiento de orden cósmico presenciado por dioses olímpicos y divinidades astrales. Pausanias dice que se veía a Afrodita, que emergía del mar y era acogida por Eros.

Las únicas reproducciones conocidas del Zeus de Olimpia nos las dan las monedas, más bien medallas conmemorativas, acuñadas en Elis en época de Adriano, en una de cuyas caras aparece Zeus entronizado y en la otra el detalle de la cabeza. Pese a la representación de perfil y al formato reducido, los aspectos esenciales coinciden con la descripción de Pausanias, de donde viene el interés especial de la reproducción de la cabeza con su noble porte y su peinado de rizos que cuelgan a ambos lados.

Según las fuentes literarias más fiables, el aspecto más deslumbrante del Zeus de Olimpia era el religioso, pues, como resume Quintiliano, Fidias había logrado añadir algo nuevo a la religión tradicional ya que, hasta entonces, cada cual había tenido una idea de Zeus hasta que Fidias fijó la idea de lo que este dios debiera ser.

Según Pausanias e inscripciones epigráficas, los denominados fedrintas se encargaban específicamente del cuidado de la estatua. Suele considerarse que los fedrintas eran «descendientes de Fidias», pero se discute si estos "descendientes" eran familiares del artista o si adquirían esta condición únicamente como un título honorífico.

La tradición cuenta que el emperador Calígula, al enterarse de la existencia de la estatua de Zeus, ordenó que la trasladaran a Roma y que cortaran la cabeza de la estatua para poner la suya en su lugar. Cuando los soldados romanos enviados por Calígula iban a cumplir lo dispuesto escucharon la fortísima carcajada de Zeus, saliendo despavoridos del lugar sin cumplir la orden.

Según un pasaje de Cedreno, la estatua fue trasladada a Constantinopla en tiempos de Teodosio II donde estuvo alojada en el palacio de Lauso, uno de los altos cargos de su corte. Se cree que allí fue destruida por un incendio.




</doc>
<doc id="34522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34522" title="(6354) Vangelis">
(6354) Vangelis

(6354) Vangelis es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Eugène Joseph Delporte desde el Real Observatorio de Bélgica, en Uccle, el 3 de abril de 1934.

Vangelis se designó al principio como .
Posteriormente, en 1995, fue nombrado en honor del compositor griego Vangelis.

Vangelis está situado a una distancia media de 2,656 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,233 ua y acercarse hasta 2,078 ua. Tiene una inclinación orbital de 24,55 grados y una excentricidad de 0,2175. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1581 días. El movimiento de Vangelis sobre el fondo estelar es de 0,2277 grados por día.

La magnitud absoluta de Vangelis es 12,2 y el periodo de rotación de 4,039 horas. Está asignado al tipo espectral Cb de la clasificación SMASSII.



</doc>
<doc id="34525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34525" title="(17744) Jodiefoster">
(17744) Jodiefoster

Jodiefoster. Asteroide n.º 17744 de la serie "(1998 BZ )", descubierto el 18 de enero de 1998 desde Caussols por el equipo ODAS (OCA-DLR Asteroid Survey).-

Tiene también las asignaciones 1974 QY = 1978 WH = 1989 UA = 2000 OC

Nombrado en honor de Alicia Christian Foster (Los Ángeles, 1962), conocida
artísticamente por Jodie Foster.-


</doc>
<doc id="34526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34526" title="Pizza">
Pizza

La pizza (italiano /ˈpittsa/ ) es un pan plano horneado, habitualmente de forma redonda, elaborado con harina de trigo, sal, agua y levadura, cubierto con salsa de tomate y queso. Existe gran cantidad de variedades, según la forma del pan, la forma de cocinarlo y el agregado de diversos ingredientes (salami, tomate, champiñones, cebolla, jamón, aceitunas, morrones, ananá, huevo, verduras, anchoas, palmitos, etc.) y salsas. Su origen es dudoso, pero ha sido tradicionalmente atribuido a la gastronomía de Italia y más puntualmente a la cocina napolitana, razón por la cual la Unión Europea le reconoció en 2010 una denominación de origen denominada Especialidad tradicional garantizada (ETG). En 2017 la UNESCO reconoció el arte de los "pizzaioli" (pizzeros) napolitanos como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad. 

La pizza y la hamburguesa están consideradas las comidas más difundidas del mundo, aunque como consecuencia de la diáspora italiana alcanza máxima presencia en ciudades con alta proporción de descendientes de personas italianas, como Buenos Aires, Chicago y Nueva York.

Es un plato de elaboración artesanal en la mayoría de los casos, aunque la industria alimentaria fabrica desde la década de 1950, "pizzas" preparadas total o parcialmente (prepizza) que se venden en diferentes comercios.

Desde 1989, tiene lugar anualmente en Italia un Campeonato Mundial de la "Pizza" que realiza varias competencias relacionadas con la elaboración de la "pizza", premiando a quienes obtengan los tres primeros lugares en cada una de ellas. En la edición de 2018 participaron 773 "pizzaioli" provenientes de 44 países.

Los antecedentes históricos de la "pizza" se relacionan con el empleo del pan de trigo en las antiguas culturas de Egipto, Persia, Grecia y Roma. En la época de Darío I el Grande (521-500 a. C.) los soldados persas comían un pan plano con queso fundido y dátiles en su parte superior. En la Antigua Roma los soldados comían un pan plano con aceite de oliva y hierbas, de origen probablemente etrusco, llamado "focaccia" ("fugassa" en genovés), aún existente. Panes planos con agregados similares se encuentran en diversas culturas en todo el mundo.

La "pizza", tal y como se conoce en el mundo, procede de la ciudad italiana de Nápoles y aparece como plato popular entre los napolitanos, en algún instante no definido del siglo . Nápoles se había diferenciado del resto de Europa por haber incorporado a la alimentación el tomate proveniente de América durante el siglo , mientras que en el resto del continente se creía que era venenoso. Las semillas de tomate provenientes de Perú en la década de 1770 originaron en Nápoles una variedad conocida como tomate San Marzano, cuya baja acidez lo hizo óptimo para la preparación de salsa de tomate. La combinación de pan, salsa de tomate y queso dio a origen a un alimento caliente, apetecible y barato para los habitantes humildes de la ciudad. 

Aunque está probado que la "pizza" clásica moderna (mozzarella y tomate) existía al menos desde la década de 1830, un relato tradicional no documentado ubica la fecha en junio de 1889 cuando, para honrar a la reina de Italia Margarita de Saboya, el cocinero Raffaele Esposito de la pizzería Brandi creó la "pizza" Margarita, cuyos condimentos (tomate, "mozzarella" y albahaca) representaban los colores de la bandera italiana.

La diáspora italiana iniciada a mediados del siglo , difundió el gusto por la "pizza", primero desde Nápoles al resto de Italia, después a varios países de América y finalmente a todo el mundo. 

Desde su invención, la "pizza" ha sufrido muchas modificaciones regionales, por ejemplo en Roma es muy popular la "pizza al taglio", en Liguria la sardenara y en Sicilia la sfincione. Fuera de Italia, en Argentina la "pizza" argentina (media masa y alta concentración de ingredientes), la "fugazzetta" y el acompañamiento con fainá; en México la "pizza" mexicana; en Estados Unidos la "pizza estilo Chicago"; y en Francia la "pissaladière".

La palabra "pizza" se utiliza en varios idiomas. Su origen se encuentra discutido. Manlio Cortelazzo y Paolo Zolli sostienen que se trata de un término derivado del alemán antiguo, que influenció el habla de los pueblos lombardos, entre los siglos y . Mario Alinei y Ephraim Nissan sostienen que tiene un origen semítico, procedente del Asia occidental. Otras hipótesis la derivan del latín "pinsere" o de la palabra griega "pitta".

Los ingredientes de la tradicional "pizza margherita", son: 

Gran cantidad de diferentes tipos de "pizzas" se realizan con agregados muy variados, como rodajas de tomate, diferentes tipos de quesos, jamón, anchoas, morrones, palmitos, salami, ananá, huevo, champiñones, verduras, cebolla, etc.

Una parte crucial de la preparación de la "pizza" es la preparación de la masa y su leudado. La harina debe mezclarse manualmente con el agua, la sal y la levadura, hasta formar una masa homogénea, elástica y suave. A continuación la masa debe dejarse en reposo —generalmente en forma de bollo— para que leude, luego de lo cual se separa para formar cada una de las bases —generalmente de forma redonda—. La tradicional "pizza" napolitana utiliza harina doble cero (que tiene mayor cantidad de gluten), una gran cantidad de agua (un litro cada 1,7 kilos de harina), se deja leudar dos días, para hacerla más digestible, ya que evita que el proceso de fermentación finalice en el estómago.

Con la masa así procesada se modela un disco de tamaño variable, generalmente del tamaño de un plato grande, o algo mayor, con un grosor relativamente delgado. Antes de ingresarla al horno, se pinta la superficie del disco con salsa de tomate, sobre la que se coloca el queso, cortado en pedazos y distribuido sobre la superficie para que se derrita uniformemente, sin desbordar. Lo mismo se hace en caso de que sean otros los ingredientes agregados.

El horno también es esencial en la preparación de la "pizza". Lo importante es su temperatura que, para la Associazione Verace Pizza Napoletana, tiene que alcanzar 420 grados centígrados. Esa temperatura permite que la cocción sea homogénea y rápida, de modo tal que la masa mantenga una textura adecuada y los ingredientes no se quemen. A esa temperatura la "pizza" debe cocinarse unos dos minutos. Todo este proceso fue corroborado de manera científica a excepción de la temperatura, que determinaron en 325-330 grados centígrados con un máximo de 390 cuando son muchos los comensales.

Para trocear la "pizza" en porciones se puede utilizar un cortapizzas, un disco afilado sujeto a un mango y suspendido por el centro de forma que puede girar cortando la "pizza" por presión sin arrastrar los ingredientes ni desgarrar la masa. 

La forma tradicional de servir las "pizzas" redondas es en porciones triangulares, que son generalmente de un sexto o un octavo del tamaño de la "pizza" completa. Las "pizzas" rectangulares, típicas de la "pizza al taglio" ("'pizza" al corte') suelen cortarse en formas regulares (cuadrados o rectángulos). 

La "pizza" y la hamburguesa están consideradas las comidas más difundidas del mundo, aunque como consecuencia de la diáspora italiana alcanza máxima presencia en países con alta proporción de descendientes de personas italianas, como Argentina y Estados Unidos.

La "pizza" argentina se prepara y consume en todo el país, principalmente en Buenos Aires, ciudad que tiene una masiva proporción de habitantes descendientes de italianos y cuenta con la mayor cantidad de pizzerías por habitante del mundo. La "pizza" argentina se caracteriza por la "media masa" (masa base de mayor grosor) y la abundancia de queso mozzarella de vaca, "hasta los bordes, para que se dore y se gratine", así como por el acompañamiento con fainá y vino moscato. Entre las pizzerías históricas argentinas se encuentra Banchero fundada en 1932 pero originada mucho antes, en la panadería instalada por el inmigrante genovés Agustín Banchero en 1893, donde su hijo Juan inventó la "fugazza" y la "fugazzetta", y se generó la costumbre de acompañarla con fainá. También se destaca la pizzería Güerrín, cuya "pizza" está considerada entre las mejores del mundo, con una producción diaria promedio de mil "pizzas", que alcanza 1500 los fines de semana. En Buenos Aires es muy popular también una variante conocida como «"pizza" de cancha», muy similar a la "pizza" marinera, que consiste en la masa cubierta de salsa de tomate, sin queso y fuertemente condimentada, que fue creada por los vendedores ambulantes a la salida de los partidos de fútbol.

Las "pizzas" con ingredientes «no tradicionales» se conocen en Estados Unidos como «"pizza" estilo California». En Chicago se come la "pizza" estilo Chicago. La "pizza" hawaiana es un invento alemán y consiste en una base de tomate y queso con jamón cubierta de rodajas de piña.




</doc>
<doc id="34529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34529" title="Desayuno">
Desayuno

El desayuno es la primera comida que se consume en el día. El nombre deriva del hecho de que uno no come mientras duerme, por lo que al levantarse por la mañana se encuentra en ayunas, rompiéndose ese ayuno al tomar esta comida (des-ayuno). 

El desayuno es la comida fundamental del día, ya que consumirlo o no, nos afecta de forma notable a corto y a largo plazo. Algunas consecuencias de no desayunar (o solo beber un poco de café) son decaimiento general, mal humor, falta de concentración, bajo rendimiento físico e intelectual debido todo ello fundamentalmente a la falta de glucosa, lo que a su vez supone una alteración de nuestro organismo. Desayunar eleva los niveles de glucosa en la sangre, y de esta forma ayuda al cuerpo a funcionar con mayor efectividad.
El rendimiento diario mejora con un desayuno adecuado ya que ayuda a memorizar, concentrarse y aprender.

Asimismo, se ha demostrado que los niños que no desayunan o que solo toman un vaso de leche, rinden menos en el colegio que los que ingieren un desayuno adecuado.

Estudios recientes afirman que el desayunar ayuda a acelerar el metabolismo, lo cual es un factor beneficioso para prevenir la obesidad.

El desayuno basado en la dieta mediterránea es uno de los más sanos y recomendables.
Se considera que un desayuno correcto debería aportar aproximadamente un 20 - 25% de las calorías totales consumidas al día.
Idealmente, se le debería dedicar un mínimo de 15 minutos, en una atmósfera tranquila y relajada.

El desayuno debería incluir hidratos de carbono, como pan, cereales, galletas, tostadas, crepes (Hot Cakes), etc., una ración de lácteos (ejemplo: un vaso de leche) y alguna pieza de fruta. También debería incluir alimentos ricos en proteínas como: huevos, queso, etc.

A media mañana se puede comer alguna pieza de fruta, un pequeño bocadillo, zumo, etc.

El consumo de dulces tales como bollería, croissants, rosquillas, chocolatinas, etc. debe limitarse.

En 1906, el estadounidense Will Keith Kellogg fundó la empresa "Battle Creek Toasted Corn Flake Company", conocida como "Kellogg company", que fue la primera compañía fabricante de desayunos de cereales.

En Argentina, Paraguay y Uruguay, se desayuna mate cocido, té, leche chocolatada o café con leche, jugo de naranja, con algo dulce:
También es común desayunar con unos mates (amargos o dulces) acompañados por galletitas de grasa o bizcochos (salados, de hojaldre).

En Bolivia existe una amplia variedad de desayunos regionales, entre ellos podemos citar:


En Chile se desayuna generalmente café instantáneo o té, con o sin leche, leche y jugo (usualmente de naranja, piña o manzana). Se le suele acompañar con:

Aunque no muy extendido, también se come el «desayuno americano» (de Estados Unidos), y también sándwiches de carne.

En general, en Colombia el desayuno consta de pan o arepa y de una bebida caliente (chocolate o café); dependiendo de la zona y el clima se acompaña de otros alimentos.

En la Costa Caribe hay una gran variedad de desayunos dada la influencia de otras culturas. Algunos alimentos de la cocina costeña que podrían conformar un desayuno son: arepas, empanadas, pan, yuca cocida, ñame cocido, bollos, suero atollabuey, queso costeño, buñuelos, deditos de queso, casabe, chicharrón, patacón, tajadas de plátano verde, ahuyama cocida, pasteles de arroz, carimañolas, almojábanas, hallacas, calentao, carne o hígado en bisté, pescado frito, chicharrón, embutidos (chorizo, butifarra, salchichón, morcilla, salchichas), cabeza de gato, arroz de lisa, huevos revueltos, en tortilla o duros, cruasán, sándwich de jamón y queso, jamón, hojaldres, etcétera. Entre las bebidas se consumen el tinto (café negro), el café con leche, el chocolate, leche, agua de panela y jugos de frutas.

En el Altiplano Cundiboyacense (incluida Bogotá), los desayunos se preparan tradicionalmente con uno o varios de los siguientes alimentos: caldo de costilla, huevos revueltos con cebolla y tomate (huevos pericos), chocolate caliente con queso, arepa asada rellena con queso, tamales, almojábanas, changua (caldo que se prepara con leche, cebolla, cilantro, pan y huevo), entre otros; estos suelen acompañarse con pan.

En la Región Paisa es común que la primera comida del día conste de alguno de estos alimentos: chocolate caliente, arepa, queso, huevos con cebolla y tomate, buñuelos, galletas saladas con mantequilla o algún tipo de pan (por ejemplo el Pandequeso). Algunas personas acostumbran desayunar 'calentao', que es la cena de la noche anterior recalentada.

En el Valle del Cauca el desayuno puede incluir pandebono, pandeyuca, buñuelos o arepa; huevo frito o perico; jugo de naranja; queso cuajada; y café, té o chocolate.

Así mismo, en otras áreas geográficas del país el desayuno puede incluir: hojaldres, o (altiplano nariñense), "johnny cake", bami o "sugar cake" (San Andrés y Providencia), hallacas, cachapa o casabe (Llanos orientales), jujú (bolas fritas de plátano verde cocido y machacado con queso rallado) o arepas de ñame blanco (Chocó).

No es infrecuente complementar el desayuno con una porción de frutas. Las bebidas preferidas para el desayuno son: jugos naturales (especialmente de naranja), café con leche, chocolate, té y agua de panela.

En Costa Rica el desayuno es bastante consistente, y de manera tradicional es común desayunar gallo pinto, una mezcla de especias, arroz y frijoles que se sirve con huevos, queso, natilla, embutidos, platános maduros, tortillas, pan y algún tostel. Este se acompaña bebiendo jugos de fruta, té, aguadulce o, especialmente, café. Paralelamente existe el consumo campesino de chorreadas, tortillas dulces de maíz, que se acompañan con natilla y de tortillas con queso o natilla. Aun así, de manera general, se consumen frutas, repostería, cereal, yogur, arepas (como se le denomina a los panqueques) o sánguches.

En República Dominicana, el desayuno varía dependiendo de la región. En el interior de la isla se acostumbra a desayunar con víveres y una "compaña". El vívere más popular es el plátano verde y se sirve en el desayuno en trozos hervidos o como mangú. El mangú se prepara salcochando trozos de plátano verde, que luego son hechos puré y sazonados con mantequilla. El mangú es un verdadero plato nacional y se acompaña con salami frito, huevos fritos o revolteados. 

En la capital, Santo Domingo, el desayuno es generalmente más ligero. Incluye generalmente un café con leche o un chocolate caliente, y pan con mantequilla y queso. Algunas veces incluye jugo de naranja, frutas (lechoza, toronja, etc.), ponche de leche (leche, huevo y nuez moscada batidos), huevos salcochados, harina de "negrito" o maizena y avena. El pan tradicional para el desayuno dominicano es el "pan de agua" pero también se usa mucho el pan de sándwich.




Normalmente el desayuno llamado típico en El Salvador está compuesto de uno o dos huevos preparados al gusto, que pueden ser fritos, revueltos o cocidos, acompañados de frijoles cocidos, fritos, liquados o casamiento (Frijoles y arroz). Suele acompañarse con crema, queso fresco o duro, requezón, chorizos, plátanos fritos y en algunos casos aguacate.

Cuando el desayuno se prepara con huevos fritos, se le puede agregar salsas «huevos rancheros».

La mayoría de veces se acompaña con Pan Francés o Tortillas de Maíz

También es muy común desayunar el platillo típico por excelencia: Pupusas; pero también es común desayunar Tamales.

Otros tipos de desayuno son los cereales con leche, hot cakes, arroz con leche y canela o avena.

Las bebidas más comunes que acompañan el desayuno en El Salvador son jugo de naranja, café, chocolate caliente, refrescos de frutas natural, leche y atoles.

Normalmente el desayuno en Guatemala está compuesto de uno o dos huevos preparados al gusto, que pueden ser fritos, revueltos o cocidos, acompañados de frijoles cocidos, colados o fritos, y café. Suele acompañarse con crema, queso fresco o seco y plátanos fritos.

También es común que al desayuno se le agregue salsa picante, hecha con chiltepes, que normalmente se preparan crudos o asados, se machacan y se les agrega vinagre, cebolla picada y cilantro picado.

Cuando el desayuno se prepara con huevos fritos, se le puede agregar salsas. Se obtienen así «huevos divorciados» (con salsa roja y salsa verde) y «huevos rancheros».

En el Oriente de la república, principalmente en el departamento de Zacapa, se pueden degustar los «huevos a caballo», que son dos huevos fritos sobre una pieza de carne asada.

Otros tipos de desayuno son los cereales con leche, o el mosh.

Las bebidas más comunes que acompañan el desayuno guatemalteco son jugo de naranja o jugos de frutas, leche, atol y maicena (fécula de maíz).

El café suele acompañarse con pan dulce, llamado también "pan de manteca".

En Honduras es costumbre que las mañanas se inicien con una tacita de café negro y un buen pedazo de pan hecho en casa, o también una vaso de leche, y luego un plato de comida, como ser: frijoles acompañados de un huevo que puede ser picado, en torta o estrellado, con tajadas de plátano frito, tortillas, mantequilla, queso y otra taza de café.

El café también puede revolverse con leche y llamarlo así café con leche.

Los huevos pueden se estrellados(solo se saca del cascarón), en torta(batido con un poquito de sal), picado(revueltos) o cocidos.

En la cultura garífuna, el café lo acompañan con pan de mínimo o de coco.

También un desayuno típico son las baleadas y las tortillas con quesillo; la tortilla con quesillo, son 2 tortillas de maíz, con quesillo entre ellas y luego se fríen.

En los desayunos fuertes, que bien pueden constituir un almuerzo, el platillo central suele ser de huevos preparados de distintas formas, acompañados de frijoles con chile y tortillas. También se acostumbran, dependiendo de la región, los Chilaquiles (totopos guisados con salsa y queso), Molletes (pan blanco con frijoles y queso derretido) o Menudo.

El café o el jugo de naranja (o de alguna otra fruta) son también elementos indispensables. 

En el norte del país se acostumbra la "machaca" (carne seca y deshebrada) que puede comerse en burritos (tacos con tortilla de harina), o con huevo. En el sureste, principalmente en el estado de Yucatán, existe una arraigada costumbre de desayunar tortas de cochinita los domingos. La cochinita pibil es uno de los platillos más reconocidos de esta zona. 

Los niños acostumbran antes de ir al la escuela desayunar cereal con leche y fruta o con yogur u otra fruta.

En Panamá el desayuno es una comida fuerte, sobre todo en el campo, para resistir las faenas. Incluye siempre café negro (tinto) o con leche al gusto (pintado) o leche sola, y alguno(s) de los siguientes acompañamientos: tortillas de maíz (tipo arepa), queso blanco, torrejas de harina de trigo (llamadas hojaldres u "ojalda"), bollos de maíz nuevo, blancos, de coco dulce o chorreranos (preñao), bistec de hígado encebollado, tajadas de plátano verde, patacones, carimañolas, empanadas fritas de maíz, buñuelos (a veces llamados "biñuelos"), huevos revueltos (llamados pericos), carne guisada o tasajo (cecina), rosquitas de pan de La Arena, chicharrones, almojábanos; embutidos como la choriza tableña o la morcilla, y una serie de complementos más que se tengan a mano en la cocina, siendo el objetivo brindar una comida sumamente consistente. En las principales ciudades las familias panameñas, se reservan los desayunos típicos para los fines de semana, en los días regulares se desayuna igual que en cualquier parte de Occidente: pan, tostadas, jamón, mortadela, quesos, mantequilla, mermelada, etc. Cabe resaltar la influencia estadounidense en los hábitos alimenticios del panameño urbano, a través del cereal procesado acompañado con leche y los panqueques con sirope.

Se suele desayunar café o mate cocido con o sin leche, acompañado de pan, a veces con manteca y mermelada, como también chipá o mbejú.

En épocas cálidas suelen consimirse más bebidas frías, como leche, chocolatada, jugos y licuados.

El tereré rupa, es el segundo "desayuno" del día de los paraguayos, esto es una ingesta luego del desayuno y antes del almuerzo, que acostumbran los adultos que se reúnen a tomar tereré acompañado de entremeses salados como empañadas, sándwiches, chipá soo o tortillas. 

En Lima y las principales ciudades del Perú el desayuno diario es un poco simple y sencillo: Pan indispensable, principalmente pan francés con algún contenido que puede ser mermelada, mantequilla, queso, jamonada, aguacate o aceituna, junto a una bebida que puede ser café solo o con leche evaporada, cacao, leche de soya, té, manzanilla u otra infusión.

Para los niños en edad escolar, suele ser leche (sola o con cacao), o avena servida espesa en plato (con leche, café o cacao) o como bebida más ligera preparada con manzana, membrillo, quinua o kiwicha.

En las zonas populares de la ciudad de Lima, se suele consumir el emoliente que es un hervido de cebada, con linaza, alfalfa, jugo de limón e infusión de hierbas variadas, o el hervido de quinua, acompañado de pan.

Los desayunos dominicales suelen ser más consistentes; esos días se acostumbra comer tamal o chicharrones de cerdo servidos con pan francés, tajadas de camote frito y salsa criolla, y con todo ello se prepara el denominado "sánguche de chicharrón".

También se puede optar por el pan con relleno especie de morcilla sazonada con cebolla china y ají amarillo acompañada de camote frito y salsa criolla.

Otros potajes consumidos en el desayuno dominical son la salchicha huachana mezclada con huevo y acompañada de pan, y el lomo saltado o lomo al jugo servido con pan francés, las humitas de chala con queso, choclos hervidos.

En los desayunos dominicales de la región Arequipa (al sur del país) se consume un plato conocido como adobo de chancho.

En la Sierra Central es típico desayunar muy temprano en la mañana con caldos espesos hechos con mote y alguna carne (mondongo, gallina, cabeza de carnero, etc.), así como sopa de morón, o chupe verde. Esta costumbre ha sido traída por los inmigrantes llegados a la capital y se puede observar con frecuencia, en las zonas populares de la ciudad, en puestos de venta que ofrecen a diario este desayuno típico.

Los uruguayos acostumbran a desayunar liviano, a veces solo se ingiere una infusión (café, té) o bebida láctea. Lo más común es: mate, café o té para los adultos, y leche preferentemente para los menores y los adultos de más avanzada edad.

En caso de preferir acompañamiento, son de gran importancia los productos panificados como: bizcochos, medialunas y galletitas o galletas, pan y tostadas para untarlos con manteca, quesos untables y dulces o mermeladas.

Entre los habitantes de zonas rurales el desayuno puede incluir carne asada.

En la mayoría de los hogares venezolanos el desayuno consiste en café con leche o "guayoyo", que es una infusión de café suave, no muy cargado y con poco azúcar, y arepas rellenas. Casi siempre se abre por la mitad pero sin separar las mitades totalmente, horizontalmente, y se unta con margarina o mantequilla en ambas mitades, se rellena con algún tipo de queso o cualquier otro alimento, tales como (carne mechada o molida, sardina, caraotas y queso, jamón, cazón, perico, etc.). La arepa es un desayuno popular tanto para quienes desayunan en casa como para quienes lo hacen en la calle. Cabe destacar que es muy popular igualmente el uso de otros alimentos como acompañante de la arepa, tales como el suero de leche (producto lácteo cremoso acidificado y salado), jamón endiablado (llamado "diablitos" por metonimia), etc.

En Venezuela existen muchos locales denominados "panaderías" que por lo general son regentados por inmigrantes portugueses. Aparte de confeccionar el pan, también son pastelerías y "delis" donde se expende café, sándwiches, cachitos (especies de cruasán de masa de harina de trigo con papelón, delgada, rellenos de jamón) y pastelitos (empanadas de masa hojaldre de trigo con formas distintas a la media luna) que son también muy populares desayunos sobre todo en las áreas urbanas para aquellas personas que acostumbran desayunar fuera de casa.

Otro desayuno es la empanada, que consiste en una especie de pastel en forma de medialuna hecho con masa de maíz y relleno de carne mechada (o bien cazón en la Isla de Margarita), queso rallado, caraotas refritas, etc. Así como 
el pan untado con mantequilla o margarina acompañado de café con leche, que es popular en algunos hogares, sobre todo de bajos recursos. También está muy extendido el consumo de bocadillos (llamados en este país "balas frías" o simplemente "pan con —nombrando un ingrediente en particular—") los cuales se hacen generalmente con pan tipo baguette ("canilla"), panecillos tipo baguettina ("pan francés") u hogaza ("pan campesino") y suelen rellenarse con jamón York, queso o mortadela.

Igualmente se incluye en el desayuno del venezolano el atol hecho a base de avena en hojuelas y leche (llamado simplemente "avena"), el cual se suele aderezar con esencia de vainilla, canela en polvo y/o ralladura de limón. También es posible elaborar el mismo con fécula de maíz (en cuyo caso se le llama "maicena") o con el llamado maíz cariaco.

En el interior del país, los desayunos son variados y tienen mucho que ver las costumbres y disponibilidad de materiales en cada región; así, en los llanos venezolanos es muy común desayunar con hallaquitas, que son porciones de masa elaborada con maíz (de color blanco o amarillo, seco, pilado y sancochado para luego ser molido) envueltas en hojas secas y lavadas, de maíz, para finalmente hervirlas en agua con sal. Algunos gustan de agregar a la masa pimentón, ají, chicharrón, etc., siendo un acompañante de costumbre, el suero de chivo o de vaca, y frijoles refritos o recalentados. También es muy apreciada y degustada la cachapa, masa de maíz tierno o "jojoto" recién molido, en sus dos versiones: La de hoja o "de olla" que es envuelta en hojas de maíz verde, y la "de budare", extendida sobre una especie de plancha redonda llamada budare, hasta obtener una forma circular. Ambas versiones son acompañadas con queso de mano, que es un queso con forma de capas, redondo y de leve toque ácido. 

En la región de Los Andes es de consumo extendido las arepas de trigo, y la Pisca Andina que es un caldo suave con base de hierbas frescas como cilantro, cebollín, un toque de ajo, en el cual se escalfa un huevo, que suele servirse uno por plato, también puede "teñirse" con leche y yema de huevo, algunos agregan trozos de queso blanco fresco, entre otros ingredientes, cada porción es servida en platos hondos de barro para dar un toque típico andino.

En Oriente son muy apreciadas las domplinas, una especie de arepas de trigo pero amasadas en leche líquida, para luego freirlas en aceite de maíz, finalmente se pueden comer con acompañantes salados como queso, jamón, o dulces, como mermelada, leche condensada, etc. En Occidente encontramos las mandocas, elaboradas con masa de maíz mezclado con papelón, dándoles forma de roscas, y fritas en aceite de maíz. Algunos agregan a la masa cambur (banano), otros queso blanco rallado. 

Todo el país, sin embargo, tiene en común el consumo de la arepa, alimento básico del venezolano.

El llamado "desayuno criollo" generalmente incluye platos tales como:
Todo ello acompañado con arepas de maíz asadas.
La globalización ha influido de tal manera que en este país se ha incluido la costumbre de desayunar cereales con leche y panquecas, principalmente en las grandes metrópolis.

En muchos países de Asia como China, Corea o Vietnam el desayuno es simplemente un plato de comida que no se diferencia del almuerzo. En realidad, el desayuno se llama "almuerzo" en Filipinas. Al no existir la costumbre o tradición del consumo del pan y la leche, estos son reemplazados por sopas y bollos cocidos al vapor o "dim sum".

Los anglohablantes suelen tomar desayunos más contundentes que los europeos continentales.

El ritmo de vida frenético y la falta de tiempo, ha cambiado radicalmente los hábitos alimenticios tradicionales, y es difícil, hoy por hoy, establecer conductas adecuadas para una buena nutrición.

En el desayuno "(Frühstück)", los alemanes son muy aficionados a los "Brötchen" (panecillo). Suelen comprar un surtido de pan recién horneado de diferentes tipos (blanco, integral, de cebada) y con distintas coberturas de semillas (de girasol, sésamo, amapolas, etc.), y los comen abiertos por la mitad con mantequilla y a veces mermelada.
No es extraño comer también huevo cocido, queso y embutidos.
Uno de los desayunos más tradicionales es el Bauernfrühstück.

Un desayuno típico de Dinamarca es el llamado " morgen-complet", café o té, panes o bollos con mermelada, mantequilla, embutidos, carne, queso, huevos cocidos y tartas o pasteles daneses.

En España se suele tomar como desayuno café con leche o cacao en polvo acompañado de tostadas, cereales, bocadillo de jamón ibérico o queso. Además, están muy extendidos todos los tipos de bollería, especialmente el cruasán normal o de chocolate que por norma general se acompaña además de un zumo de naranja.

La propuesta de la "Interprofesional del Aceite de Oliva Español" para el Desayuno Español consiste en: café o infusión, rebanada de pan tostado, tomate triturado, aceite de oliva extra virgen, jamón ibérico, zumo de naranja natural o fruta, lácteos, miel y agua mineral.


En Finlandia el desayuno se consume entre las 7 y las 10 de la mañana, y se compone de lácteos, frutas y cereales. El consumo de café está muy extendido, sin embargo la cultura del té se está abriendo camino. El pan no puede faltar y las tostadas son de una gran variedad de panes integrales, que se untan con margarina o mantequilla. El desayuno se suele acompañar además de muesli, salvado, copos de cereales, etc. Una buena dosis diaria de vitamina C la proveen los jugos, tanto de frutas como de hortalizas y bayas silvestres.

En Francia se desayuna por regla general "croissants", "brioches" y "baguettes" recién horneados. Habitualmente acompañan estos bollos con café solo, "café au lait" (‘café con leche’) o chocolate y zumo de naranja.

Es uno de los más conocidos, es el Full English breakfast.
Este desayuno clásico suele incluir huevos fritos o revueltos, una tostada, el "bacón" (tocino o panceta), las salchichas, medio tomate frito, y las "baked beans" (alubias cocidas en salsa de tomate). Otros elementos comunes son los champiñones fritos, las patatas fritas, la morcilla, y el 'bubble and squeak' (una mezcla de patatas y col fritas).

Actualmente poca gente toma el desayuno tradicional entre semana. Se desayuna más ligeramente: café con leche, té con leche, cereales con leche, el "porridge" (papilla de avena), y tostadas con mermelada son los platos más típicos.

En Irlanda es muy conocido el desayuno irlandés, similar a su pariente británico, pero menos fuerte.
En Irlanda del Norte se consume frecuentemente el Ulster fry, que es considerado un plato nacional.

El clásico desayuno italiano, el que se toma en el bar de pie y de prisa, consiste en un café y un cruasán o similar. El café suele ser espresso (muy pequeñito y muy fuerte) o cappuccino (café con leche y espuma, más parecido al que se consume en España).

Los desayunos en Portugal suelen seguir la tónica general de la Península ibérica, recibiendo también la influencia francesa a la hora de incluir café con leche y bollos en la primera comida del día. Para los lisboetas, incluso es común comer los tradicionales "pastéis de Belém", popularmente denominadas en el norte como natas.

El desayuno continental es un tipo de desayuno basado en el desayuno francés o sea lo que suelen desayunar los franceses. Consiste típicamente en café y leche (a menudo mezclados como café con leche o capuchino) o chocolate caliente, acompañados con una variedad de bollos dulces tales como el "brioche" y pasteles tales como el cruasán, a menudo acompañados por mermelada, crema o relleno de chocolate. Se sirve a menudo con zumo.

El desayuno continental también puede incluir cárnicos fríos cortados en tajadas, como salami o jamón, y yogur o cereales. Algunos países europeos, como los Países Bajos o los escandinavos, añaden algo de fruta y queso al pan, y ocasionalmente incluso un huevo duro.

El desayuno continental no está limitado a Europa, apareciendo en los menús de muchos hoteles de todo el mundo.




</doc>
<doc id="34530" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34530" title="Almuerzo">
Almuerzo

El almuerzo (etimología del latín "admordium": mordisco) es el alimento que se toma después del desayuno. Según el "Diccionario de la lengua española", de la Real Academia Española, es la comida del mediodía o primeras horas de la tarde. 

En otras zonas se le llama almuerzo a la comida servida generalmente al mediodía, bien en casa o en restaurantes o cafeterías. La cantidad y composición del almuerzo depende en gran medida de las costumbres generales de la población, de las tradiciones culinarias del país o etnia y del clima, entre otros factores. Dependen también del lugar y ocasión en el tiempo: existen los almuerzos de oficina, colegio, familiares, de negocio. En algunas culturas es una de las comidas principales del día (como por ejemplo en la mediterránea), sin embargo en las culturas anglosajonas el almuerzo queda reducido a una mínima expresión.

Caben diferentes posibilidades. Todas ellas son dependientes de la cultura gastronómica del país así como las preferencias de la persona. Una primera aproximación a la tipología de los almuerzos, podría llevar a distinguirlos por la duración:

En la actualidad el almuerzo es entendido, a veces, como un simple acto social, asociado por ejemplo a una reunión: almuerzos de trabajo o de negocios, es posible incluso un almuerzo de entrevista en el que se analiza a los candidatos de un trabajo en particular, almuerzos de encuentros entre amigos o compañeros, etc. Algunos almuerzos está tipificados como el almuerzo de los colegios en el que se vigila y se proporcionan las dosis necesarias para mantener una buena salud dietética de los, que puede ser un autoservicio (atendido por lo que en EE.UU. denominan "lunch lady") o raciones fijas servidas por igual a los alumnos. El almuerzo de oficina es un tipo de comida muy habitual, que gracias al uso de horno microondas desde comienzos de la década de 1980 ha hecho que se pueda almorzar en las oficinas con relativa comodidad y variedad

En muchos países se establece como norma un tipo de almuerzo que le identifica, por ejemplo en el sur de Europa se suelen elaborar almuerzos largos de duración y con gran estructura de platos, siendo más escasos de tiempo cuanto más al norte. En Estados Unidos el almuerzo es una comida breve y está asociado culturalmente al "bag lunch" (denominado también como "brown bag" (bolsa marrón) debido a que se emplea en la mayoría de las veces una bolsa de papel marrón para su transporte), en los países de habla anglosajona es muy frecuente los fines de semana y festivos realizar un "brunch" que sin ser un almuerzo (es una comida normalmente grande que sustituye al desayuno y al almuerzo) a veces se le asemeja bastante. En inglés la palabra "Lunch" empleada para denominar al almuerzo es una abreviación de la palabra originaria "luncheon" que significa la comida de mediodía.

En Argentina el almuerzo suele ser un término medio entre "suave" y "fuerte" y la gente lo ajusta según sus horarios, pero en la mayoría de las casas de familia se almuerza entre las 12 del mediodía y la 1 de la tarde. Mientras que en Costa Rica el almuerzo se consume entre las 12 m.d y las 2 p.m., y es un plato de gran abundancia que puede variar entre el típico casado, pasta, carne o alguna sopa.

En México, el "almuerzo" es el alimento ligero que se consume antes de mediodía, generalmente entre 10 y 12 horas. Las costumbres alimenticias varían en cada región del país, pero suelen comprender algún plato de huevo —por ejemplo huevos a la mexicana, motuleños, rancheros o machaca con huevo—, o bien, platos ligeros de las diversas cocinas regionales. El alimento se acompaña de alguna bebida, que puede ser café de olla, con leche o jugo, además de tortillas de maíz, pan y salsas. Entre las trece y las dieciséis horas se sirve la "comida" que, al igual que su homónima española, equivale al almuerzo de los colombianos y otros países latinoamericanos. La comida puede tener hasta cuatro tiempos: sopa o caldos, arroz o pasta, guisado (plato fuerte) y en ocasiones postre. Los tres primeros tiempos se acompañan generalmente con tortillas de maíz y salsas, en ciertas ocasiones se incluyen rebanadas de aguacate, queso, frijoles refritos o de la olla. Durante la comida se beben generalmente aguas frescas, aunque los refrescos han ganado terreno durante los últimos años.

En España, lo más habitual es llamar almuerzo a la comida principal del mediodía, la más abundante de la jornada. En ocasiones formales, se suele componer de dos platos. La costumbre de tomar un aperitivo antes del almuerzo se suele reservar para ocasiones especiales o comidas en grupo. Los aperitivos más comunes son los frutos secos, aceitunas o embutidos, como jamón serrano o chorizo y queso. El primer plato varía entre las distintas regiones de España, habitualmente es un cocido, sopa, guiso o alimento a base de arroz (paella) o pasta, acompañado de verduras y carne blanca o pescado blanco, o puede ser una ensalada. El segundo plato, generalmente más calórico, se compone de carne roja o pescado azul, frito o asado, que puede estar acompañado de una guarnición de patatas (fritas, cocidas o en puré), verduras o setas. Muy a menudo la ensalada se sirve también como acompañamiento del segundo plato. Durante el almuerzo también se come habitualmente pan. Tras los dos platos se sirve fruta o un postre más elaborado como flan, natillas o similares. Las bebidas más habituales son el agua sin gas, los refrescos, la cerveza o el vino. Tras la comida es habitual servir café o té. Las bebidas alcohólicas tras el café suelen reservarse para las ocasiones especiales. 

En Venezuela el almuerzo es tomado como el plato más fuerte del día, ya que está bastante cargado de elementos (en este país se emplea de manera coloquial el término "bien resuelto"). Se suele tomar entre las 12:00 y las 15:30. Uno de los platos más representativos para esta comida lo constituye sin duda el famoso pabellón criollo, si bien también es posible que se tomen multitud de otros alimentos.

En Chile se le conoce como "colación" y suele tomarse entre las 11:30 y las 15:00. Puede ser un plato mediano o fuerte.

En algunos países como en Inglaterra se celebra horas después del 'lunch' una especie de pausa para tomar té: "tea time". En algunos países europeos existen intervalos importantes antes de la comida, como puede ser el denominado Brotzeit en Baviera (Gastronomía de Alemania).

En Japón es frecuente el bentō (弁当 o べんとう, Bentō) que es un conjunto de pequeños platos empaquetados para ser llevados como almuerzo a un sitio. En China existe el muy popular Dim Sum (lit. traducido como "toque en el corazón"). En Filipinas, "almuerzo" es la palabra para el desayuno.


</doc>
<doc id="34531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34531" title="Lengua criolla">
Lengua criolla

Una lengua criolla, llamada también criollo o "creole", es una lengua que nace habitualmente en una comunidad compuesta de personas de orígenes diversos que no comparten previamente una lengua, que tienen necesidad de comunicarse, y por ello se ven forzados a crear una nueva lengua con elementos de las suyas propias para poderse comunicar. 

Un ejemplo típico es el de los esclavos africanos llevados después de la conquista de América a las plantaciones del Caribe o de las poblaciones autóctonas de regiones de Sudamérica, Oceanía y África que se vieron obligadas a utilizar la lengua de la potencia colonial (el inglés, el francés, el español, el portugués y el neerlandés) para comunicarse.

Tradicionalmente el término «lengua criolla» se refería a cualquier lengua mixta, producto de la convivencia prolongada entre hablantes de varios idiomas nativos.

Existen discrepancias entre los lingüistas sobre la formación de las lenguas criollas. Para los lingüistas Ronald Wardhaugh y , inicialmente la comunicación toma la forma de un pidgin, una segunda lengua que toma el léxico, muy deformado y simplificado, de la lengua impuesta y que, sin embargo, mantiene una sintaxis propia de las lenguas indígenas. Los hijos y los descendientes de los hablantes perfeccionarán este lenguaje reducido para transformarlo en una lengua más eficiente, en un proceso llamado nativización. Cuando el pidgin nativizado se convierte en su idioma materno, una lengua con una sintaxis más estructurada y un léxico estable y más amplio, se habla entonces de lengua criolla.

Para otros lingüistas, las lenguas criollas serían el resultado de la evolución progresiva de un idioma en contacto con otras lenguas, sin la necesidad de pasar por la etapa de transición del pidgin.

Algunas lenguas criollas clasificadas (no por su gramática) sino por la lengua de la que procede.





</doc>
<doc id="34536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34536" title="David Koresh">
David Koresh

David Koresh (17 de agosto de 1959 - 19 de abril de 1993), nacido con el nombre de Vernon Wayne Howell, fue el líder de los Davidianos de la Rama "(Branch Davidians)", una secta religiosa, quienes lo consideraban su profeta final. Howell cambió legalmente su nombre a David Koresh el 15 de mayo de 1990. Un asalto en 1993 por la Agencia de Alcohol, Tabaco, Armas de Fuego y Explosivos estadounidense y el posterior asedio por el FBI terminó con el incendio y total destrucción del rancho de los Davidianos, ubicado en las afueras de Waco, en el condado de McLennan en Texas. Koresh, junto con 54 adultos y 21 niños fueron encontrados muertos después del incendio.

Koresh nació en Houston, Texas. Hijo de una madre soltera de 15 años llamada Bonnie Sue Clark y de Bobby Howell, de 20 años. La pareja nunca se casó. Dos meses después de que Koresh naciera, su padre conoció a otra adolescente y abandonó a Bonnie Sue. Koresh nunca conoció a su padre y su madre empezó a convivir con un alcohólico violento. En 1963, la madre de Koresh abandonó a su novio y dejó a su hijo de cuatro años bajo el cuidado de su madre, Earline Clark. Bonnie Sue Clark regresó cuando Koresh contaba con siete años, después de haberse casado con un carpintero llamado Roy Haldeman, con quien tuvo un hijo llamado Roger, quien nació en 1968.

Koresh describió su infancia como solitaria y se ha sostenido que, cuando tenía ocho años de edad, fue violado por un grupo de muchachos mayores. Disléxico y con un pobre desempeño académico, Koresh abandonó los estudios secundarios en el penúltimo año; sin embargo, a los 11 años de edad, había memorizado por completo el Nuevo Testamento. Cuando tenía 19 años, Koresh tuvo una relación con una muchacha de 15 años, quien quedó embarazada. Koresh declaró haber nacido nuevamente cristiano en la Convención Bautista del Sur y pronto se unió a la iglesia a la que asistía su madre, la Iglesia Adventista del Séptimo Día. Allí se enamoró de la hija del pastor y mientras oraba en busca de guía, presuntamente abrió los ojos y encontró la Biblia abierta en el Libro de Isaías 34, en la que leyó que a nadie le debía faltar una compañera (aunque al revisar el mencionado capítulo no se encuentra en él nada referente a que debía tener una compañera). Convencido de que se trataba de una señal de Dios, se acercó al pastor y le dijo que Dios quería que tomara a su hija como esposa. Koresh persistió acosando a la hija del pastor e introduciendo ideas contrarias al mensaje adventista, lo que provocó su expulsión como miembro de la Iglesia Adventista del Séptimo Día de Tyler (Texas) en 1981.

En 1981, Koresh se mudó a Waco, en el condado de McLennan en Texas, donde se unió a los Davidianos, un grupo religioso que se originó de un cisma en los años 1950 de La Vara del Pastor, a su vez miembros expulsados de la Iglesia Adventista del Séptimo Día en los años 1930. Los Davidianos habían establecido su sede en un rancho a unos 15 kilómetros a las afueras de Waco, el cual fue llamado Centro Monte Carmelo (en referencia al Monte Carmelo bíblico) en 1955.

En 1983, Koresh empezó a afirmar que había recibido el don de la profecía. Se especula que Koresh habría iniciado una relación sexual con Lois Roden, la profetisa y líder de la secta que tenía 76 años para entonces. Koresh justificó su relación al sostener que Dios lo había elegido para engendrar un hijo con ella, quien se convertiría en el Elegido. Roden permitió a Koresh comenzar a enseñar su propio mensaje, lo que originó controversia en el grupo. El hijo de Lois Roden, George Roden, pretendía ser el próximo líder del grupo y consideró que su posición de liderazgo estaba amenazada por Koresh. Ofendido por la relación de Koresh con su anciana madre, presentó una demanda en una corte federal en que alegaba que Koresh había violado a Lois y le había lavado el cerebro al volverla en su contra. Cuando Koresh anunció que Dios lo había instruido para que se casara con Rachel Jones (quien desde entonces añadió Koresh a su nombre), hubo un corto período de calma en Monte Carmelo. En la lucha por el poder, George Roden, quien alegaba tener el apoyo de la mayoría del grupo, forzó a Koresh junto a su grupo fuera de la propiedad a punta de armas. Debido a estos disturbios, un grupo liderado por Charles Joseph Pace se separó de los Davidianos y se mudó a Gadsen, Alabama.

Koresh y unos 25 seguidores acamparon en Palestine, a 140 kilómetros de Waco, donde vivieron bajo duras condiciones en vehículos y tiendas de campaña durante los siguientes dos años. Durante este tiempo, Koresh emprendió el reclutamiento de nuevos seguidores en California, el Reino Unido, Israel y Australia. En 1985, Koresh viajó a Israel, donde dijo tuvo una visión de que era el Ciro II el Grande moderno. El fundador del movimiento davidiano, Victor T. Houteff, quería ser el instrumento de Dios y establecer un reino Davidiano en Jerusalén. Por lo menos hasta 1990, Koresh creyó que el lugar de su martirio sería Israel; pero, para 1991, estaba convencido de que su martirio sería en los Estados Unidos. En lugar de Israel, creía que las profecías de Daniel serían cumplidas en Waco y que el Centro Monte Carmelo era el reino Davidiano.

En Palestine, Texas, Koresh «trabajó para que todos estuvieran forzados a depender de él y solo de él. Todos los vínculos previos, familiares o de otro tipo, no significaban nada. Su razonamiento era que si no tenían a nadie de quien depender, estaban forzados a depender de él y eso los hizo vulnerables.» Para esta época, ya había empezado a dar el mensaje de su propia misión mesiánica, proclamando que era «el hijo de Dios, el Cordero que abriría los siete sellos.»

Lois Roden falleció en 1986. Hasta entonces, Koresh había estado predicando que la monogamia era la única forma de vida, pero de repente anunció que la poligamia le estaba permitida. En marzo de 1986, Koresh tuvo relaciones sexuales por primera vez con Karen Doyle, de 14 años de edad, a quien tomó como su segunda esposa. En agosto de 1986, Koresh comenzó una relación secreta con Michele Jones, la hermana menor de su esposa, de 12 años de edad. En septiembre de 1986, Koresh empezó a predicar que tenía derecho a tener 140 esposas, 60 mujeres como sus «reinas» y 80 como concubinas, sobre la base de su interpretación del "Cantar de los Cantares", bíblico.

Koresh había llegado a dirigir su secta a través del matrimonio con Rachel Jones (14 años), hija de uno de los dirigentes de la misma y al que arrinconó enseguida, sustituyéndolo en la cima jerárquica. De todas partes llegaban nuevos adeptos ganados por la persuasiva doctrina de un David Koresh que estaba armado hasta los dientes dentro de lo que sería su gran mausoleo en Waco. Previamente había efectuado compras de armas por valor de más de 250.000 dólares, según él para estar preparados llegado el momento del acoso del «Mal».

En vísperas de la tragedia, y en el que sería su último refugio, Koresh había reunido junto a él a numerosos adultos pero también a un buen número de niños, y con unos y otros, se dispuso a convertir en un fortín inexpugnable el rancho Monte Carmelo. El primer encuentro tuvo lugar el 28 de febrero, cuando las autoridades, preocupadas por el cariz que tomaba el asunto, decidieron pasar a la acción, acusando a los davidianos de tenencia masiva de armas y de abusos sexuales con los niños que mantenían a su lado. Recibidos a tiros, los agentes contestaron de igual manera, produciéndose entonces un primer balance de cuatro agentes muertos y una decena de sectarios abatidos.

El final tuvo lugar el día 19 de abril. Cuando los asaltantes lograron abrirse camino entre las llamas que ya consumían el edificio del rancho, ante su vista aparecieron confundidos y mezclados los cuerpos carbonizados de la mayoría de los seguidores de Koresh, incluido este mismo, que presentaba un solo disparo en la frente.

El balance final de muertos dentro de Monte Carmelo fue de 69 adultos y 17 menores, muchos de ellos calcinados. La versión oficial de la policía hablaría de que fueron los mismos davidianos los que provocaron el incendio en un aquelarre de suicidio colectivo. Otras fuentes se refirieron, por el contrario, a vuelcos de las tanquetas federales que habrían provocado la inflamación del queroseno y, a su vez, habrían trasladado las llamas al interior del rancho.

David Koresh fue enterrado en el "Memorial Park Cemetery", en Tyler, Texas.

El asalto de Monte Carmelo y el incidente de Ruby Ridge de 1992 fueron citados por Timothy McVeigh y por Terry Nichols como motivaciones para el atentado de Oklahoma City. El acto terrorista llevado a cabo el 19 de abril de 1995 coincidió con el segundo aniversario del asedio de Waco.

En 2004, el Chevrolet Camaro de Koresh, de 1968, que había sido dañado por los militares durante el asalto, fue vendido por 37.000 dólares en una subasta.

El 23 de enero de 2009, la madre de Koresh, Bonnie Clark Haldeman, fue apuñalada hasta morir en Chandler (Texas). Su hermana, Beverly Clark, fue procesada por el asesinato.

Waco (netflix 2020)



</doc>
<doc id="34537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34537" title="Borano">
Borano

Los boranos son hidruros de boro, es decir, compuestos químicos formados exclusivamente por boro e hidrógeno. El más simple conocido es el BH, aunque su masa molecular corresponde al diborano BH. La mayor parte de los boranos tienen fórmulas moléculares del tipo BH o BH. Se obtienen por hidrólisis del boruro de magnesio con ácido clorhídrico diluido.

Algunos boranos típicos son BH, BH, BH, BH, BH. Los boranos se prepararon por primera vez entre 1912 y 1936 por Alfred Stock que desarrolló técnicas de vacío para manejar estas sustancias tan reactivas. La síntesis original de Stock, ‑la reacción del MgB con ácido‑, ha sido sustituida en la actualidad en todos los casos, excepto para el BH. La mayoría de las síntesis actuales implican la termólisis de BH bajo condiciones diversas, con frecuencia en presencia de hidrógeno.

Diborano. El BH es un gas (T=‑92.6°) inflamable espontáneamente en el aire y que se hidroliza instantáneamente por la acción del agua, formando H y B(OH). Se obtiene de manera prácticamente cuantitativa por la reacción estequiométrica del hidruro de litio con BF.

El borano, BH, tiene sólo una existencia momentánea en la descomposición térmica del diborano:

2BH = BH + BH

El diborano tiene un gran número de reacciones. Como todos los compuestos BX puede actuar como un ácido Lewis y formar aductos tales como MeNBH; la formación del ion BH puede considerarse como una reacción con H.

Uno de los usos principales del BH es como reactivo extremadamente versátil en la síntesis de organoboranos, que a su vez son productos intermedios muy útiles en síntesis orgánica. El BH también es un agente reductor poderoso de algunos grupos funcionales, por ejemplo, RCHO ® RCH OH y RCN ® RCH NH.

La reacción del BH con hidrocarburos no saturados disueltos en éteres, denominada comúnmente hidroboración, da lugar a una cis‑hidrogenación o hidratación predominantemente anti‑Markovnikov.

Las carbonilaciones en las que se usa CO producen la formación de compuestos en los que el carbono "se inserta" entre el B y el C de un grupo alquilo.

Los boranos superiores, por ejemplo, BH, son principalmente líquidos cuya inflamabilidad en el aire decrece con el aumento de la masa molecular. Uno de los más importantes es el decaborano, BH, un sólido (T = 99.7° C) que es estable en el aire y sólo se hidroliza, lentamente, por la acción del agua. Se obtiene por calentamiento del BH a 100° C y es un material de partida importante para la síntesis del anión BH y de los carboranos.

Las estructuras de los boranos son únicas y distintas a las de otros hidruros tales como los de carbono. Algunas de ellas se muestran formas parecidas a los arácnidos, de ahí la denominación de aracnoboranos. En ninguna de estas estructuras existen los electrones suficientes para permitir la formación de enlaces covalentes convencionales en las que se comparten un par de electrones entre átomos adyacentes (enlaces del tipo 2c‑2e). Surge así el problema de la deficiencia electrónica. Para racionalizar las estructuras de los boranos se desarrolló el primero de los diversos conceptos sobre el enlace policentrado. Este tipo de enlaces es "deficiente" en electrones, de tal manera que un solo par de electrones se encuentra deslocalizado entre tres átomos, de ahí que a veces se use el término tricentrado.

En la explicación de los puentes B‑H‑B para el más simple de los boranos, el diborano, se requieren enlaces del tipo 3c‑2e, (tres centros-dos electrones). Los enlaces B‑H terminales pueden considerarse como enlaces convencionales 2c‑2e. De este modo, cada átomo de boro emplea dos electrones y dos orbitales híbridos aproximadamente sp para formar enlaces 2c‑2e con los dos átomos de hidrógeno de los extremos. El átomo de boro de cada grupo BH aún posee un electrón y dos orbitales híbridos que puede emplear en enlaces posteriores. El plano de los dos orbitales restantes es perpendicular al plano BH. Imaginemos que ahora esos dos grupos BH se aproximan entre sí en un movimiento de acercamiento hipotético, y que al mismo tiempo dos átomos de hidrógeno situados también por encima y por debajo del plano que forman los grupos BH, se aproximan simultáneamente a los grupos BH. En el plano de los cuatro orbitales vacíos correspondientes a cada grupo BH, se formarán ahora dos enlaces B‑H‑B 3c-2e. El total de cuatro electrones que requieren estos dos nuevos enlaces tricentrados procede del electrón que posee cada átomo de H y de cada grupo BH.

Acabamos de ver que en el BH se utilizan dos elementos estructurales enlazados, esto es, grupos BH 2c‑2e y grupos BHB 3c‑2e. Para explicar las estructuras y enlace de los boranos superiores se necesitan estos elementos y otros tres más. Estos últimos son: grupos BB 2c‑2e, grupos BBB abiertos 3c‑2e y grupos BBB cerrados 3c‑2e. Estos cinco elementos estructurales enlazados se representan convenientemente del modo siguiente:






Utilizando estos cinco elementos, William Lipscomb pudo desarrollar descripciones "semitopológicas" de, las estructuras y enlaces en todos los boranos. El esquema es susceptible de elaboración en un instrumento comprensivo y semipredictivo para correlacionar todos los datos estructurales.

El esquema semitopológico no siempre proporciona la mejor descripción del enlace en los boranos y especies relacionadas con ellos, como boranos poliédricos aniónicos y carboranos que se estudian después. Cuando existe simetría de alto orden, con frecuencia, es mejor pensar en términos de una descripción por orbitales moleculares, (O.M.) de enlaces fuertemente deslocalizados. Por ejemplo, en el BH, los cuatro átomos de boro basales están relacionados de manera equivalente con el átomo de boro del vértice. Es posible describir un híbrido en resonancia que abarque los elementos pero resulta más simple y elegante formular una serie de siete O.M. pentacentrados con los tres orbitales más bajos en energía ocupados por pares electrónicos. Cuando se tratan especies hipersimétricas como el BH , el uso de la simetría molecular completa en un tratamiento basado en la descripción por O.M. llega a ser el único medio práctico y riguroso.

Los boranos son ácidos de Lewis (es decir, aceptan pares de electrones de otros compuestos).
La acidez está relacionada con el tamaño de la molécula, debido a que estos enlaces son deficientes en electrones. A mayor tamaño de la molécula, mayor deslocalización de los electrones. Por tanto los enlaces serán más débiles y, en consecuencia, tendrán más facilidad para ceder protones.

Una motivación aún mayor para el estudio teórico de las estructuras electrónicas de estas moléculas es la comprensión de su reactividad química. Uno de los tipos más importantes de reacción que experimentan los boranos (y también los aniones borano y carboranos) es la sustitución electrofílica. Aquellos átomos de boro a los que la teoría de enlace asigna la carga negativa mayor son los atacados preferencialmente en la sustitución electrofílica. Por ejemplo, en el BH, las distribuciones de carga, calculadas por tratamientos de O.M., asignan un exceso considerable de carga negativa (~ 0.25e) a los átomos de boro 2 y 4, una neutralidad aproximada a los 1 y 3 y carga positiva a los restantes. Consecuentemente, los experimentos muestran que sólo pueden sustituirse electrofílicamente las posiciones 1, 2, 3 y 4 y que las 2 y 4 son quizá ligeramente preferidas. Se ha obtenido un acuerdo similar entre los resultados experimentales y las distribuciones de carga calculadas para el carborano BCH.







</doc>
<doc id="34542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34542" title="Procalcitonina">
Procalcitonina

La procalcitonina (PCT) es un péptido precursor de la calcitonina. 

La procalcitonina es un péptido de 116 aminoácidos sintetizado a partir del gen CALC-I situado en el cromosoma 11. En los últimos años ha despertado un gran interés por su papel como mediador secundario en el síndrome de respuesta inflamatoria sistémica (SRIS), especialmente por su utilidad para el diagnóstico de sepsis.

En condiciones normales es sintetizada en pequeñas cantidades en las células C de la glándula tiroides y en células neuroendocrinas del pulmón. Sin embargo, en situaciones de sepsis se sintetiza en tejidos y órganos tan dispares como el bazo, hígado, testículos, grasa o cerebro, por lo que sus niveles en sangre se disparan. Curiosamente el gran incremento en la producción de procalcitonina no se acompaña de un aumento paralelo de los niveles de calcitonina, que apenas se modifican.

Se han realizado numerosos estudios en los que la procalcitonina se ha mostrado como un prometedor marcador de infección. Ayuda a distinguir la sepsis de otras causas de SRIS, detectar infección bacteriana invasiva en los niños con fiebre sin foco, diferenciar entre infección y rechazo agudo en pacientes trasplantados, diagnosticar precozmente sepsis en recién nacidos, valorar la presencia de infección en pacientes intervenidos con cirugía mayor, etc.
Un meta-análisis ha demostrado una sensibilidad del 76% y una especificidad del 70%.

Por debajo de 1 ng/mL se consideran niveles normales de procalcitonina en sangre. Por encima de este nivel podemos decir que están elevados. Determinaciones mayores de 10 ng/mL son casi exclusivos de sepsis grave, shock séptico y fallo multiorgánico.

En asociación con la prueba de Proteína C reactiva se diagnostica de manera significativa los niveles de sepsis.



</doc>
<doc id="34544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34544" title="Departamento de Tacna">
Departamento de Tacna

Tacna (en aimara: "Taqna jach'a suyu") es uno de los veinticuatro departamentos que, junto con la Provincia Constitucional del Callao, forman la República del Perú. Su capital es Tacna. Está ubicado en el extremo sur del país, limitando al norte con Moquegua, al noroeste con Puno, al este con Bolivia, al sur con Chile y al oeste con el océano Pacífico. Con 16076km² es el cuarto departamento menos extenso, por delante de Moquegua, Lambayeque y Tumbes, el menos extenso. Se fundó el 25 de junio de 1875.

Comprende en las dos terceras partes de su espacio una de las porciones más áridas del desierto costero surcados por estrechos ríos; y el tercio restante corresponde a la puna andina, una porción elevada de la agreste Cordillera de los Andes al sur de la meseta del Collao.

Fue poblada por cazadores-recolectores a inicios del Holoceno y su cultura se vio influida por los pueblos altiplánicos. Durante la colonia, su población estuvo inmersa dentro del proceso de mestizaje. En el siglo XIX, en esta región sucedieron varios alzamientos secesionistas previos a la Independencia del Perú. Tras la Guerra del Pacífico, fue administrada en su mayor parte por Chile (Provincia chilena de Tacna), Tarata hasta el 1 de septiembre de 1925 y el resto hasta el 28 de agosto de 1929 debido al Tratado de Lima. La actual provincia de Jorge Basadre y Candarave, al norte del río Sama siguió siendo administrado por Perú después de la guerra del Pacífico.

Más de las siete octavas partes de la población tacneña reside en la capital departamental. La cultura tradicional tiene un importante sustrato cultural aimara, especialmente en las zonas altoandinas, y criolla. La resistencia a la chilenización en la posguerra ha sido parte importante de la identidad de la región.

Los primeros grupos humanos que poblaron esta región fueron recolectores y cazadores de guanacos, vicuña y cuyes silvestres. En las cuevas de Toquepala aún quedan vestigios de sus pinturas rupestres, en donde se refugiaban hacia el Después la zona fue habitada por etnias provenientes de la meseta del Collao.

El primer conquistador por estas tierras fue Diego de Almagro que retornó derrotado de su recorrido del Reino de Chile. Acompañaban a Diego de Almagro de regreso al Cuzco dos evangelizadores llamados fray Antonio Rendón Sarmiento y fray Francisco Ruiz Castellano quienes en su recorrido fueron bautizando los poblados fundados con la primera misa otorgándoles el nombre del santoral de la fecha, así: Pica fue el día de San Andrés, a Tarapacá el día de San Lorenzo, Arica el día de San Marcos, Azapa el día de San Miguel, Tacna el día de San Pedro, Tarata el día de San Benito. El segundo conquistador fue Pedro de Valdivia quien organizó campamentos en Arequipa, Tacna y Tarapacá antes de iniciar su recorrido hacia el sur del continente.

En 1565 el virrey Lope García de Castro creó el Corregimiento de San Marcos de Arica y del cual el pueblo de San Pedro de Takana formaba parte, siendo la autoridad principal el teniente corregidor.

Fue Pedro Pizarro quien sofocó la rebelión de MancoII en 1536 en las regiones de Chucuito, Moquegua, Tacna y Taparacá. Luego, se le entregarían al mismo Pedro Pizarro las encomiendas de Tacna y Arica mientras que la encomienda de Tarapacá a Lucas Martínez Vegazo. Por otro lado, en 1573 debemos mencionar que el virrey Toledo encarga al licenciado Juan Maldonado de Buendía establecer una Reducción de Indígenas en el pueblo de Takana - Perú.

En 1607 se tiene conocimiento que el teniente de corregidor es Don Juan de Frías. Entre 1607 y 1612, se denomina al pueblo del valle del Caplina como San Pedro de Takana o Tacana, siendo el cacique principal de pueblo Pedro Quea. Los conquistadores modificaron el nombre primitivo de Takana por Tacna. Tacna era un caserío de nativos y mitimaes.

El papa PauloV, a pedido del rey de España, mediante la bula del 20 de julio de 1609, autoriza la creación del obispado de Arequipa, segregándolo del obispado del Cuzco.

El virrey Juan de Mendoza y Luna, marqués de Montesclaros, por auto del 17 de octubre de 1613 y encargo de del papa PauloV y el rey FelipeIII, hizo la división eclesiástica y política de Arequipa. Allí se establece que la demarcación de la nueva diócesis, integrada por 7 corregimientos: Arequipa, Collaguas, Condesuyos, Camaná, Vitor, Carumas-Ubinas y Valle de Moquegua y Arica con la provincia de Tarapacá. Dentro del corregimiento de San Marcos de Arica, quedó incluido la parroquia de San Pedro de Tacna, a cargo de una cura y otras parroquias como Tarata, Sama, Ilabaya, Putina y Locumba.

El auto del virrey Juan de Mendoza y Luna, de fecha 17 de octubre de 1613, establece la creación de San Pedro de Tacna como parroquia, intervino en la ejecución del mandato del virrey, el Deán de la iglesia de Arequipa, don Pedro Ordaz de León.[3] [4] El primer párroco fue Pedro Téllez, quien hizo levantar el primer templo. Siguen como párrocos: Pedro Manrique, Luis Arias y Diego Armenta. El quinto párroco, Melchor Méndez, hizo levantar un nuevo el templo dedicado a San Pedro apóstol en 1679.

Hacia 1777 el corregimiento de Arica estaba integrado por Ilo, Tacna, Arica, Iquique, Pica, Ilabaya, Tarata, Codpa.

Bandera de Tacna enarbolada por el almirante Guillermo Miller en 1821.
Plano de la ciudad de Tacna en 1861En noviembre de 1780, la rebelión de Túpac AmaruII se extendió por todo el sur del Perú incluyendo la región andina de Tacna, bajo el mando del indígena de Calacoto Juan Buitrón y su grupo de insurrectos recorrieron Tarata, Candarave, Codpa y Tarapacá.

En 1787, Por real cédula de CarlosIII, fueron suprimidos los corregimientos en el Virreinato del Perú con el fin de evitar los abusos que los corregidores cometían con los nativos. El corregimiento de Arica había durado 222 años. El primer corregidor fue Francisco Rodríguez Almeida, y el último, Fernando Inclán y Valdez.

Con la nueva demarcación política y sobre la base de los obispados, se crearon las intendencias, que se subdividieron en partidos. Dentro de la Intendencia de Arequipa se consideró el partido de Arica, siendo la primera autoridad el subdelegado. Tacna y pueblos aledaños quedaron incluidos en el partido de Arica, cuya capital era la ciudad de San Marcos de Arica.

Con motivo de las incursiones de piratas, de maremotos, de fiebres palúdicas en el puerto de Arica, las Cajas Reales y el subdelegado de Arica se trasladaron al pueblo de Tacna. Las autoridades virreinales preferían trasladarse a caballo, de Tacna a Arica, recorriendo por camino de herradura las diez leguas de distancia aproximadamente, entre ambos lugares.

El 20 de junio de 1811, Francisco Antonio de Zela, se levantó en armas contra la administración española y tomó los cuarteles virreinales de Tacna autonombrándose Comandante Militar de la Unión Americana, designando al curaca Toribio Ara, jefe de la división de caballería. La rebelión fue desmantelada luego de conocerse la derrota de los argentinos dirigidos por Castelli en la batalla de Guaqui cerca al lago Titicaca, siendo tomado preso Zela y desterrado a Panamá.

Con la constitución aprobada y jurada por las Cortes de Cádiz en 1812, se dispuso la elección de ayuntamiento en América.

El 4 de julio de 1813, se eligen a la junta electoral integrada por 17 personas en la casa Parroquial de Tacna. El domingo 11 de julio de 1813, reunidos en la casa del gobernador teniente coronel Antonio de Rivero la junta eligió al primer ayuntamiento de Tacna y fueron: Manuel Calderon de la Barca (Alcalde primero), Nicolas Buteler (Alcalde segundo), Manuel Vicente Belaunde, Pedro Alejandrino Barrios, Cipriano de Castro, Alejo Bustios, Mariano Coronel Zegarra, Bonifacio Quelopana, Sebastian Romero (Regidores), Toribio Ara (Cacique y gobernador de naturales), José Barrios y Hurtado (Síndico Primero), Juan Flores (Síndico Segundo).

El 3 de octubre de 1813 el tacneño Juan Pallardelli fue emisario de Manuel Belgrano coordinando el alzamiento de Enrique Pallardelli en Tacna y de Enrique Peñaranda en Tarapacá. Sería en la batalla de Camiara donde el realista José Gabriel de Santiago derrotaría a los independentistas que huyeron al Alto Perú. En el movimiento de Pallardelli participa el alcalde Calderón de la Barca y José Gómez.

En 1814 las huestes indepentistas de Mateo Pumacahua llegan hasta las proximidades de Tacna. El subdelegado virreinal Moscoso, se retira hacia el puerto de Ilo.

En 1821 desembarcó en Arica parte del ejército independentista al mando de Guillermo Miller, organizando una fuerza militar compuesta por patriotas de Moquegua, Tacna y Arica. El 14 de mayo de 1821 ingresó a Tacna donde dos regimientos realistas se les unieron denominándose la fuerza "Los independientes de Tacna".

El 28 de julio de 1821 José de San Martín declaró la independencia del Perú.

El 17 de junio de 1823 desembarcaron en Arica las fuerzas patriotas al mando de los generales Agustín Gamarra y Andrés de Santa Cruz.

Antes de la Guerra del Pacífico el Departamento de Tacna tenía la siguiente división territorial:

Durante la Guerra del Pacífico los tacneños y ariqueños participaron en el frente de batalla. Tras la Batalla de Tacna en el Alto de la Alianza en 1880, la región fue administrada por Chile durante 45 años, siendo objeto, junto con Arica y Tarapacá, de la llamada "chilenización". Durante el tiempo que dominó la región, Chile creó en 1884 la provincia de Tacna, que incluía los departamentos de Tacna y de Arica. El 1 de septiembre de 1925 fue devuelta la provincia de Tarata al Perú debido al laudo de Calvin Coolidge, Presidente de los Estados Unidos. El 28 de agosto de 1929, Tacna se reintegró al territorio peruano, en virtud del Tratado de Lima. En dicha fecha se recuerda tal hecho, efectuando la Procesión de la Bandera.

Estando la capital Tacna ocupada por Chile, se crea el Departamento de Moquegua incorporando la zona al norte del río Sama del Departamento de Tacna, así los distritos de Locumba e Ilabaya y la provincia de Tarata integran Moquegua hasta que en 1886 se reconstituye el Departamento de Tacna con capital Locumba hasta la devolución de Tacna por Chile.

El terremoto del sábado 23 de junio de 2001, tuvo un fuerte impacto en la ciudad comercial, gran parte de los edificios nuevos de múltiples pisos en los distritos de Ciudad Nueva y Alto de la Alianza se desmoronaron, las redes de agua y otros servicios de la ciudad quedaron muy dañados. Gran parte de las casas comerciales que rodean al cuadro histórico de la plaza de Armas también se derrumbaron, dejando sin trabajo y hogar a muchas personas. Hubo muchos muertos, y cientos de heridos, además que la línea ferroviaria Tacna-Arica también fue afectada, se agregaba el daño a las carreteras, por lo que la ayuda desesperó a mucha población y los saqueos no se hicieron esperar.

Como parte de la Historia de Tacna y Tarapacá, en el Departamento de Tacna se efectuaron los siguientes enfrentamientos. En esta lista se incluye los eventos ocurridos en el Departamento de Tarapacá


La región Tacna se ubica en el extremo sur de la República del Perú, su geografía abarca, de oeste a este, desde el mar de Grau elevándose hacia las cumbres de la cordillera occidental de los Andes peruanos, abarcando incluso parte de la meseta del Collao.

Su relieve es irregular, atravesado por las estribaciones de la cordillera de los Andes, que dejan algunas zonas de menor pendiente cercanas a la costa llamadas pampas, que en algunos casos están dedicadas a la agricultura.

El segmento de la cordillera de los Andes que atraviesa la región Tacna es denominado localmente "Cordillera del Barroso"y forma parte de un eje volcánico que recorre desde el norte de Chile hasta la Región Arequipa en Perú. En las zonas altas existen algunas zonas pantanosas en las nacientes de los ríos, denominadas "bofedales".

Hacia el este de la región Tacna, atravesando la cordillera occidental de los Andes (limítrofe con la Región Puno y la República de Bolivia), se encuentra la meseta del Collao. En esta zona de Tacna se ubica la laguna Vilacota, naciente del río Maure (principal afluente del río Desaguadero) y la represa de Paucarani cercana al hito tripartito entre Perú, Bolivia y Chile.

En la costa de la región pueden notarse dos condiciones. La costa limítrofe con Chile presenta un relieve de baja pendiente, a esta zona se le conoce como Pampa de la Yarada, esta condición se mantiene hasta casi alcanzar la desembocadura del río Sama. La pampa de la Yarada es una zona de cultivos extensivos que se mantienen por pozos que extraen el agua de la napa freática En la costa próxima al río Sama, hacia el norte se inicia un sistema de montañas cercanas a la costa que incluso penetran hasta formar acantilados como el del Morro Sama (). Estas estribaciones de tipo acantilado son constantes en la costa norte de la región.

La región Tacna, por su ubicación frente al mar, forma parte de la vertiente del Pacífico, pero además en la zona del altiplano forma parte del Sistema endorreico Titicaca-Desaguadero-Poopó-Salar de Coipasa. Por ser una región árida, existen a su vez un gran número de cauces o quebradas que permanecen secos durante gran parte del año (ríos estacionales), o en algunos casos por varios años hasta que se da una condición de lluvias inusuales que originan huaycos o aludes.
Los principales ríos de la región Tacna son:
A su vez, la región Tacna cuenta con 3 lagunas de importancia que son Suchez, Aricota y Vilacota.

En el Perú, se suele dividir la geografía peruana en 8 regiones naturales propuestas por el geógrafo Javier Pulgar Vidal, dentro de esta división transversal o altitudinal a la región Tacna le corresponderían 6 regiones naturales:

La región Tacna posee un clima de naturaleza mayormente árida. Según la clasificación climática de Köpenn por temperatura y precipitaciones, a Tacna le corresponderían 4 tipos de climas:

La región Tacna cuenta con 329332 habitantes según el censo realizado en el 2017 por el INEI. Se encuentra entre las 5 regiones menos pobladas del Perú, pero registra una tasa de crecimiento anual de 2.0, la cuarta más alta del país (sólo superada por Madre de Dios, Ucayali y la provincia consitucional del Callao).

La mayor parte de la población de la región se concentra en la ciudad de Tacna y sólo un 9% de la población en la región vive en zonas rurales, siendo uno de los índices más bajos a nivel nacional, sólo superado por Lima y Callao. Además de ser la región con menos población desabastecida de agua potable.

Desde mediados del sigloXX, la región registró niveles elevados de inmigración, a tal medida que en censo del 93 se registraba que el 44,1% de la población en Tacna había nacido fuera de la región. Del total de inmigrantes nacionales hacia la región Tacna el 60,2% correspondía a inmigrantes de la Región Puno, representando la mayoría de residentes nacionales en la Región, seguido por Arequipa (10,7%), Moquegua (5,8%) y Cuzco (4,3%).

A nivel regional el cristianismo es la religión más extendida, siendo el catolicismo el predominante en la región. De la población mayor de 12 años que profesa alguna religión el 80,59% es católico, el 15,62% profesa otra religión y el 3.79% declaró no profesar ninguna religión.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Diócesis de Tacna y Moquegua la cual, a su vez, pertenece a la Arquidiócesis de Arequipa.

El Departamento de Tacna se divide en cuatro provincias:
Las cuatro provincias que conforman el departamento de Tacna tienen las siguientes superficies: Tacna 8066.11km², Tarata 2819.96km², Jorge Basadre 2928.72km² y Candarave 2261,10km².
Cada provincia es gobernada por un concejo municipal, presidida por un alcalde y sus respectivos regidores, elegidos por un período de 4 años en elecciones generales de cada provincia.

A su vez, cada provincia se subdivide en distritos, que son gobernados por un representante (alcalde) elegido en cada distrito.

El estado peruano ejerce soberanía sobre 200 millas de mar territorial, que por el sur limitan con el mar de Chile. Existe una controversia en los límites marítimos de ambos países, y según la versión peruana el mar de la Región Tacna no tiene esas 200 millas marítimas. El 16 de enero del 2008 el Congreso del Perú aprobó un proyecto de ley denominado "Ley de demarcación territorial de la provincia de Tacna, departamento de Tacna", Ley n.º29189, con la finalidad de indicar que, conforme al Tratado de 1929, y de acuerdo a la interpretación peruana, la frontera entre el Perú y Chile se inicia en el punto Concordia y no en el Hito n.º1, eliminando para ello la referencia al "Hito n.º01 (océano Pacífico)" que contenía la ley demarcatoria de la Región Tacna de 2001.

El Área de Conservación Regional Vilacota-Maure fue propuesta por el Gobierno Regional de Tacna y promulgada por el gobierno central el 28 de agosto del 2009, con el objetivo de preservar los recursos naturales, culturales y la diversidad biológica del ecosistema andino en la zona de la laguna Vilacota y el río Maure.
Se ubica en los ámbitos geográficos de los distritos de Palca, Susapaya, Ticaco, Tarata y Candarave y protege una superficie de 124313,18ha.

En esta zona se protege a:

La principal autoridad en la región es el gobernador regional. Este es elegido por un periodo de 4 años y puede presentarse a reelección cuantas veces quiera. Junto al gobernador regional son elegidos el vicepresidente regional y 7 consejeros regionales. Los consejeros regionales representan a las provincias de la región, y la repartición es la siguiente:

A su vez, a la región Tacna le corresponden dos representantes en el Congreso de la República del Perú, que son elegidos por un periodo de 5 años (coincidente con el periodo de la presidencia de la república).

Como todos los otros departamentos del Perú y la Provincia Constitucional del Callao, constituye una región "de facto" con un Gobierno Regional propio además de un distrito electoral que elige cinco congresistas.


De la religión católica:

El PBI per cápita de la región Tacna calculado en el año 2004 era de 11580 nuevos soles. La población económicamente activa de Tacna se desempeña mayormente de manera independiente, esto es en negocios propios que alcanzan al 35% de la población, otro grupo importante lo representan los empleados y los obreros con el 22.3% y el 21% respectivamente.

La región Tacna cuenta con 237524 hectáreas para uso agropecuario, de las cuales 52,4% son pastos naturales, 45,9% dedicados a la agricultura y un 1,7% de superficie forestal.

En la región Tacna se produce el 72% del orégano de todo el Perú concentrándose esta producción en las provincias de Tarata, Candarave y la zonas altas de la provincia de Jorge Basadre.

Produce el 53,15% de las aceitunas del país. También maíz amiláceo, papa, trigo, vid (se industrializa pisco del Perú, vino), alfalfa. Destaca su ganadería lechera y los ovinos.

La ganadería de pastos naturales se desarrolla mayormente en zonas altas donde predomina el ganado ovino, caprino y camélidos sudamericanos (alpacas) para explotación de carne y lana.

En la minería es importante la extracción de cobre a tajo abierto en la mina de Toquepala, que se refina en la fundición de Ilo para su exportación.

La región Tacna participa con el 11.99% de la producción peruana del Cobre, ocupando el cuarto lugar después de Ancash, Arequipa y Moquegua. La mina de Toquepala cuenta con tres unidades de extracción por flotación y lixiviación que son: Simarrona, Totoral y Toquepala; esta última comparte ubicación geográfica con la Región Moquegua.

La mina de Toquepala, entre los meses de enero y marzo del 2010 produjo 37.172 tmf. de cobre (su producto principal), pero también se extraen otros minerales en menor medida.

La zona franca de Tacna, se crea en respuesta al impulso gubernamental que se dio en Chile a la Zona Franca de Iquique y al constante contrabando que generó la importación de productos desde el sur. En un principio se dio la ley de la "Zona de Tratamiento Especial Comercial de Tacna (ZOTAC)", esto permitió la formalización de miles de comerciantes que se fueron agrupando en asociaciones en un número aproximado de 5000 usuarios. Posteriormente en el año 1996 se da la ley CETICOS (centros de exportación, transformación, industria, comercialización y servicios), más orientada a la transformación de vehículos usados como respuesta a la problemática del costo de los vehículos nuevos.

Finalmente en marzo del año 2002, con la ley correspondiente, se permite la operatividad de la Zona Franca de Tacna, creada con el objetivo de “contribuir al desarrollo socioeconómico sostenible del departamento de Tacna, a través de la promoción de las inversiones y desarrollo tecnológico".

La zona franca actualmente cuenta con un área de 930 hectáreas, con 120 hectáreas habilitadas con fibra óptica, fluido eléctrico, agua, drenaje, pistas, veredas, estacionamientos e instituciones bancarias. A los usuarios de la zona franca se les exonera del impuesto general a las ventas, impuesto a la renta, impuesto selectivo al consumo y el impuesto de promoción municipal.
Existe una Zona Comercial delimitada en la cual ingresan mercancías provenientes de los depósitos francos de la zona franca de Tacna pagando un arancel único de 6% sobre el valor CIF. Esta zona comercial se encuentra en los distritos de Tacna y Alto de la Alianza.

Asimismo, existe una franquicia turística extensiva a los visitantes nacionales en la zona comercial que les permite ingresar mercancías al resto del territorio nacional hasta en 3 oportunidades en un periodo de 12 meses, sin exceder los $1000 por viaje o los $3000 en 12 meses.

Son primordiales las centrales hidroeléctricas de AricotaI y AricotaII, que atienden las demandas de Moquegua, Tacna e Ilo y la central térmica de Calana.
Asimismo, la pesca artesanal concede abundante pescado para la alimentación humana.



El Gobierno Regional de Tacna tiene a su cargo la administración del transporte local como:



El folclore del área andina de Tacna se caracteriza por la gran influencia aimara, caracterizado por el uso de instrumentos ancestrales en sus ceremonias y fiestas, como son la tarka y las zampoñas.

De la tarka, se genera una danza carnavalezca denominada localmente Tarkada, que difiere en ritmo de las denominadas "tarkeadas" propias de la región del Collao y el norte de Chile. Estas se ejecutan durante el mes de febrero y son muy difundidas en la zona alta de la cuenca del río Locumba (Candarave, Cairani, Camilaca, Huanuara, Curibaya e Ilabaya). Más recientemente la ejecución de la tarkada se ha intensificado en las provincias de Tacna y Tarata.

De la zampoña surgen ritmos propios que son conocidos regionalmente como Zampoñada. Uno de los principales exponentes de la música y danza de la zampoña posee el Distrito de Camilaca, reconocidos a nivel regional, nacional e internacional; a si es el caso de la Zampoña Ponchos Blancos 24 de Julio de Camilaca, pioneros y originarios de la música y danza de la zampoña de lata en nuestra región. Reconocidos por el Ministerio Desconcentrada de Culturas de Tacna, Ministerio Desconcentrada de Culturas del Perú - Instituto Nacional de Culturas Perú, Congreso de la República del Perú, Universidad Nacional de Ingeniería de Lima, etc, a si como también reconocidos en Bolivia y Chile. 

Asimismo entre los ritmos carnavalezcos de la región también destacan las "anatas" (‘carnaval’ en aimara) y las "bijualas" originarios del Distrito de Camilaca; que es considerada una de sus danzas más antiguas que posee junto a la danza de la pascua. Su danza es bailada con el traje de Anaco, que es una indumentaria típica y originaria de Camilaca, declarada Patrimonio Cultural e Inmaterial del Perú por el Instituto Nacional de Culturas del Perú en abril del 2009. 

En la zona costera, hacia la época republicana, se hicieron muy populares los ritmos criollos peruanos (valses y polkas), en éstos ritmos se hicieron las más populares canciones de la ciudad de Tacna, como son la polka "Tacna hermosa" también conocida como "La polka a Tacna", o el vals "La fuente" de autoría del historiador tacneño Luis Cavagnaro Orellana.

La gastronomía en Tacna es sencilla, comparada con las otras grandes regiones gastronómicas del Perú, e influenciada por lo andino y lo criollo. La gastronomía regional está representada por el picante a la tacneña, de origen en la ciudad de Tacna y que muestra algunas variantes en la zonas altas de la región (inclusión del chuño y mote en las provincias de Tarata y Candarave). Este plato demuestra la fusión de ingredientes autóctonos como el charqui, el ají y la papa, e ingredientes foráneos como el orégano.

A su vez la chicha de maíz tiene dos variantes. En la zona de Tarata es común la elaboración de chicha de maíz a base de maíz germinado llamado localmente "guagapo", que da una chicha de apariencia amarillenta. En la provincia de Candarave en cambio, a causa del tipo de maíz y la elaboración, la chicha es de apariencia blanquecina.

Destacan también en la gastronomía regional la huatia, choclo con queso, pastel de choclo, melcocha, sopaipilla, marraqueta y el macerado de damasco.

Tacna cuenta con productos turísticos operados por agencias de viajes registradas ante Mincetur, estos circuitos fueron desarrollados a partir de la década de 1970.

Comprende el centro Històrico de Tacna, es principalmente peatonal por históricas casonas de ilustres personajes como Zela y Jorge Basadre. Se visita además la Pila Ornamental, en Arco Parabólico, y la Iglesia Catedral de Tacna, el Museo Ferroviario y luego enrumba al Alto de la Alianza donde se desarrolló la batalla de Tacna. También se puede visitar el monumento a los soldados que combatieron en la Guerra del Pacífico en el museo ubicado en el Alto de la Alianza.



Tacna cuenta con información turística que puede ser proporcionada por Iperú, Información y Asistencia al Turista en el centro de la ciudad, por DIRCETUR (Dirección regional Tacna), la Cámara Regional de Turismo de Tacna o por agencias de viajes y turismo privadas, generalmente ubicadas en la ciudad capital de región (Tacna).

La Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo tiene aprobados para el servicio al turista circuitos y corredores Turísticos en la ciudad y en las zonas rurales.

Asimismo la región Tacna cuenta con una variada oferta hotelera en la ciudad y en algunas zonas del interior. En algunos casos, municipios distritales de la serranía cuentan con hoteles administrados por sus respectivas comunas, como es el caso de Candarave, Talabaya, Ilabaya, Estique, entre otros. En otros casos también se encuentran hospedajes privados, como en el caso de Tarata, Calientes, Locumba, etc. La actividad turística en los pueblos alejados de la ciudad capital solía limitarse a las festividades importantes de cada pueblo, en los últimos tiempos esto ha variado.

Algunas agencias de turismo ofrecen el tour Tacna-Valle Viejo-Miculla-Calientes. Que inicia en la ciudad de Tacna recorriendo los pueblos aledaños al río Caplina hasta llegar a los petroglifos de Miculla, y de ahí hacia los baños termales de Calientes en el distrito de Pachía.
Dentro de la ciudad de Tacna también se pueden observar los principales edificios coloniales y republicanos de la ciudad, reunidos en el centro histórico de Tacna.

El litoral tacneño sólo cuenta con hospedajes en los poblados de Boca del río e Ite. Ite cuenta con un sistema de humedales, también llamados pantanos, formados en la desembocadura del río Locumba. En la zona de Los Palos, existen también un grupo de casas administradas por el Municipio Provincial de Tacna, que se dan en alquiler a turistas.

Asimismo en las zonas andinas de difícil acceso como Camilaca y Cairani (Provincia de Candarave), es posible apreciar el estilo de vida de las comunidades aimaras, etnia cuyo patrimonio cultural fue incluido dentro de la de la Unesco.




</doc>
<doc id="34551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34551" title="Transferencia lineal de energía">
Transferencia lineal de energía

La transferencia lineal de energía (TLE, en ocasiones simplemente L) es la cantidad de energía media que una radiación imparte al medio por unidad de longitud. Al ser TLE la energía donada por una radiación incidente al medio, se suele medir en unidades de energía por unidad de longitud. Generalmente en J/m, aunque resulta habitual ser expresada en valores experimentales en keV/µm. Por definición, TLE es una cantidad positiva. El concepto fue acuñado por primera vez en 1952, en algunas ocasiones TLE hace referencia a la calidad de la radiación. Es idéntica a la fuerza retardadora actuando sobre una partícula con carga ionizada viajando a través de la materia. TLE depende exclusivamente de la naturaleza de la radiación así como del material que lo atraviesa. 

La radiación (rayos X, rayos alfa, rayos beta, neutrones, rayos gamma etc.) poseen diferentes valores de TLE. Las radiaciones con "baja TLE" ( (L < 10 keV/µm) provocan ligera ionización a lo largo de su recorrido, como los rayos X, mientras que las radiaciones con elevado valor de TLE (L > 10 keV/µm) provocan intensas ionizaciones en el medio descargando densidades lineales de energía mayores. Las radiaciones electromagnéticas tienen baja TLE y las radiaciones de partículas tiene alta TLE. Las radiaciones de alta TLE producen una densidad de ionización (ionizaciones por unidad de distancia recorrida) unas mil veces mayor que las de baja LET.

Un valor elevado de TLE atenúa la intensidad de la radiación incidente más deprisa a medida que penetra a través de la materia, generalmente haciendo el escudo protector con el que está hecho más efectivo, y previniendo la penetración profunda de dicha radiación. Las radiaciones con "alta TLE" provocan ionización densa del medio durante su recorrido, lo que supone una concentración de energía depositada mayor y puede provocar daños más severos a las estructuras microscópicas de la materia cercanas a la trayectoria de la partícula que las radiaciones con menor TLE. Si un defecto microscópico puede causar un fallo a gran escala, como es en el caso de células biológicas y de la microelectrónica, y en estos casos TLE ayuda a explicar la razón mediante la cual el daño de ciertas radiaciones es a veces desproporcionada al valor de la dosis absorbida de radiación. La dosimetría resuelve esta desproporción mediante el empleo de factores de radiación específicos.

La transferencia lineal de energía se encuentra relacionado con el poder de frenado, debido a que ambos suponen un valor penetración en el medio. Ciertamente la transferencia lineal de energía no restringida, es idéntica al poder de frenado lineal. 

La pérdida lineal de energía de la radiación incidente en un material puede generar una ionización, con la consiguiente liberalización de electrones secundarios (denominados como rayos delta). Cabe la posibilidad que estos electrones posean energías cinéticas capaces de continuar ionizando el material, depositando igualmente energía en el medio. Muchos estudios determinan su foco de ensayos en los efectos que producen las partículas primarias, excluyendo las posibles interacciones de los electrones secundarios por encima de un cierto valor Δ. Este límite de energía viene a excluir los electrones secundarios que portan energías cinéticas muy alejadas de la radiación incidente primaria. Debido a que, mayor energía, implica mayor alcance. Esta aproximación desprecia la distribución direccional de la radiación secundaria y los trayectos no-lineales de los rayos delta, pero simplifica la evaluación analítica. Empleando el formulismo matemático, se tiene que la transferencia lineal de energía restringida se puede definir como:

Donde formula_2 es el valor de la pérdida media de energía procedente de la partícula debido a colisiones con el medio durante su un diferencial de trayectoria: formula_3. En el cómputo de energía se "excluyen" todos los electrones secundarios con energías cinéticas superiores a Δ. Si Δ tiende a valores muy grandes (infinito), en este caso no existirán electrones con grandes energías, y la transferencia de energía será igual a la "transferencia lineal de energía restringida" que es similar a la "potencia de frenado". 



</doc>
<doc id="34554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34554" title="Corriente de Humboldt">
Corriente de Humboldt

La corriente de Humboldt, también llamada corriente peruana o del Perú, es una corriente oceánica fría y costera del Pacífico oriental, la cual es superficial, continua, de baja velocidad, muy amplia, somera y con una dirección predominante hacia el noroeste. Está originada por un afloramiento o ascenso de aguas profundas y, por lo tanto, muy frías y ricas en nutrientes, que se produce en las costas occidentales de América del Sur. Fue descubierta por el científico español José de Acosta (1540-1600) en su "Historia natural y moral de las Indias" (1590), y descrita por el naturalista alemán Alexander von Humboldt en su obra "Viaje a las regiones equinocciales del Nuevo Continente" (París, 1807), escrita en colaboración con Aimé Bonpland. La corriente de Humboldt es una de las corrientes de aguas frías más importantes del mundo y sus efectos de aridez relacionados con la surgencia de esas aguas frías (que limitan la evaporación de acuerdo con el principio de la diatermancia) se dejan sentir notablemente en las costas centrales y septentrionales de Chile así como casi la totalidad de las del Perú. La velocidad de la corriente de Humboldt es de unos 28 km por día de sur a norte, más exactamente, desde la parte central de las costas chilenas hasta el ecuador terrestre.
El nombre "corriente del Perú" fue adoptado por resolución de la Conferencia Oceanográfica Iberoamericana (Madrid-Málaga, 1935).

Su origen se debe a los efectos combinados del movimiento de rotación terrestre y de la fuerza centrífuga de las aguas oceánicas en la zona ecuatorial, además de que en gran parte es inducida por la corriente Ecuatorial del Sur, la cual está a su vez impulsada por los vientos alisios. Esta corriente es fría debido a que sus aguas emergen desde zonas profundas, donde tienen una temperatura en torno a los 4 ºC en razón a su densidad, en la zona intertropical junto a las costas sudamericanas de Chile y Perú, en el océano Pacífico. El fenómeno de la surgencia de aguas profundas y muy frías en la zona intertropical ("upwelling" en inglés) ya fue descrito y medido por Humboldt en su viaje al Perú en 1802 (). Sin embargo, el propio Humboldt señala que el origen de esas aguas profundas debe provenir, al menos en parte, de las latitudes antárticas, por lo que se muestra partidario de lo que se conoce como corrientes en profundidad, algo que no se ha probado en la bibliografía científica, a pesar de la tesis de las corrientes termohalinas, que resultan difíciles de sustentar, ya que hablan de corrientes en profundidad que pasan de norte a sur y viceversa a través del ecuador terrestre, algo imposible de imaginar si tenemos en cuenta la fuerza centrífuga del movimiento de rotación terrestre, que tiene su máxima expresión, precisamente, en el ecuador. No obstante esta idea, hay que destacar el hecho de que las corrientes superficiales no están sujetas solamente a los efectos producidos por la fuerza centrífuga en la zona ecuatorial, ya que todas las corrientes marinas también se ven afectadas por el efecto de las mareas que pueden llegar a modificar sustancialmente la ruta de las aguas de emersión de la corriente de Humboldt más o menos al norte y oeste de la zona ecuatorial. Dicho en otros términos: como la órbita de la Luna no coincide con la eclíptica, la corriente de Humboldt puede verse atraída hacia el hemisferio Norte si la Luna se encuentra en ese momento girando alrededor de la Tierra en dicho hemisferio, ya que la atracción de la Luna es mayor sobre las aguas superficiales del océano que la atracción solar. Pero también puede suceder lo opuesto, cuando se produce el efecto conocido como el Niño, llamado precisamente así porque coincide con los días de Navidad y Año Nuevo, es decir, durante el solsticio de verano para el hemisferio sur. Como resulta lógico, si en esas fechas la Luna se encuentra girando en latitudes del hemisferio sur, la atracción tanto solar como lunar se ejerce sobre las aguas ecuatoriales del hemisferio norte, que cruzan el ecuador terrestre, trayendo calor y lluvias a la costa septentrional del Perú. Estas aguas más cálidas se superponen a las de la corriente de Humboldt. pero no la anulan, como llegó a pensarse en cierta ocasión ().

La corriente surge en la costa sudamericana del océano Pacífico, desplazándose desde la Zona Central de Chile hacia el Norte, paralelamente a la línea del litoral sudamericano, pasando por las costas peruanas hasta alcanzar la latitud del ecuador terrestre, abriéndose luego en dirección Oeste hacia las islas Galápagos hasta llegar al ecuador terrestre, que no atraviesa sino puntualmente por la fuerza centrífuga del movimiento de rotación terrestre que da origen al abombamiento ecuatorial de las aguas oceánicas. Por ello se ve en el mapa de temperaturas superficiales de la NOAA el contraste entre las aguas de la corriente de Humboldt al sur del ecuador (temperatura de unos 15 ºC) con las aguas de la propia corriente ecuatorial del Norte, mucho más cálidas (casi 30 ºC). Por el contrario, las aguas frías de la corriente de California, cuya temperatura también se debe a la surgencia de aguas frías, se desplazan de un principio hacia el oeste debido a la inercia del propio movimiento de rotación terrestre. La diferencia, en ambos casos (corriente de California y corriente de Humboldt) está en la configuración de las costas totalmente opuesta, que desvía las aguas frías hacia el oeste-suroeste en el primer caso y hacia el noroeste en el segundo. En ningún lugar del mundo se ve un contraste tan brusco entre las aguas que comparten una misma corriente y dirección a ambos lados del ecuador. Tal vez podríamos hacer la excepción con la corriente de Benguela en África pero, en este caso, las aguas frías que surgen junto a las costas de Namibia se alejan desde el principio hacia el noroeste y, por lo tanto, no se desplazan junto a la costa y dan origen a un clima costero menos seco en la costa occidental africana, en comparación a la sudamericana.
Hasta hace relativamente poco tiempo se creía que las aguas de la corriente de Humboldt eran tan frías porque procedían del Antártico y/o de la corriente del Pacífico Sur. El excelente mapa elaborado por el ejército de los Estados Unidos en 1943, una parte del cual aparece arriba, da la idea de una continuidad que no existe en la realidad, entre dicha corriente sud-Pacífica y la de Humboldt. Sin embargo, hay que tener en cuenta que en el mapa de 1943 aparece la corriente sur-Pacífica como una corriente cálida que se va enfriando a medida que se acerca a la costa sudamericana. La imagen de radar obtenida mediante el satélite geoestacionario GOES nos muestra, en cambio, una idea algo diferente a la que nos da el mapa citado. En la imagen de radar, la corriente del Pacífico sur se ve cubierta por una nube alargada que tiene varios miles de km de longitud (una vaguada propiamente dicha; en inglés: ("") como consecuencia de la presencia del área de baja presión circumpolar austral. Pero esta corriente choca con las costas meridionales de Chile dejando allí copiosas lluvias que convierten el clima de la zona en un clima oceánico o marítimo y una gran parte de la misma pasa al océano Atlántico a través del paso de Drake, entre América del Sur y la Antártida. Por el contrario, la corriente de Humboldt está casi siempre libre de nubes (suelen ser de nubes bajas por el fenómeno de inversión térmica, de acuerdo con el concepto de la diatermancia, y la zona donde emergen las aguas frías junto a la costa se ven de color mucho más oscuro por la presencia de plancton: las aguas profundas que surgen en la costa chilena-peruana comienzan a absorber directa y lentamente la radiación solar, pero mientras esto sucede no se evaporan o se evaporan lentamente, precisamente, por su baja temperatura.

La explicación científica de la corriente de Humboldt y de otras corrientes frías (desarrollada en el artículo correspondiente) es muy coherente puesto que desarrolla las razones de surgencia o emersión de todas las corrientes frías independientemente de su latitud y de la disposición de las costas de los continentes donde se producen y, sobre todo, echa por tierra la idea de una circulación submarina de origen termohalino porque se disponen, según se ha podido comprobar en áreas costeras de una latitud determinada, que no están relacionadas con la mayor cantidad de sal de sus aguas y, menos aún, con su temperatura y con la temperatura de las aguas marinas vecinas a dichas corrientes.

Ejerce influencia determinante sobre el clima de la costa peruano-chilena con cielos cubiertos de neblinas —camanchacas y garúas costeras—, ausencia de lluvias y temperaturas más frías de lo que deberían tener de acuerdo a su latitud. Esta situación se extiende hasta las islas Galápagos que se encuentran, precisamente, atravesadas por el ecuador terrestre y cuyo clima sería mucho más cálido y lluvioso de no ser por esta corriente.

Por la latitud, el clima debería corresponder a las zonas tropical y subtropical; sin embargo, sus aguas de temperatura inusualmente baja enfrían la atmósfera lo que causa, a su vez, el clima sumamente árido por la escasa evaporación de las aguas frías. Esta inversión térmica, anomalía detectada por Humboldt, tiene efectos que caracterizan el clima de las regiones litorales en contacto con la corriente, causando la alteración drástica del régimen subtropical de lluvias y creando una faja de arenales y desiertos costeros relativamente fríos como el de Atacama y semicálidos como el de Sechura. Al provocar zonas frías oceánicas aún cerca del ecuador terrestre, la evaporación de las aguas oceánicas resulta escasa y así, en consecuencia, las lluvias costeras suelen ser también muy escasas. Además, esto es una de las implicaciones para la existencia de los fenómenos de efectos regionales casi alternados cíclicamente de El Niño y La Niña, que en general producen graves variaciones meteorológicas en la zona intertropical a ambos lados del ecuador terrestre.

Por otra parte, la surgencia de aguas frías y profundas trae a la superficie una enorme cantidad de plancton, que de otra manera se hundiría en el fondo oceánico, convirtiendo a las aguas atravesadas por la corriente en uno de los más importantes caladeros pesqueros del planeta y a la corriente misma en uno de los principales recursos económicos de Chile y del Perú.

Asimismo, la riqueza ictiológica asociada a esta corriente provoca la abundancia de aves marinas en el litoral, entre las que destacan las aves guaneras, cuyas deyecciones se acumulan por el clima árido en las islas y costas rocosas, que explican la gran importancia estratégica de la economía peruana en el siglo XIX y posteriormente.



</doc>
<doc id="34565" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34565" title="Skopie">
Skopie

Skopie (en macedonio: "Скопје" ) es la capital y la mayor ciudad de Macedonia del Norte; sus 668 518 habitantes (según el censo de 2006) suponen la cuarta parte de la población del país. La ciudad se encuentra en el curso superior del río Vardar, en una de las principales rutas balcánicas entre Belgrado y Atenas. La ciudad se desarrolló rápidamente tras la Segunda Guerra Mundial, pero esta evolución fue interrumpida en 1963 cuando fue sacudida por un fuerte terremoto. Hoy en día es el centro político, económico, cultural y académico, además de ser un importante centro de industrias metalúrgicas, químicas, madereras, textiles, del cuero y de imprenta. El desarrollo industrial ha ido acompañado por un intenso desarrollo interno y externo del comercio y de la banca, así como de actividades culturales y deportivas.

El nombre de la ciudad, que desde los años 1950 es "Skopje" ("Скопје" en cirílico), proviene del latín "Scupi". Durante la Edad Media, Skopie estuvo frecuentemente bajo el dominio del Imperio búlgaro, en cuyo idioma se denominaba "Skopje" ("Скопие"). La ciudad era conocida como "Uskub" o "Uskup" en la mayoría de las lenguas de la Europa occidental durante el período otomano. En 1912 el nombre de la ciudad fue cambiado oficialmente del turco "Üsküp" al serbio "Skoplje" ("Скопље").

En albanés es "Shkup" o "Shkupi", en arumano "Scopia" y en romaní "Skopiye"; existen minorías importantes de hablantes de estas tres lenguas en la República de Macedonia del Norte. En español Skopie es la forma recomendada por la Real Academia Española, pues es la que refleja más adecuadamente su pronunciación. Durante el período medieval, se utilizó la forma "Escopia", ya en desuso.
Skopie fue fundada en el siglo III a. C. a orillas del río Vardar (antiguo Axio) por los dardanios, un pueblo que vivía fuera de las fronteras del reino de Macedonia. En la época de los romanos había una pequeña localidad en este lugar, llamada Justiniana Prima, pero fue destruida por un terremoto en el año 518. Se sabe que Scupi fue sede episcopal entre los siglos IV y VI.
Se conservan ruinas de baños termales, teatro, una basílica episcopal, un cementerio y, sobre todo, de las murallas.

El pueblo fue refundado probablemente por antiguos rumanos (válacos) y, en la época bizantina, se la conocía como Skupi. La ciudad cambió frecuentemente de manos entre los bizantinos y los búlgaros, hasta que fue conquistada por los serbios a finales del siglo XIII. El dominio serbio no duró mucho, puesto que en el año 1392, la ciudad fue tomada por los otomanos y conocida con el nombre turco "Üsküb" o "Uskup" durante el medio milenio de dominio otomano.

Üsküb se convirtió en la capital del vilayato (distrito) de Kosovo, pero en 1689 fue incendiada por el general austríaco Picolomini.

Hacia 1905, Üsküb tenía aproximadamente 32 000 habitantes, una mezcla de macedonios, turcos y gitanos. Era la sede de un arzobispo griego ortodoxo, del arzobispo católico latino y de un obispo búlgaro. En 1910, Agnes Gonxha Bojaxhiu, luego conocida como la Madre Teresa, nació en Skopie en una familia albanesa católica.

En 1913, la ciudad cayó en manos de los serbios durante las guerras de los Balcanes y fue cedida a Serbia, la cual se convirtió en el Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos en 1918 y Yugoslavia en 1929. La mayoría de los turcos y búlgaros se retiraron y pasó a ser una ciudad llamada Skopie. Estuvo bajo el dominio búlgaro desde 1941 hasta 1945 pero regresó a Yugoslavia en 1945, cuando se transformó en la capital de la República Yugoslava de Macedonia. En 1963, Skopie fue sacudida por un gran terremoto, y una gran cantidad de monumentos culturales fueron gravemente dañados.

Bajo el dominio yugoslavo, Skopie creció rápidamente y se convirtió en un importante centro industrial del sur de la región balcánica. En 1991, la federación Yugoslava se disolvió y Skopie se transformó en la capital de la República independiente de Macedonia. Grecia se opuso al uso del nombre "Macedonia" por el nuevo estado, así como al uso del sol de Vergina (emblema de la casa real de Macedonia en tiempos de Alejandro Magno) en la bandera del nuevo país, e impuso un bloqueo económico, el cual afectó gravemente a la economía de Skopie, cerrando su acceso al mar a través de Tesalónica. El bloqueo fue finalmente levantado en 1995 siguiendo un acuerdo entre Grecia y Macedonia. La nueva situación implicó que el nuevo nombre del país sea Antigua República Yugoslava de Macedonia ("Former Yugoslav Republic Of Macedonia" en inglés).

La ciudad está en el norte del país, en el corazón de los Balcanes, a medio camino entre Belgrado y Atenas, en el curso superior del río Vardar, el principal río de Macedonia del Norte, que desemboca en el mar Egeo. El valle del Vardar está rodeado por numerosas colinas y montañas que marcan los límites administrativos de la ciudad.

El municipio se encuentra a una altitud de unos 245 metros y ocupa una superficie de 1.818 km². El área urbanizada, sin embargo, está limitada a 70 km².

La ciudad de Skopie se encuentra en la frontera con Kosovo, en el noroeste. Limita con los municipios macedonios de Tchoutcher-Sandevo, Lipkovo, Aratchinovo, Ilinden, Stoudenitchani, Sopichte, Jelino y Yegounovtse.

La ciudad posee un clima continental, con veranos cálidos e inviernos fríos.

Skopie es el centro demográfico de la República de Macedonia del Norte. Según el censo de 2002 contaba con 506 926 habitantes (la cuarta parte de la población nacional), lo que la convierte en la ciudad más poblada del país.

La ciudad tiene una densidad de aproximadamente 3603,94 habitantes por kilómetro cuadrado. Esta cifra es muy cercana a las de otras capitales europeas como Belgrado que tiene 3561 habitantes por km² y Londres con 4700.

Hasta mediados del siglo XX Skopie era una ciudad pequeña. Su condición de capital de Yugoslavia junto con el sistema comunista, permitió a la ciudad disfrutar de una rápida industrialización y por lo tanto el crecimiento de la población en general. En 1948 sólo el 9,6% de la población total del país vivía en Skopie, pero en 1994 la cifra aumentó a aproximadamente el 25% El censo de 1953 demostró que 122.143 personas vivían en Skopie de las cuales el 61,1% eran macedonios, 18,5% eran turcos, 7,1% eran serbios, 6,4%, romaníes y el 2,6% eran albaneses.

El sismo de 1963 destruyó el 80% de la ciudad y mató a unas 1.000 personas, aunque la ciudad fue reconstruida rápidamente. Esto dio lugar a un gran aumento en la población. En 1948 la ciudad tenía una población de 102.600 habitantes pero para 1981 aumento a más de 400.000.
Los disturbios que se produjeron en Yugoslavia durante la década de 1980 pusieron un freno al crecimiento y algunos problemas siguieron después de la independencia de Macedonia en 1991. Como resultado entre 1981 y 1994 la población sólo aumento 40.100 habitantes.
El municipio de Gazi Baba es el más poblado con 72 617 habitantes, el segundo es Aerodrom con 72 009.

Skopie es una división administrativa de la República de Macedonia del Norte formada por diez municipios, y como tal es la capital del país. Estadísticamente forma parte de la región de Skopie ("Скопски регион").


Desde los años 1990, el papel de Skopie como nudo de comunicaciones de la península balcánica se ha visto incrementado. La ciudad está situada donde se cruzan los principales ejes de transporte de Europa. Esta situación de la ciudad está en aumento debido a la construcción de dos nuevas autopistas en su área metropolitana y la ampliación del Aeropuerto de Skopie.

El único aeropuerto internacional de Skopie está situado en Petrovec, aproximadamente 22 kilómetros al este del centro de la ciudad. El aeropuerto ha sido concesionado a la empresa turca TAV, contratado para invertir 200 millones de euros en la ampliación y renovación tanto de los aeropuertos de Skopie y Ohrid, como en la construcción de un nuevo aeropuerto de carga en Štip. Skopie está conectada por vía aérea cada año con Ámsterdam, Barcelona, Belgrado, Berlín, Budapest, Bursa, Bruselas, Düsseldorf, Hamburgo, Estambul, Liubliana, Londres, Podgorica, Praga, Roma, Sofía, Viena, Zagreb y Zúrich.

La ruta europea E75, que atraviesa Europa de norte a sur, conectando la ciudad noruega de Vardø y la isla griega de Creta discurre al este de Skopie, conectando así la mayor parte de Europa con la capital normacedonia. La autopista E75 conecta las ciudades normacedonias de Kumanovo, Veles, Negotino y Gevgelija. La ruta europea E65 atraviesa los límites norte y oeste de la ciudad y forma parte de la Ronda Norte de Skopie. La carretera E65 también conecta Skopie con otras urbes nacionales como Tetovo, Gostivar, Kičevo, Ohrid o Bitola.

La Estación Central de Skopie está situada a unos dos kilómetros al este del centro de la ciudad. Es parte del complejo "Centro de Transporte", edificado durante los años 1970 para sustituir a la antigua estación ferroviaria que fue destruida por el terremoto de 1963. La nueva estación dispone de diez andenes y está conectada mediante un puente sostenido de hormigón. En el año 2010, Makedonski Železnici se unió Cargo 10, una empresa conjunta con otros ferrocarriles de la región.

La principal estación de autobuses de Skopie está situada junto a la estación ferroviaria en el llamado "Centro de Transporte". Los autobuses urbanos recorren la ciudad conectando los diferentes barrios, así como las ciudades del área metropolitana. En 2011, los autobuses de la ciudad vieja fueron sustituidos por 84 autobuses nuevos, construidos en Ucrania.Más tarde ese año, el gobierno macedonio compró 220 autobuses de dos pisos para el transporte local dentro Skopie. Las primeras unidades llegaron en Skopie en 2011 desde la fábrica china de Zhengzhou Yutong. Los autobuses se pusieron en funcionamiento el 8 de septiembre, coincidiendo con el día de la independencia de Macedonia. Este modelo de autobús cuenta con capacidad para 80 pasajeros. El Centro de Transporte de Skopie es también el centro de las rutas interurbanas e internacionales de autobús. Hay varias salidas diarias de Ohrid, Bitola, Tesalónica, Belgrado o Sofía entre otras ciudades.

Está en proyecto la construcción de un tranvía que recorra la capital normacedonia.

La ciudad cuenta con varios hospitales, públicos y privados. El mayor hospital público, fundado en 1944, tiene capacidad para 11 000 pacientes, seguido por el Instituto de Radioterapia y Oncología, inaugurado en 1960, por el Hospital Filipo II, inaugurado en el año 2000 y especializado en cardiología y la Clínica Centar, abierta en el año 2004.

En 2003, la tasa de natalidad de la ciudad fue del 10,6 ‰ y la tasa de mortalidad de 7,7 ‰. La primera cifra difiere sustancialmente de la media nacional, con una tasa de natalidad de 13,14 ‰ en Macedonia, pero la tasa de mortalidad está muy próxima. La mortalidad infantil también es muy similar al nivel nacional y municipal, ya que el país en el año 2003 obtuvo una tasa de 11,74 ‰ y Skopie una tasa de 11,18 ‰. Ese mismo año en Skopie, el 99,5% de los nacimientos tuvieron lugar en los hospitales, una tasa ligeramente superior a la media nacional del 98,6%.

El mayor museo es el Museo de la Antigua República Yugoslava Macedonia; sus colecciones se empezaron a reunir a comienzos del siglo XX y representan la historia del país desde el Paleolítico. Alberga galerías con iconos particularmente importantes, así como las colecciones lapidarias que se conservan en el contiguo Kourchoumli An. Otra gran institución, el Museo de Arte Contemporáneo de Skopie fue construida después del terremoto por el gobierno polaco y sus colecciones enriquecidas a través de la ayuda internacional. Las colecciones contemplan creaciones nacionales e internacionales, con obras de Fernand Léger, André Masson, Pablo Picasso, Hans Hartung, Victor Vasarely, Alexander Calder o Alberto Burri entre otros.

Ubicado en las ruinas de la antigua estación, el Museo de la Ciudad de Skopie presenta la evolución de la ciudad a través de cuatro departamentos, la arqueología, la etnología, la historia y la historia del arte. Creado gracias a las operaciones de «planificación de Skopje 2014», el Museo de la Lucha de Macedonia del Norte contempla desde septiembre de 2011 los principales acontecimientos que marcaron el nacimiento de la identidad normacedonia hasta la independencia del país en 1991. Se encuentra cerca del Memorial del Holocausto de los Judíos de Macedonia del Norte, fundado en 2011, y el Museo Nacional de Arqueología, todavía en construcción. Por último, el Museo Macedonio de Historia Natural, fundado en 1926, cuenta con más de 4000 piezas del país. Está situado cerca del zoológico de la ciudad, que cubre 12 hectáreas y alberga alrededor de 300 animales.


A pesar de la gran destrucción causada por el terremoto de 1963, Skopie conserva varios vestigios notables de su pasado. El barrio y el Antiguo Bazar otomano es probablemente la herencia más pintoresca y rica de la ciudad, después de haberse salvado en gran medida por el desastre y por la planificación urbana moderna. La ciudad también tiene algunos edificios contemporáneos interesantes.

El monumento más antiguo es el acueducto de Skopie, último vestigio de la ocupación romana, probablemente reconstruido por los bizantinos y salvado de la ruina por los turcos. La parte visible hoy en día consta de 55 arcos. También destaca el Puente de Piedra que une la dos secciones de la ciudad.

La fortaleza de Skopie, asentada en una colina con vistas al centro de la ciudad, tiene orígenes muy antiguos ya que las excavaciones han revelado rastros de ocupación prehistórica. El conjunto consta de un enorme muralla circular, salpicada por torres cuadradas y puertas. La fortaleza fue destruida y reconstruida muchas veces, y los elementos actuales se construyeron a partir de la Edad Media hasta el período otomano. En el corazón del centro moderno se encuentra otro testigo del ejército otomano, una torre feudal bastante misteriosa, ya que no se conoce ni la fecha de su construcción ni sus comandantes.

Cerca de la fortaleza se encuentra el cementerio militar francés, donde reposan los cuerpos de los soldados del Ejército francés de Oriente (AFO) caídos durante la expedición de Tesalónica en el Frente Balcánico. El cementerio tiene 930 tumbas identificadas y 2100 soldados desconocidos. Fue inaugurado en 1923.

Skopie alberga el mejor club del país: el FK Vardar. Disputa sus partidos en el Filipo II Arena, que comparte con la Selección Nacional Normacedonia y con el FK Rabotnički, rival de dicho equipo.

El deporte con más importancia en la ciudad, y también en el país, es el balonmano. La ciudad cuenta con dos clubes asiduos en competiciones europeas en el siglo XXI: el RK Vardar y el RK Metalurg Skopje, que además nutren de forma muy importante a la selección de balonmano de Macedonia del Norte. El Vardar logró el hito más importante de un club macedonio hasta el día de hoy al ganar la Liga de Campeones de la EHF 2016-17.

En otras disciplinas deportivas destaca el baloncesto, dónde la selección se entrena en Skopie, y que está entre las 50 mejores del mundo. Aunque no ha ganado ningún título, ha llegado a varias finales y semifinales.

Otros clubes importantes son el Skopie tenis y el de voleibol OK Spartak Skopje.

Las ciudades hermanadas con Skopie son las siguientes, ordenadas por fecha de hermanamiento:


</doc>
<doc id="34574" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34574" title="Mar Caspio">
Mar Caspio

Mar Caspio (en ruso, Каспи́йское мо́ре) es un lago de agua salobre que se extiende entre Europa y Asia. Su superficie es de 371 000 km², su profundidad media es de 170 m, la máxima es de 995 m y es el lago más extenso del mundo. Sus dimensiones son 1210 km en dirección norte-sur y de 210 km a 436 km en dirección este-oeste.

Ocupa la parte occidental de la depresión uralocáspica, que forma parte de la mayor cuenca endorreica de la Tierra, estando su superficie 28 m bajo el nivel del mar.

Está fundamentalmente alimentado por el río Volga y por otros menos caudalosos como el Ural, el Emba y el Kurá.

El nombre del mar deriva de la palabra "caspianos" (arameo: Kspy, griego: Kaspioi, persa: کاسپی) nombre del gentilicio de un antiguo pueblo que habitaba al suroeste del lago, en el hoy Transcaucasia. El geógrafo e historiador griego Estrabón escribió del territorio caspio en la Albania caucásica llamada así en honor a la tribu caspiana, como también lo fue con el lago; pero que esta gente ya no existe. Es más, las "puertas Caspias", nombre de una región en Provincia de Teherán en Irán podría indicar que la tribu emigró al sur del mar. La ciudad iraní Qazvín comparte la raíz de su nombre con el del mar. De hecho, el nombre tradicional en árabe para el mar es Bahr al-Qazwin (Mar de Qazvin).

Se estima que el mar tiene alrededor de 30 millones de años de antigüedad. No tiene salida desde hace 5,5 millones de años. Descubrimientos en la cueva de Huto, cerca de la ciudad de Behshahr (Irán), sugieren que el área ha sido habitada desde hace 75.000 años.

En la época clásica, era denominado "océano Hircanio". También ha sido denominado "mar de Jazar". Tanto en la antigua Persia como en el Irán actual se le conoce como el "mar de Mazandarán". Las antiguas fuentes rusas se refieren a él como el "mar de Khvalia", debido a los Khvalis, los habitantes de Corasmia; en las fuentes árabes clásicas se le nombra como "Bahr-e-Qazvin", "mar de Qazvín".

Ciudades históricas a la orilla son:

El mar Caspio es frontera natural de Rusia (Daguestán, Kalmykia, óblast de Astracán), Azerbaiyán, Irán (provincias de Guilán, Mazandarán y Golestán), Turkmenistán (provincia de Balcan), y Kazajistán, con las estepas de Asia central al norte y al este. En la costa oriental, en la costa turkmena, se localiza un gran entrante, el golfo de Kara Bogaz Gol. La costa del Caspio es irregular, con grandes golfos al este, entre los que se encuentra el de Krasnovodsk y el Kara-Bogaz Gol (Garabogazköl Aylagy), de poquísima profundidad, que sirve de cuenca de evaporación y es el lugar en que se encuentra una importante planta química que extrae sales.

Mayores ciudades a orillas del mar Caspio:

El Caspio acoge gran número de esturiones, productores de huevos que son procesados como caviar. En los últimos años la sobrepesca ha amenazado al esturión hasta tal punto que diversos grupos ecologistas han empezado a abogar por la prohibición de la pesca del esturión hasta que la población se recupere. Sin embargo, los precios del caviar del esturión son tan altos que los pescadores sobornan a las autoridades para evitar la legislación, haciéndola inefectiva. La industria del caviar hace peligrar aún más el número de peces, ya que se centra en la captura de las hembras fértiles.

La foca del Caspio ("Phoca caspica", o "Pusa caspica") es endémica del Caspio, y es una de las pocas especies de foca que viven en aguas interiores (véase también foca del Baikal).

La zona es rica en recursos energéticos. Además de los yacimientos petrolíferos que se han descubierto recientemente, hay que contar las enormes bolsas de gas natural, aunque todavía es preciso seguir explorando la zona para conocer su máximo potencial. Los países con salida al mar Caspio están desarrollando su juego geopolítico, sobre todo gracias a la inestabilidad de Oriente Medio y la consiguiente modificación de las políticas energéticas de muchos países occidentales. El otro factor, no menos influyente, lo constituye el despliegue militar que los EE. UU. han llevado a cabo en la región de Asia Central.

Un problema clave es el estatus del mar Caspio y el establecimiento de los límites de las aguas territoriales entre los cinco países que lo comparten. Rusia, Azerbaiyán y Kazajistán firmaron un acuerdo en 2003 por el cual se dividía el 64% del norte del mar entre ellos, aunque los otros dos países ribereños, Irán y Turkmenistán, no secundaron tal propuesta. Probablemente, esto dará lugar a que las tres naciones que han firmado el acuerdo sigan adelante y desarrollen su industria a pesar de todo, mientras que los otros dos países lleguen a estancarse.

Actualmente, Azerbaiyán y Kazajistán han visto el mayor aumento de la producción petrolífera, un 70% desde 1992. Con todo, la región todavía no ha llegado al máximo de su productividad; se estima que la producción regional total de 1,6 millones de barriles (250.000 m³) por día apenas alcanza a la producción de Brasil. Se espera que se triplique antes de 2010.

La región del mar Caspio contiene entre 17 y 44 mil millones de barriles de petróleo, pero en la región del Gran Juego puede haber entre 80 y 150 mil millones de barriles.

La región tiene un estimado de reservas de gas de 230 trillones de pies cúbicos.

Existen tres asuntos de importancia que ha de regular el estatus del mar Caspio: acceso a recursos minerales (petróleo y gas natural), acceso a pesca y acceso a aguas internacionales (a través del río Volga y los canales que conectan con el mar Negro y el mar Báltico). El acceso al Volga es especialmente importante para los estados interiores de Azerbaiyán, Kazajistán y Turkmenistán. Por supuesto, todo ello afecta directamente a Rusia, ya que sus futuros oleoductos pasarán por este territorio, aunque irán hacia las aguas interiores. Si una extensión de agua se considera mar, entonces se sentarían precedentes y los tratados internacionales obligarían a que se garantizase el acceso a los buques extranjeros. Por el contrario, si una extensión de agua se considera meramente un lago, no existen tales obligaciones. Los asuntos medioambientales también tienen que ver en mayor medida con el estatus y con las fronteras. Asimismo, habría que destacar que Rusia se quedó con el grueso de la antigua Flota Militar Soviética del Caspio, siendo actualmente la presencia militar más fuerte en él. Otros países como Azerbaiyán, Kazajistán y sobre todo Turkmenistán recibieron una pequeña parte de los restos de la flota, ya que no disponen de ciudades portuarias de magnitud.


Finalmente, el 12 de agosto de 2018 en Aktau, Kazajistán, se firma un acuerdo considerado de histórico tras casi tres décadas de desacuerdos entre los distintos países con acceso al mar. El acuerdo le da un estatus especial, ni mar ni lago, quedando dividido en aguas territoriales que no superaran las 15 millas marítimas de ancho, zonas exclusivas para la pesca y aguas de uso común. La solución alcanzada considera que el agua de la superficie será de uso común, en cambio el lecho marino – que es rico en recursos naturales – será dividido.

El mar Caspio recibe las aguas de los ríos volga, Ural y Emba. Existe el proyecto de unir el Caspio con el mar de Azov a través del canal de Manytch .

El Caspio tiene características comunes a mares y lagos. Con frecuencia es considerado como el lago más grande del mundo, si bien en realidad no es un lago de agua dulce.

El río Volga aporta el 80 % del agua fluvial que allá confluye. De sistema llamado endorreico, la evaporación es el único mecanismo natural de pérdida de agua. Por este motivo, el ecosistema del mar Caspio se asemeja al de un tanque de agua con su propia historia hídrica independiente del nivel eustático del resto de los océanos del planeta.

El Caspio quedó inmerso en la masa continental hace aproximadamente 5.5 millones de años. Su nivel ha experimentado cambios, a menudo en intervalos de tiempo reducidos, varias veces desde su formación. Algunos historiadores rusos describen cómo una importante crecida de su nivel durante la Edad Media causó inundaciones en las ciudades ribereñas de Atil. En 2004 el nivel de las aguas es de -28 metros, o lo que es lo mismo 28 metros por debajo del nivel del mar. 

El nivel del agua en el mar Caspio esta por debajo del nivel medio de los océanos.
Entre 1840 y 1930 las oscilaciones de los niveles fueron limitadas, variando entre un máximo de -25.6, que se produjo en 1883 y mínimos de -26.55, que se verificaron en 1853, 1857 y en 1925.
A partir del año 1930 se produce una significativa reducción del nivel, pasando de -26.0 en ese año a -29.0 en 1977, lo que significa una reducción media de 6.25 cm por año. Este descenso de 3 m en el nivel del mar tiene dos etapas bien diferenciadas. En la primera etapa con una duración de aproximadamente 11 años, el nivel del mar baja unos 180 cm (aproximadamente -16.3 cm/año), en forma prácticamente monótona; en la segunda etapa, entre 1940 y 1976, el nivel del mar se reduce de 120 cm, es decir presenta una reducción media de -3.3 cm/año, presentando sin embargo oscilaciones interanuales.
A partir de 1978, hasta 1995 el nivel del mar Caspio se incrementa a razón de +13.09 cm/año, alcanzando ese último año la cota -26.55 con referencia al nivel medio de los océanos.
Desde el año 1996 hasta 2017 se ha verificando un nuevo período plurianual de descenso del nivel del mar, que se ha incrementado a partir del 2005, cosa que esta preocupando a los estudiosos.

Existen varias compañías de ferris operando en el mar Caspio:


La parte norte del mar Caspio se congela durante el invierno, y en inviernos fríos, toda el área norte queda cubierta de hielo. El hielo también puede aparecer en áreas del sur en diciembre y enero. En inviernos suaves, el hielo forma bancos en las áreas pantanosas cerca de la costa.




</doc>
<doc id="34575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34575" title="Flor">
Flor

La flor es la estructura reproductiva característica de las plantas llamadas espermatofitas o fanerógamas. La función de una flor es producir semillas a través de la reproducción sexual. Para las plantas, las semillas son la próxima generación y sirven como el principal medio a través del cual las especies se perpetúan y se propagan. 

Todas las espermatofitas poseen flores que producirán semillas, pero la organización interna de la flor es muy diferente en los dos principales grupos de espermatofitas: las gimnospermas vivientes y las angiospermas. Las gimnospermas pueden poseer flores que se reúnen en estróbilos, o bien la misma flor puede ser un estróbilo de hojas fértiles. En cambio, una flor típica de angiosperma está compuesta por cuatro tipos de hojas estructural y fisiológicamente modificadas para producir y proteger los gametos. Tales hojas modificadas o antófilos son los sépalos, pétalos, estambres y carpelos. Además, en las angiospermas la flor da origen, tras la fertilización y por transformación de algunas de sus partes, a un fruto que contiene las semillas.

El grupo de las angiospermas, con más de 250.000 especies, es un linaje evolutivamente exitoso que conforma la mayor parte de la flora terrestre existente. La flor de angiosperma es el carácter definitorio del grupo y es, probablemente, un factor clave en su éxito evolutivo. Es una estructura compleja, cuyo plan organizacional está conservado en casi todos los miembros del grupo, si bien presenta una tremenda diversidad en la morfología y fisiología de todas y cada una de las piezas que la componen. La base genética y adaptativa de tal diversidad está comenzando a comprenderse en profundidad, así como también su origen, que data del Cretácico inferior, y su posterior evolución en estrecha interrelación con los animales que se encargan de transportar los gametos.

Con independencia de los aspectos señalados, la flor es un objeto importante para los seres humanos. A través de la historia y de las diferentes culturas, la flor siempre ha tenido un lugar en las sociedades humanas, ya sea por su belleza intrínseca o por su simbolismo. De hecho, cultivamos especies para que nos provean flores desde hace más de 5000 años y, actualmente, ese arte se ha transformado en una industria en continua expansión: la floricultura.

La flor es un corto tallo de crecimiento determinado que lleva hojas modificadas estructural y funcionalmente para realizar las funciones de producción de gametos y de protección de los mismos, denominadas antófilos. 

El tallo se caracteriza por un crecimiento indeterminado. En contraste, la flor muestra un crecimiento determinado, ya que su meristema apical cesa de dividirse mitóticamente después de que ha producido todos los antófilos o piezas florales. Las flores más especializadas tienen un período de crecimiento más breve y producen un eje más corto y un número más definido de piezas florales que las flores más primitivas.
La disposición de los antófilos sobre el eje, la presencia o ausencia de una o más piezas florales, el tamaño, la pigmentación y la disposición relativa de las mismas son responsables de la existencia de una gran variedad de tipos de flores. Tal diversidad es particularmente importante en estudios filogenéticos y taxonómicos de las angiospermas. La interpretación evolutiva de los diferentes tipos de flores tiene en cuenta los aspectos de la adaptación de la estructura floral, particularmente aquellos relacionados con la polinización, dispersión del fruto y de la semilla y de la protección contra los predadores de las estructuras reproductivas.

Con más de 250.000 especies, las angiospermas forman un grupo taxonómico evolutivamente exitoso que conforma la mayor parte de la flora terrestre existente. La flor es el carácter definitorio del grupo y es, probablemente, un factor clave en su éxito evolutivo.

La flor está unida al tallo por un eje, denominado pedicelo, que se dilata en su parte superior para formar el receptáculo en el cual se insertan las diversas piezas florales, las cuales son hojas modificadas que están especializadas en las funciones de reproducción y de protección. Desde afuera hacia adentro de una flor típica de angiosperma se encuentran las denominadas "piezas estériles", con función de protección y compuestas por sépalos y pétalos. Por dentro de los pétalos se disponen las denominadas "piezas fértiles", con función reproductiva, e integrado por estambres y carpelos. Los carpelos de las angiospermas son, con respecto a los carpelos de sus ancestros, una estructura innovativa y privativa, ya que por primera vez en el linaje, encierran completamente al óvulo, de forma que el polen no cae directamente en el óvulo (como en las gimnospermas) sino en una nueva estructura del óvulo llamada estigma, que recibe al polen y estimula la formación del tubo polínico que llegará al óvulo para producirse la fecundación.

La flor de angiosperma es una estructura compleja cuyo plan organizacional está conservado en casi todas las angiospermas, con la notable excepción de "Lacandonia schismatica" (Triuridaceae) que presenta los estambres en posición central rodeados de los carpelos. Esta organización tan invariable no indica en modo alguno que la estructura floral es conservada a través de los diferentes linajes de angiospermas. Por el contrario, existe una tremenda diversidad en la morfología y fisiología de todas y cada una de las piezas que componen a la flor, cuya base genética y adaptativa está comenzando a comprenderse en profundidad.

Se ha sugerido que existe una tendencia en la evolución de la arquitectura floral, desde un plan "abierto", en el que las variaciones están determinadas por el número y disposición de las piezas florales, hacia un plan "cerrado", en el cual el número y disposición de las piezas están fijados. En tales estructuras fijas, las elaboraciones evolutivas ulteriores pueden tener lugar a través de la "concrescencia", o sea, por medio de la fusión o estrecha conexión de las distintas partes. El plan de organización "abierto" es común en las angiospermas basales y las primeras eudicotiledóneas, mientras que el plan de organización "cerrado" es la regla en el clado de las gunnéridas (o núcleo de las eudicotiledóneas) y en las monocotiledóneas.

Según la familia considerada, las piezas de la flor se pueden disponer sobre el receptáculo de dos modos diferentes. En el caso de la denominada disposición espiralada, las piezas se insertan consecutivamente y a diferentes niveles, describiendo una espiral sobre el eje del mismo modo en que las hojas se insertan en el tallo. Ejemplo de especies con "flores espiraladas" son "Magnolia grandiflora" (magnoliáceas), "Victoria cruziana" (ninfeáceas) y "Opuntia ficus-indica" (cactáceas). El segundo tipo de disposición de los antófilos es la denominada "disposición verticilada" o "cíclica", en el que las piezas se insertan en varios nudos del eje, disponiéndose en verticilos o ciclos. Cada pieza floral de un verticilo alterna con las piezas del siguiente, por ejemplo, los pétalos alternan con los sépalos. En estas flores, denominadas "cíclicas o verticiladas", el número de verticilos puede variar, dependiendo nuevamente de la familia considerada. Muy frecuentemente las flores llevan cuatro ciclos (llamadas "tetracíclicas"), como las de "Solanum" (solanáceas): un ciclo de sépalos, uno de pétalos, otro de estambres y el último de carpelos. También son usuales las "flores pentacíclicas" (llevan cinco ciclos) ya que, en este caso, presentan dos ciclos de estambres en vez de uno solo, como las flores de "Lilium" (liliáceas). Hay muchos otros casos, finalmente, en los que las flores presentan varios verticilos de estambres, como en "Poncirus trifoliata" (rutáceas), en cuyo caso las flores presentan más de cinco ciclos.

En las angiospermas primitivas las flores son relativamente voluminosas y sobre el receptáculo cónico y alargado llevan, en disposición helicoidal o espiralada, numerosas piezas periánticas, estambres y carpelos. En los grupos derivados, más evolucionados, se observa un progresivo empequeñecimiento ("reducción") de las flores y una disminución del número de sus piezas ("oligomerización"). Se ha postulado que la base adaptativa de esta tendencia evolutiva es el desarrollo más rápido y un menor riesgo de daños cuando hay numerosas flores pequeñas que cuando hay pocas flores y frutos grandes y, por otro lado, una mejor integración espacial y formal de los órganos en las flores oligómeras que en las polímeras. En relación con esta reducción y oligomerización se produjo un acortamiento del eje floral o receptáculo, de modo tal que, pasando por estados intermedios helicoide-verticilados, se llegó finalmente a la posición uniformemente verticilada o cíclica de las piezas florales.

Se dice que en un objeto existe simetría cuando por lo menos un plano puede dividirlo en dos partes, tal que cada parte sea la imagen especular de la otra. Ciertas flores no presentan ningún plano de simetría por lo que se dicen "asimétricas" o "irregulares", como es el caso de las "achiras" (las especies del género "Canna"). En la mayor parte de las flores verticiladas, no obstante, debido a que existen repeticiones de piezas florales, pueden existir uno o más planos de simetría, por lo que las mismas pueden tener simetría bilateral (es decir, un solo plano de simetría) o simetría radial (o sea, varios planos pueden dividir a la flor en otras tantas imágenes especulares). Así, se distinguen por su simetría, dos tipos de flores. Las flores denominadas actinomorfas, "radiadas" o "polisimétricas" presentan simetría radial, como es el caso de "Tulipa gesneriana" (liliáceas) o "Linum usitatissimum" (lináceas). En cambio, las flores "monosimétricas", "dorsiventrales" o cigomorfas tienen simetría bilateral y la evolución de su forma tiene relación con la necesidad de atraer y guiar a los polinizadores hasta ellas, como por ejemplo, las flores de las orquídeas y muchas leguminosas. Las flores espiraladas se consideran asimétricas según algunos autores, o actinomórficas según otros.

La simetría se define en general a través del perianto, no obstante, el androceo también puede estar implicado debido a la reducción de algunas piezas (estaminodios) o al aborto de uno o más estambres, como ocurre en las eudicotiledóneas y en las monocotiledóneas. Las flores cigomorfas aparecieron relativamente tarde en el registro fósil (Cretácico superior) en comparación con el período aceptado de diversificación temprana de las angiospermas (Cretácico temprano). La polisimetría, entonces, se considera generalmente el estado ancestral de las angiospermas y la monosimetría, el estado derivado que ha evolucionado de modo independiente en numerosas ocasiones. Como un carácter arquitectónico derivado, generalmente asociado con la diversificación de muchos linajes de plantas, constituye una innovación morfológica. De hecho, los cambios en la simetría floral están asociados con los cambios en el rango de polinizadores efectivos, lo que, por su lado, puede originar barreras a la hibridación entre las especies. Así, varios de los taxones con mayor riqueza de especies llevan flores monosimétricas, tanto en las eudicotiledóneas centrales (fabáceas, asteráceas) como en las monocotiledóneas (zingiberáceas, orquidáceas). Estos taxones tienen generalmente planes de organización "cerrados" con estructuras florales más o menos elaboradas. En contraste, la monosimetría está casi ausente en las angiospermas basales y es bastante infrecuente en las eudicotiledóneas basales (Ranunculales, Proteales) donde el plan de organización "abierto" es más común que en las eudicotiledóneas nucleares.

Del mismo modo que las Bennettitales extintas y que sus parientes actuales las Gnetales, las flores de las angiospermas poseen una "envoltura floral", un perianto, el cual está constituido por los verticilos estériles de la flor: el cáliz y la corola. Es evidente que la presencia del perianto se halla en relación funcional con la polinización por animales, ya que en estado de pimpollo el perianto protege los órganos reproductores aún inmaduros de los animales herbívoros visitantes y, durante la floración, las partes del perianto vivamente coloreadas contribuyen de modo esencial a la atracción de los animales polinizadores. En las flores de las angiospermas primitivas se observa un perianto homoclamídeo (todas las piezas iguales) formado por numerosas hojas perigoniales dispuestas helicoidalmente y libres entre sí, las exteriores parecidas a brácteas y las internas progresivamente más coloreadas y corolinas, similares a pétalos (por ejemplo en "Magnolia").

En muchos casos, en particular en las especies que son anemófilas (aquellas que no utilizan animales para la polinización, sino la acción del viento), como por ejemplo el "sauce llorón" "(Salix babylonica", salicáceas) o el "fresno europeo" "(Fraxinus excelsior", oleáceas) el perianto puede faltar, es decir, las flores solo presentan los verticilos fértiles (androceo y gineceo) y se denominan "aperiantadas", "aclamídeas" o, simplemente, "flores desnudas". Las flores que presentan perianto, el caso más frecuente, se denominan "periantadas", "clamídeas" o "vestidas". Las flores desnudas se han formado en el curso de procesos evolutivos de progresivo empequeñecimiento y simplificación de la flor. Tales flores secundariamente simplificadas caracterizan grupos de plantas anemófilas en las que un perianto diferenciado no solo es innecesario, al no producirse la visita de las flores por los animales, sino que incluso llega a ser perjudicial para la dispersión o la captación del polen por los estambres y carpelos, respectivamente.

En las flores periantadas puede darse el caso de que solamente presenten cáliz, por lo que las mismas se denominan "monoclamídeas" o, más usualmente, "apétalas" y el ejemplo más conspicuo es el de la familia de las urticáceas. La ausencia de pétalos en estas flores no debe conducir a la suposición de que las mismas no son vistosas, ya que hay casos en los que los sépalos (denominados "sépalos petaloideos") adquieren la consistencia, forma y colorido propio de los pétalos, como por ejemplo en las especies del género "Clematis" (ranunculáceas). Cuando las flores periantadas presentan tanto cáliz como corola se denominan "diclamídeas". Los miembros de ambos verticilos pueden ser diferentes entre sí en forma y color y las flores se dicen "heteroclamídeas", como por ejemplo la "rosa" "(Rosa sp.", rosáceas). Cuando, en cambio, las piezas del cáliz y de la corola son indistinguibles entre sí en forma y color, la flor se llama "homoclamídea". En este tipo de flores, típicas de muchas familias de monocotiledóneas como las iridáceas y las amarilidáceas, el perianto se denomina perigonio y las piezas que lo componen se llaman tépalos. Si los tépalos se parecen a un pétalo el perigonio se llama "corolino" (de corola) y si se parecen a sépalos se dice perigonio "calicino" (de cáliz).

Asimismo, las piezas del perianto pueden ser independientes (cáliz "dialisépalo" y corola "dialipétala") o estar más o menos soldados entre sí por sus bordes (cáliz "gamosépalo" y corola "gamopétala", ver más adelante) o con otras piezas de la flor. Esta frecuente fusión de las piezas de un mismo ciclo se denomina concrescencia de las piezas del perianto y se produce en relación directa con la especialización en la zoogamia. Así, las flores con las piezas del perigonio libres son la condición más primitiva y todos los diferentes tipos de unión o concrescencia son derivados. La soldadura de las piezas del perianto determina muchas veces una mejor protección de los órganos reproductores respecto a las inclemencias atmosféricas o a los animales visitantes y una mejor coordinación espacial y fijación de los órganos florales frente a los animales polinizadores. A veces permite ofrecer a estos mejores superficies para posarse, mejor acceso al néctar, mayor facilidad para entrar en contacto con los estambres y los estigmas. La concrescencia de las piezas del perianto también permite el desarrollo evolutivo de estructuras especializadas directamente involucradas en la polinización, por ejemplo, la formación de "espolones nectaríferos" en la base de los pétalos "(Aquilegia, Corydalis, Viola", "Orchis)," o "paracorolas" "(Narcissus").

Hay que tener en cuenta, asimismo, la importancia que presentan en Sistemática la posición y superposición lateral de las piezas del perianto, a la que se le da el nombre de prefloración. Esta disposición se debe observar en el pimpollo debido a que en la flor completamente abierta a menudo se han separado tanto las piezas florales unas de otras que la prefloración no puede determinarse. Hay seis tipos principales de prefloración. En la "prefloración valvar" las piezas florales pueden llegar a tocarse por los bordes, pero sin que ninguna de ellas se coloque por encima o por debajo de las inmediatas, en la "contorta" cada una monta sobre la que le sigue y es solapada por la que le precede; en la "quincuncial", existen dos piezas totalmente externas, dos totalmente internas y la quinta pieza, es externa por uno de los bordes e interna por el otro. En la prefloración "imbricada", hay una pieza externa por ambas orillas, otra, contigua a la anterior, totalmente interna, y las tres restantes son externas por un borde e internas por el otro. La "prefloración vexilar" es una variante de la precedente, con la pieza totalmente interna contigua a la externa, la cual ocupa una posición superior. Finalmente, en la prefloración "carinal" la pieza externa de la prefloración vexilar se hace interna y una de las piezas inferiores pasa a ser exterior. La prefloración es importante en la descripción e identificación de plantas ya que, a menudo, caracteriza a las diferentes familias. Así, las malváceas presentan prefloración valvar, las gencianáceas, contorta; y en las leguminosas, la prefloración vexilar y la carinal son características.

El cáliz es el verticilo más externo de la flor. Tiene función protectora y está constituido por los sépalos, generalmente de color verde. Si los sépalos están libres entre sí, el cáliz se denomina "dialisépalo", mientras que si están unidos se llama "gamosépalo" como en el "clavel" ("Dianthus caryophyllus", cariofiláceas) o el "seibo" ("Erythrina crista-galli", leguminosas).

Cuando el cáliz es gamosépalo se pueden distinguir tres partes bien definidas: el "tubo", que es la porción en la cual los sépalos están unidos; la "garganta", que es el sitio en que los sépalos se separan unos de otros; y el "limbo", que es la porción libre, formada por los extremos apicales de cada sépalo o lóbulos.

Los sépalos pueden tener consistencia y forma variadas. En la familia de las compuestas, por ejemplo, los sépalos están reducidos a pelos o cerdas que constituyen el denominado papus o vilano.

Según su duración con respecto a las otras piezas florales, el cáliz puede ser "efímero" o "fugaz", cuando los sépalos caen al abrirse la flor, como en la "amapola" "(Papaver rhoeas", papaveráceas); "deciduo", cuando los sépalos se desprenden después de que ha ocurrido la fecundación; o "persistente" cuando permanece después de la fecundación y acompaña al fruto, como en el caso del "manzano" "(Malus domestica", rosáceas).
Los sépalos pueden formar espolones que llevan néctar (se dicen espolones nectaríferos) para atraer a los polinizadores como ocurre en "Viola" y "Tropaeolum,". En otras especies como por ejemplo en la "alegría" "(Impatiens balsamina"), algunas de las piezas del cáliz adquieren la forma y coloración de los pétalos y, por esa razón, se las adjetiva como "petaloides".

La corola es el verticilo interno del perianto y el que rodea a los verticilos fértiles de la flor. Está compuesto por antófilos denominados pétalos, los que son generalmente mayores que los sépalos y son coloreados.

Cada pétalo consta de una "uña" que lo fija al receptáculo y una "lámina" o "limbo" que es la parte más ancha y vistosa. La uña puede ser muy corta, como en "Rosa" o muy larga como en el "clavel" "(Dianthus"). La lámina puede ser de forma, color y margen muy variado.
Si los pétalos son libres entre sí la corola se denomina "dialipétala"; si, en cambio, se hallan unidos entre sí a través de sus márgenes, la corola se dice "gamopétala" y, como en el caso del cáliz, presenta tubo, garganta y limbo.

La forma de la corola gamopétala puede ser muy variada: "tubulosa" (con forma de cilindro, como en las flores centrales de los capítulos de la familia de las compuestas), "infundibuliforme" (con forma de embudo, como en el caso de la "batata", "Ipomoea batatas", convolvuláceas); "campanulada" (como un tubo inflado, parecido a una campana, como en el "muguet", "Convallaria majalis", ruscáceas), "hipocrateriforme" (con forma de tubo largo y delgado, como en "Jasminum"), "labiada" (con el limbo formado por dos segmentos desiguales, como en el caso de "Salvia splendens", una lamiácea), "ligulada" (con el limbo con forma de lengüeta, la cual se observa en las flores periféricas de los capítulos de muchas compuestas) y "espolonada" (cuando presenta uno o varios espolones nectaríferos, como en el caso de "Aquilegia").

La anatomía de los tépalos y pétalos es similar a la de los sépalos. Las paredes de las células epidérmicas frecuentemente son convexas o papilosas, especialmente en la cara adaxial. En muchos pétalos, como los de "Brassica napus", las papilas son cónicas, con un engrosamiento cuticular marcado en el ápice y estrías radiales hacia la base. Se ha sugerido que estos engrosamientos permiten una difusión pareja de la luz emergente, de manera que el brillo de los pétalos es uniforme en cualquier ángulo de iluminación. Algunas células epidérmicas de los pétalos son osmóforos, contienen aceites esenciales que imparten la fragancia característica a las flores. El mesófilo generalmente no presenta parénquima clorofiliano, sino parénquima fundamental.

El color de los pétalos resulta de la presencia de pigmentos. En muchas flores las células presentan cromoplastos con pigmentos carotenoides (rojos, anaranjados, amarillos). Los pigmentos más importantes son los flavonoides, principalmente antocianinas, que se encuentran disueltos en el citoplasma de la célula; los pigmentos básicos son pelargonidina (de color rojo), cianidina (violeta) y delfinidina (azul), flavonoles (de color amarillo a marfil). El color de los pigmentos antociánicos depende de la acidez (del pH) del jugo celular: en la solanácea "Brunfelsia pauciflora" ("azucena del monte") las flores son violáceas, pero al envejecer se vuelven blancas debido a un cambio en el pH.
El color blanco de muchas flores, como por ejemplo el de "Magnolia grandiflora", se debe al fenómeno de reflexión total de la luz. Los pétalos pueden presentar espacios de aire en posición subepidérmica o una capa de células con abundantes granos de almidón y en ambos casos la luz se refleja. Los colores oscuros, se deben a una absorción total de la luz operada por pigmentos complementarios. En los cultivares de color negro de "tulipán" ("Tulipa gesneriana"), por ejemplo, hay antocianina azul en las células epidérmicas y caroteno amarillo en las subepidérmicas.

Ha sido establecido que las piezas florales exhiben un mayor grado de absorbancia de luz ultravioleta (UV) que las hojas. F.K. Richtmeyer en 1923 y F.E. Lutz en 1924 fueron los primeros en advertir este fenómeno pero no hallaron una explicación al mismo. En 1933, Lotmar postuló que el fenómeno debía tener un significado biológico. Karl Daumer en 1958 observó que, como regla, las bases de los pétalos y los verticilos reproductivos absorben más luz ultravioleta que las regiones periféricas de la corola. En 1972 se hallaron las bases de estos patrones de reflectancia de la luz UV. Utilizando las flores liguladas de una especie de "Rudbeckia" (compuestas), se demostró claramente que la fuerte absorbancia en la base de las lígulas se debía a la existencia de flavonolglucósidos, los cuales tienen su máximo espectro de absorción en la región del UV (340 a 380 nm de longitud de onda). Esta demostración brindó la base química para la existencia de las guías de néctar de las plantas, las que son invisibles al ojo humano pero a las cuales responden los insectos polinizadores. En un estudio en el que se observaron los patrones de reflectividad de luz UV de 54 especies pertenecientes a 22 familias, se observó que la fuerte absorción de luz UV puede darse en la flor entera o bien en zonas limitadas, tales como las bases de las corolas, las anteras o puntos precisos de los pétalos, en la zona de la flor donde los insectos suelen aterrizar. Estas zonas se denominan "guías de néctar" y sirven como medio de reclamo para los insectos polinizadores. El color particular, visible solo para los insectos, se denomina "púrpura de abejas".

El androceo es uno de los ciclos fértiles de las flores. Las piezas que integran el androceo se denominan estambres, los cuales tienen como función la generación de los gametófitos masculinos o granos de polen.
Los estambres son hojas muy modificadas formadas por un pie que se inserta en el receptáculo de la flor, llamado filamento y una porción distal llamada antera. El filamento es la parte estéril del estambre, puede ser muy largo, corto o faltar, en ese caso las anteras se denominan sésiles. Generalmente es filiforme, pero puede ser grueso, incluso petaloide, y puede estar provisto de apéndices. La antera es la parte fértil del estambre y suele constar de dos partes distinguibles, contiguas, llamadas "tecas", unidas por una zona llamada conectivo, que es también por donde la antera se une al filamento. Generalmente está formada por dos tecas, a veces puede estar constituida por una sola teca como en las malváceas y cannáceas o por tres en el caso de "Megatritheca" (esterculiáceas). Si se corta la antera perpendicularmente a su eje, se observa que cada antera contiene uno o dos sacos polínicos que se extienden en toda su longitud.

Después de la maduración de los granos de polen se produce la dehiscencia o apertura de la antera, lo que permite la salida de los granos de polen hacia el exterior. El tejido responsable de este proceso de dehiscencia se llama endotecio. Si la apertura se produce a través de toda la longitud del tabique que separa los sacos polínicos, la dehiscencia se dice "longitudinal", que es el caso más frecuente. En otros casos el endotecio se localiza en zonas perfectamente limitadas que se levantan como valvas o ventanillas. En la dehiscencia "poricida" (como en las solanáceas) no hay endotecio, sino que se produce la destrucción del tejido en el ápice de la antera y se forman poros por donde saldrá el polen.

El número de estambres en cada flor es un carácter muy variable. Algunas especies de la familia de las euforbiáceas tienen flores con un solo estambre (se dicen "monandras"), las oleáceas presentan dos estambres (flores "diandras") y en las mirtáceas hay numerosos (son "poliandras"). El número de estambres puede o no ser igual al número de pétalos. Así, se dice que la flor es "isostémona" si presenta el mismo número de estambres que de pétalos (como puede observarse en las liliáceas y amarilidáceas); "anisostémona" si es diferente la cantidad de pétalos que de estambres (por ejemplo, en el género "Brassica", hay cuatro pétalos y seis estambres); "diplostémona", cuando el número de estambres duplica a la cantidad de pétalos (el género "Kalanchoe", por ejemplo, presenta cuatro pétalos y ocho estambres) y es "polistémona" cuando el número de estambres es más que el doble de pétalos (como en "Poncirus", con cinco pétalos y numerosos estambres).

La disposición helicoidal de numerosos estambres es la condición primitiva dentro de las angiospermas, a la que se denomina "poliandria primaria". La reducción del número de estambres (oligomerización) y el paso de la condición verticilada a cíclica fue una tendencia evolutiva dentro de las angiospermas; inicialmente a través de la formación de varios ciclos de estambres, luego dos ("diplostemonía") y, finalmente, uno solo ("haplostemonía"). No obstante, en algunos linajes de angiospermas no es infrecuente que el número de estambres aumente ("poliandria secundaria"), fenómeno que se observa en especies que ofrecen a sus polinizadores una cantidad de polen especialmente grande.
Muchas veces las flores presentan un perianto reducido y los estambres son largos y vistosos. En estos casos la función de atracción de los polinizadores la cumple el mismo androceo. Este tipo de flores suele estar dispuesto en inflorescencias que, por su forma, parecen cepillos o limpiatubos, como por ejemplo en algunas leguminosas ("Inga uruguensis " y "Acacia caven") y en las mirtáceas ("Callistemon rigidus").

Los estaminodios son los estambres estériles que de forma normal aparecen en ciertas flores. Su función es variada y puede tener que ver con la producción de néctar o con la función de atracción que suelen cumplir los pétalos.

En las angiospermas el gineceo, también llamado pistilo, consta de uno o más carpelos u hojas carpelares que forman una cavidad, el ovario, dentro de la cual quedan protegidos los óvulos o primordios seminales, tanto de la desecación como del ataque de insectos fitófagos.

El gineceo consta de tres partes: el ovario, parte inferior abultada que forma una cavidad o lóculo en cuyo interior se encuentran los óvulos; el estilo que es una columna más o menos alargada que soporta al tercer componente del pistilo: el estigma. Este está constituido por un tejido glandular especializado para la recepción de los granos de polen. En ocasiones el estilo puede faltar y en esos casos el estigma se dice que es sésil.

Si los carpelos están separados o libres entre sí, el gineceo se denomina "dialicarpelar" o "apocárpico" (como ocurre en las crasuláceas como "Sedum y Kalanchoe"); si, por el contrario, los carpelos están soldados entre sí se llama "gamocarpelar" o "sincárpico", que es lo más frecuente.

En la flor dialicapelar cada carpelo constituye un pistilo, mientras en la sincárpica hay un solo pistilo. Por ejemplo, "Kalanchoe", con cuatro carpelos libres, presenta cuatro pistilos. En el gineceo gamocarpelar o sincárpico la unión de los carpelos puede afectar solo a la porción del ovario, por lo que quedan libres tanto los estilos como los estigmas (ejemplo, el género "Turnera"); puede involucrar los ovarios y los estilos, quedando libres los estigmas (como ocurre en las compuestas y en "Hibiscus"), por lo que se puede determinar el número de carpelos que conforman el pistilo por observación de la cantidad de estigmas. Finalmente, en muchas ocasiones la unión o soldadura de los carpelos es total. En estos casos el número de carpelos puede determinarse a través del número de los lóbulos estigmáticos (por ejemplo, en las bignoniáceas).

El estilo es de longitud variable, desde menos de 0,5 mm (estigma subsésil) hasta más de 30 cm en ciertas variedades de maíz, que es lo que se conoce como barba de choclo. Generalmente nace en el ápice del ovario, pero puede ser lateral o nacer aparentemente en la base (estilo ginobásico). Desde el punto de vista anatómico, el estilo puede ser sólido o hueco. En las plantas con estilo hueco el tejido de transmisión (por donde crecen los tubos polínicos para efectuar la fecundación) está constituido por una capa de células epidérmicas bastante diferenciadas que rodean un canal hueco (el denominado "canal estilar"). Los tubos polínicos crecen desde el estigma hacia el ovario a lo largo de la superficie de ese canal, normalmente a través de una fina capa de mucílago. En las plantas que poseen estilos sólidos, en cambio, las células epidérmicas se hallan íntimamente fusionadas y no dejan ningún espacio entre sí. Los tubos polínicos, en este caso, crecen entre las células del tejido de transmisión (como en el caso de "Petunia") o a través de las paredes celulares (como en "Gossypium").
El tejido de transmisión en los estilos sólidos incluye una sustancia intercelular que contiene pectina, comparable al mucílago que se encuentra en el canal estilar de los estilos huecos.
Desde el punto de vista de la distribución de ambos tipos de estilos entre las diferentes familias de angiospermas, los estilos sólidos se consideran típicos de las eudicotiledóneas y son raros en las monocotiledóneas.
El estigma tiene forma variable, plumoso en el caso de las gramíneas, en cabezuela en "Citrus", lobulado en "Cucurbita," petaloide en "Canna" y hasta con forma de sombrilla invertida en el caso de "Sarracenia". Tiene particularidades estructurales que permiten la germinación del polen y el desarrollo del tubo polínico que llegará hasta los óvulos. Se ha comprobado que el estigma está cubierto por proteínas hidrofílicas en la pared externa; son probablemente las que actúan en el reconocimiento del polen adecuado y en las reacciones de autoincompatibilidad, en cuyo caso a veces de deposita calosa para detener la germinación del polen incompatible.

Los estigmas se dividen en dos grandes grupos: estigmas húmedos y secos. Los estigmas húmedos liberan un exudado durante el período receptivo y se presentan en familias como las orquidáceas, escrofulariáceas y solanáceas. Los estigmas húmedos pueden presentar papilas ("estigmas papilosos", como en "Annona, Mandevilla, Bignonia" y "Punica") o no presentarlas (estigmas no papilosos, en "Citrus, Impatiens, Opuntia" y "Tamarix"). Los estigmas secos no liberan secreciones líquidas, sino que producen proteínas o ceras. Pueden ser "plumosos" (gramíneas) o no plumosos y, en este caso, papilosos "(Cordyline, Yucca Pelargonium" o no papilosos "(Asclepias, Capparis, Cyperus").

El ovario es la parte inferior del gineceo que contiene a los óvulos a fecundar. Está formado de una o más hojas modificadas que reciben el nombre de carpelos. Dentro del ovario hay una o más cavidades o "loculos" que contienen a los óvulos en espera de ser fecundados. Los óvulos se insertan dentro del ovario en una zona denominada placenta.

Una de las terminologías de descripción del ovario se refiere al punto de inserción sobre el receptáculo (donde las otras partes florales (periantio y androceo) se unen y se fijan a la superficie del ovario. Si el ovario se sitúa arriba del punto de inserción, será súpero; si es por debajo, ínfero.

El óvulo o "rudimento seminal", nace sobre la "placenta", situada en la cara interna del carpelo. Son de tamaño reducido, de pocos milímetros y generalmente de forma ovoide, de allí su nombre. Cada óvulo consta de un cuerpo de tejido compacto, la nucela y un pie, el funículo, que lo une a la placenta. La región basal, donde se unen el funículo y la nucela, es la cálaza o chalaza. La nucela está rodeada por el o los "tegumentos", los cuales son envolturas que parten de la cálaza y dejan un orificio llamado micrópilo. Cada óvulo está inervado por un haz vascular que atraviesa el funículo y llega hasta la cálaza. Este hacecillo puede ramificarse e inervar los tegumentos. El número de tegumentos es constante en cada familia o grupo de familias. Las gimnospermas, por ejemplo, tienen óvulos unitégmicos, a excepción de las podocarpáceas que presentan un segundo tegumento llamado "epimacio". La mayoría de las dicotiledóneas y monocotiledóneas tienen óvulos "bitégmicos" y el tegumento externo se llama "primina" y el interno "secundina". Los óvulos "unitégmicos" se presentan en muchas dicotiledóneas gamopétalas y en las familias de monocotiledóneas orquídeas, gramíneas y amarilidáceas. El micrópilo puede estar delimitado por uno de los tegumentos (ejemplo, "Lilium") o por ambos tegumentos (como el caso de "Gossypium"). La nucela tiene espesor variable. Si es pequeña, el óvulo se dice "tenuinucelado"; si tiene varias capas de células por fuera del saco embrionario, se denomina "crasinucelado".
La oósfera procede de una espora, denominada megáspora o macrospora, a través de un proceso denominado megagametogénesis que consiste básicamente en divisiones mitóticas. Su núcleo en general es haploide, o sea, posee la mitad de los cromosomas que la planta que le dio origen. La oósfera se fusiona con uno de los núcleos generativos del grano de polen durante la doble fecundación para originar al embrión. El otro núcleo generativo se fusionará con los núcleos polares de la célula media y originará al endosperma.

La disposición que adoptan los óvulos dentro de la cavidad del ovario se denomina placentación. El número de placentas es, en general, igual al número de carpelos que forman el ovario. En ciertos casos, sin embargo, puede atrofiarse alguna de las placentas y un ovario pluricarpelar llega a contener un solo óvulo, como por ejemplo en las gramíneas y en las compuestas. Existen distintos tipos de placentación. La "placentación marginal", propia del gineceo unicarpelar (leguminosas) o dialicarpelar (magnoliáceas, ranunculáceas), donde cada carpelo tiene una sola placenta que corresponde a la zona de soldadura de la hoja carpelar. La "placentación parietal", presente en las orquídeas, violáceas, pasifloráceas y cucurbitáceas, ocurre en el gineceo formado por dos o más carpelos soldados por sus bordes formando una sola cavidad en el ovario, de manera que cada placenta corresponde a los bordes de dos hojas carpelares contiguas. La "placentación axilar", propia de solanáceas, rutáceas, liliáceas e iridáceas, entre muchos otros ejemplos, ocurre en el gineceo formado por dos o más carpelos soldados en que cada uno lleva la placenta en el ángulo central, de manera que las suturas placentarias forman una columna adentro del ovario. Los óvulos de cada lóculo quedan así aislados de los vecinos por medio de los tabiques carpelares. La "placentación central", propia de las primuláceas y cariofiláceas, ocurre en gineceos uniloculares formados por dos o más carpelos unidos y donde los óvulos están fijos sobre una columna central y sin tabiques con la pared del ovario. La placentación basal, finalmente, ocurre en especies con gineceo pluricarpelar y unilocular. El óvulo se dispone en el centro basal de la cavidad del ovario y es típica de las familias de las poligonáceas, quenopodiáceas y compuestas.

La sexualidad floral está relacionada con la presencia o ausencia de los verticilos reproductivos: androceo y gineceo. Las flores que presentan ambos verticilos (o sea, que producirán tanto gametos femeninos como masculinos) se dicen "perfectas", bisexuales, "monoclinas" o, más frecuentemente, hermafroditas, como es el caso de las flores de la "papa" o "patata" "(Solanum tuberosum", solanáceas). En muchas otras especies, por otro lado, las flores tienen un solo verticilo reproductivo y se dicen "diclinas", "imperfectas" o "unisexuales", como ocurre en la "morera" "(Morus nigra", moráceas) y en la "calabaza" "(Cucurbita maxima", cucurbitáceas). En el caso que tal verticilo sea el androceo, las flores se denominan "masculinas" o "estaminadas"; mientras que si el verticilo presente es el gineceo, las flores se denominan "pistiladas" o "femeninas". Existen algunos casos en que la flor no presenta ninguno de los verticilos reproductivos y solo muestra sépalos y pétalos. La función de estas flores es el de especializarse, dentro de un grupo de flores que sí son perfectas, en la atracción hacia la inflorescencia de los insectos polinizadores. Tales flores, denominadas "neutras" o "asexuales", se disponen usualmente en la periferia de la inflorescencia y se pueden observar, por ejemplo, en muchas especies de la familia de las compuestas, como la "margarita" "(Bellis perennis") o el "girasol" "(Helianthus annuus").

Entre los botánicos prevalece actualmente la opinión de que las flores hermafroditas son menos evolucionadas que las flores unisexuales, al menos por las razones que se exponen a continuación. En primer lugar, en casi todos los grupos de angiospermas con flores unisexuales, se encuentran entre las flores femeninas y masculinas rudimentos de estambres o carpelos (por ejemplo, en "Castanea" y "Urtica)". En segundo lugar, los grupos de angiospermas más primitivos en cuanto a otros caracteres tienen principalmente flores hermafroditas (por ejemplo, las magnoliáceas) ya que solo este tipo de flores hacen posible, en caso de polinización zoógama, la captación y cesión simultánea del polen. Finalmente, el paso de la condición hermafrodita a la unisexual ha sido determinada en numerosas ocasiones por vía selectiva a consecuencia de una transformación secundaria de flores entomógamas en anemógamas, como por ejemplo, en las aceráceas ("Acer") y en algunas oleáceas ("Fraxinus").

El diagrama floral es una representación gráfica de la disposición de las piezas florales y de la ordenación de los distintos verticilos, en un corte transversal de la flor. Cada verticilo se representa, por convención, con una circunferencia concéntrica alrededor del gineceo, indicado por un corte a la altura del ovario. Los sépalos se dibujan como lúnulas blancas, los pétalos como lúnulas negras o, a veces, coloreadas. Los estambres se simbolizan con cortes transversales de antera y el gineceo queda representado en el centro del diagrama por un corte transversal del ovario. Generalmente las piezas de un verticilo alternan con las piezas del verticilo anterior. Los estambres pueden estar opuestos o alternos con respecto a los pétalos. La soldadura entre las piezas de cada verticilo o de verticilos opuestos, se indica con líneas de puntos.
Mediante estos diagramas queda bien manifiesta la estructura floral, se deduce de él su simetría, el número de miembros de cada verticilo y tratándose de los sépalos y pétalos, su prefloración, su soldadura o independencia; del androceo la posición relativa de los estambres con respecto al perianto, la concrescencia o separación de los mismos, su unión o autonomía con respecto a la corola y la posición introrsa o extrorsa de las anteras. Del gineceo, se puede observar el número de carpelos y de cavidades en el ovario y la placentación de los óvulos.
En el esquema de la derecha se observa el diagrama floral de "Lilium", típico de la familia de las liliáceas. El diagrama muestra que las flores son hermafroditas (tienen estambres y pistilo), actinomorfas (presentan varios planos de simetría). El perigonio está formado por 6 tépalos dispuestos en dos verticilos trímeros (o sea, cada uno de ellos está formado por tres piezas), se hallan separados entre sí y libres de las demás piezas florales (se dice, entonces, dialitépalo). El androceo presenta 6 estambres dispuestos en 2 verticilos también trímeros, los filamentos se hallan separados entre sí y libres de las demás piezas florales. El androceo es "diplostémono" (es decir que el verticilo externo de estambres es opuesto a los tépalos externos y el ciclo interno es opuesto a los tépalos internos). El gineceo es de ovario súpero y está formado por 3 carpelos connados, es trilocular. Los óvulos presentan placentación axilar. En el esquema de abajo se puede observar el diagrama floral de una oxalidácea: "Oxalis". Nuevamente, se aprecia que la flor es hermafrodita y actinomorfa, pentacíclica (o sea, presenta 5 verticilos florales) y pentámera (cada ciclo está compuesto por cinco piezas).

La fórmula floral es un modo de representar simbólicamente la estructura de una flor mediante el uso de letras, números y otros signos. Típicamente, se utiliza la fórmula floral para representar las características morfológicas de las flores de una determinada familia de plantas, más que de una especie en particular. Las siguientes son los símbolos más utilizados:

K = cáliz; por ejemplo, «K5» indica que la flor tiene 5 sépalos.
C = corola; por ejemplo, «C3» significa que la flor presenta 3 pétalos.
    Z = se agrega si la corola es cigomorfa; ejemplo, «CZ» = indica una corola cigomorfa con 6 pétalos
A = androceo; por ejemplo, «A» significa que presenta muchos estambres
G = gineceo; así, «G(3)» indica un gineceo de ovario súpero (por eso la "G" está subrayada), compuesto por 3 carpelos unidos entre sí (por eso el número tres se pone entre paréntesis), con un solo lóculo y numerosos óvulos por lóculo. La cantidad de lóculos del ovario se indica como subíndice del número de carpelos; el número de óvulos por lóculo se indica como exponente.

Una fórmula floral, entonces, adquiere una forma como la siguiente, típica de la familia de las liliáceas:

La cual indica que las flores de esta familia presentan 3 sépalos, 3 pétalos, un androceo con 6 estambres y un gineceo de ovario súpero formado por 3 carpelos unidos entre sí, con tres lóculos y numerosos óvulos por lóculo.
La fórmula floral que describe simbólicamente la estructura floral de "Oxalis", previamente descripta, es:

Durante la diversificación de las angiospermas, diferentes linajes evolucionaron de modo tal de utilizar el mismo patrón morfológico básico de modos diferentes. Por ejemplo, en la "estrella federal" ("Euphorbia pulcherrima") las brácteas que rodean a las flores lograron un color rojo brillante y comenzaron a funcionar como órganos de atracción para los polinizadores. Los "pétalos" de la "estrella federal", entonces, no son en realidad pétalos sino órganos "homólogos" a las brácteas de las restantes fanerógamas, lo que significa que ambos evolucionaron a partir de la misma estructura en un ancestro común. Desde el punto de vista funcional, las brácteas de la estrella federal parecen y funcionan como los pétalos de cualquier otra planta, lo que indica que ambas estructuras son "análogas" o similares debido a una evolución convergente. Los pétalos reales de la "estrella federal" se perdieron durante su evolución ya que, de hecho, sus flores, diminutas y casi imperceptibles, no presentan corola.

Las costáceas ofrecen otro ejemplo. Dos de los estambres de las flores de esta familia son bastante inusuales, ya que durante la evolución, los mismos han perdido su función original (son estériles), se han fusionado y formaron una estructura muy llamativa denominada labelo. Este labelo es "homólogo" a los estambres y "análogo" a los pétalos de los restantes linajes de angiospermas.

Las flores pueden aparecer solitarias o en parejas, pero lo más común es que crezcan juntas en grupos organizados que se llaman inflorescencias. En ocasiones las flores aparecen tan apretadas y ordenadas que toda la inflorescencia puede confundirse con una flor, en cuyo caso podemos referirnos a ella como un "pseudanto" (falsa flor). El caso más notable lo ofrecen las plantas de la familia de la margarita o el girasol (compuestas), cuya inflorescencia, denominada capítulo está integrada por decenas o cientos de flores.

Los órganos constitutivos de las inflorescencias plurifloras son las flores provistas o no del pedicelo, el eje o receptáculo común, el pedúnculo y las brácteas. El pedicelo es la parte del tallo que sostiene la flor; a veces es muy corto y otras veces es nulo, en cuyo caso la flor se dice sentada o sésil. El eje o raquis es la parte alargada del tallo que lleva las ramas floríferas; si es corto y está ensanchado en forma de plato se llama receptáculo común.
El pedúnculo, es la parte del tallo que soporta el raquis o el receptáculo común. El eje que sale de la base arrosetada de la planta o de un órgano subterráneo se llama escapo (como por ejemplo en "Amaryllis, Agapanthus" y "Taraxacum").

Las brácteas o hipsófilos son las hojas modificadas, generalmente de menor tamaño que las hojas normales, coloreadas o verdosas, que nacen sobre el raquis o acompañan a las flores. Algunas veces faltan, como en el caso de las crucíferas, otras veces reciben nombres especiales, tales como glumas y glumelas en las gramíneas y ciperáceas, o espata en las aráceas y palmeras. En otros casos las brácteas forman órganos protectores de las flores (involucros), como la cúpula de los robles ("Quercus") y el erizo del castaño. El prófilo o bracteola es la primera bráctea de una rama axilar, está dispuesta del lado opuesto a la hoja normal. En las monocotiledóneas es bicarenada y por el dorso, cóncavo, se adosa el eje que lleva la rama. En las espiguillas de las poáceas el prófilo recibe el nombre de pálea o glumela superior.

La zoofilia que caracteriza a muchas angiospermas presupone que los animales polinizadores visiten las flores de manera regular y se detengan en ellas el tiempo suficiente; que las anteras y el estigma sean rozados o tocados con cierta frecuencia y que el polen quede adherido a los visitantes de modo tan perfecto que pueda llegar con la debida seguridad a los estigmas de otras flores. El resultado de la zoofilia depende esencialmente de que los animales puedan reconocer las flores desde una cierta distancia y de que se vean compelidos a visitar durante un cierto tiempo las flores de la misma especie. Las flores zoófilas, entonces, deben poseer "productos atractivos" (cebos, como el polen y el néctar), "medios de reclamo" (tales como olores y colores) y, además, "polen viscoso o adherente".
En el curso de la evolución de las angiospermas se ha producido una diferenciación muy intensa de los medios de atracción y reclamo, así como de la forma de la flor; gracias a ello un número cada vez más grande de animales ha podido colaborar en la polinización. De la visita casual de las flores por animales variados se ha pasado de modo progresivo, en el transcurso de la evolución, al establecimiento de estrechas relaciones entre los «animales antófilos» y las «flores zoófilas», con evidentes ventajas para ambos grupos. Para las plantas implicó una precisión creciente en la atracción de solo determinados visitantes y una transferencia del polen a los estigmas de otras plantas cada vez más segura, lo que resultó en un ahorro progresivo en la producción de polen. De hecho, la relación entre el número de granos de polen y el número de óvulos producidos por una flor es del orden de un millón para las plantas anemófilas, mientras que en las orquídeas es de uno. Para los animales polinizadores especializados, la competencia con otros animales antófilos resultó disminuida y la polinización orientada o especializada en una sola especie pasó a ser, en última instancia, ventajosa para ellos.
El desarrollo evolutivo de las angiospermas zoófilas y de los grupos de animales que se han ido adaptando a ellas solo puede comprenderse como una coevolución condicionada por relaciones recíprocas. La adaptación entre sí de muchas plantas y sus polinizadores ha llegado a veces tan lejos que no pueden existir el uno sin el otro.

Son los cebos que utilizan las flores como recompensa al agente polinizador. Básicamente se trata de alimentos, como polen y néctar; o sustancias químicas que los insectos utilizarán en sus rituales de apareamiento. El polen es una recompensa generalmente en aquellas flores polinizadas por coleópteros e himenópteros, atraídas por el fuerte aroma que despide. El polen contiene proteínas, almidón, aceites y otros nutrientes. El néctar es un líquido azucarado producido por estructuras llamadas nectarios. Se ubican estratégicamente en la flor para que los insectos al tomarlo toquen los estambres y se lleven el polen de una flor a otra.

Los medios de reclamo indican la presencia de la recompensa y pueden ser visuales u olfativas. Generalmente esta función la ejercen el cáliz y la corola. Las claves visuales están determinadas básicamente por el color de los pétalos, los de color rojo en general atraen aves, los amarillos a las abejas y los blancos a las mariposas nocturnas. Las claves olfativas son utilizadas para atraer a los polinizadores desde una distancia mayor. Se trata de las fragancias que despiden las flores gracias a compuestos volátiles excretados por estructuras llamadas osmóforos. Estas fragancias pueden ser agradables o desagradables para los seres humanos, como por ejemplo las que atraen a las moscas. La forma de la flor también debe estar adaptada a cada tipo de polinizador, evitando al mismo tiempo a los ladrones de néctar. Aquellas flores polinizadas por escarabajos, por ejemplo, deben tener una constitución que soporte el peso del insecto y proteja los óvulos de la voracidad de los mismos. Para los colibríes e insectos que polinizan durante el vuelo, las flores deben tener corolas tubulosas, adecuadas a los picos de los pájaros y a las espiritrompas de las mariposas. Para las abejas, las flores son amplias y planas, brindando "pistas de aterrizaje" para el insecto.

El conjunto de los medios de reclamo que presenta una planta para atraer a un determinado agente polinizador se denomina síndrome floral. Los diferentes síndromes florales en relación a la polinización por animales son:

Cada especie tiene un determinado síndrome floral, no obstante, diferentes especies dentro de un mismo género pueden presentar variados síndromes. Así, por ejemplo, el género de solanáceas "Schizanthus" presenta básicamente especies entomófilas, es decir que requieren que el polen sea transportado de planta a planta por medio de insectos. La mayoría de las especies del género son polinizadas por himenópteros (abejas, abejorros y avispas de los géneros "Alloscirtetica, Bombus," y "Megachile," entre otros). No obstante, las especies que presentan flores de color blanco (tales como "S. candidus, S. integrifolius" y "S. lacteus") son polinizadas por mariposas nocturnas. Finalmente, " Schizanthus grahamii" es polinizada por colibríes o picaflores (como, por ejemplo, "Oreotrochilus leucopleurus"). La gran diversificación en los síndromes florales en "Schizanthus" ha sido el producto de la adaptación de estas especies a los diferentes grupos de polinizadores existentes en los ecosistemas mediterráneo, alpino de altura y desértico de Chile y áreas adyacentes de Argentina donde el género es originario.

Estas estrategias favorecen la fecundación cruzada y el consiguiente intercambio de genes. Otra manera de lograr ese mismo objetivo es la presencia de barreras a la autofecundación: ya sea genéticas por autoincompatibilidad, o físicas como la separación de sexos (plantas dioicas como el "mamón" "(Carica"), o monoicas como el "maíz" "(Zea mays")), o de los diferentes tiempos de liberación de polen y receptividad del estigma en la misma flor.

El gametofito masculino de las angiospermas es el grano de polen que se origina a partir de las microsporas, como se describe a continuación. En el interior de los sacos polínicos de las anteras se encuentran localizadas las células madres de las microsporas, las cuales son las células diploides (tienen el mismo número de cromosomas que cualquier otra célula de la planta) que sufren el proceso de división celular llamado meiosis, luego del cual forman una cuatro microsporas que presentan la mitad del número de cromosomas que la planta original (se dice, entonces, que son haploides). Cada microspora haploide atraviesa dos procesos concomitantes para originar un grano de polen. Por un lado, su pared celular se desarrolla, formando la exina, compuesta de un polisacárido complejo, la esporopolenina y la intina constituida por celulosa. Dicha pared del grano de polen presenta una o varias aperturas y un diseño de la exina que es característico de cada especie vegetal. Por otro lado, el núcleo haploide de cada microspora se divide por mitosis originando dos núcleos, también haploides, uno es el denominado "núcleo vegetativo" y el otro es el "núcleo generativo". Este último vuelve a dividirse, antes o después de la polinización, dando dos "núcleos gaméticos" o espermáticos (ver figura a la izquierda).

El gametofito femenino de las angiospermas se desarrolla dentro de la nucela del óvulo. Una célula diploide de la nucela sufre meiosis y origina cuatro células haploides denominadas megásporas. Tres de ellas degeneran y la restante sufre tres mitosis sucesivas hasta formar el gametofito femenino, el cual se denomina saco embrionario, con siete células y ocho núcleos haploides. En el saco embrionario típico (denominado "tipo "Polygonum"", por ser este el primer género en el que se lo describió) se encuentran, desde el extremo dónde se halla la micrópila del óvulo, la oósfera u ovocélula, cuyo núcleo es el gameto femenino; dos "células acompañantes" o sinérgidas que flanquean a la oósfera y que presentan estructuras especiales en sus paredes responsables de la atracción del tubo polínico; la "célula media" que se dispone en el centro de saco embrionario y lleva dos núcleos haploides denominados núcleos polares y, finalmente, las tres antípodas que se ubican en el extremo chalazal del saco embrionario, opuesto al sitio donde se halla la oósfera (ver figura a la izquierda).

La fertilización en las angiospermas es un proceso complejo que involucra varias etapas sucesivas: la germinación de los granos de polen en el estigma, el crecimiento del tubo polínico en el estilo orientado hacia el saco embrionario del óvulo y la fusión de los núcleos generativos del gametofito masculino con el núcleo de la oósfera y con los dos núcleos polares. En el esquema de la derecha se muestra el modo en que los granos de polen (p) aterrizan en el estigma de la flor (n) y germinan, emitiendo un tubo polínico (ps) gracias al crecimiento de la célula vegetativa del grano de polen. El tubo polínico se elonga dentro del estilo (g) y atraviesa la micrópila (mi). Ya dentro del óvulo, se dirigen hacia el saco embrionario (e) para descargar los núcleos generativos, uno de los cuales se fusiona con el núcleo de la oósfera (la célula central de las 3 señaladas como (ei)) y, el otro, con los dos núcleos polares (ek), produciéndose de ese modo la doble fecundación característica de las angiospermas. La unión del núcleo de la oósfera con uno de los núcleos generativos, ambos haploides, determina la formación de un núcleo diploide denominado cigoto, el que por sucesivas divisiones mitóticas originará el embrión. La fusión del otro núcleo generativo del grano de polen con los dos núcleos polares de la célula media origina un núcleo triploide (tiene dos juegos cromosómicos de la madre y uno del padre) que es el que por sucesivas mitosis originará el endosperma, tejido que brindará nutrientes al embrión durante sus primeras etapas de desarrollo. Ambos, el embrión y el endosperma, constituyen la semilla, la estructura de dispersión típica de las espermatófitas.

En 1998 se descubrió en los estratos provenientes del Cretácico inferior (de más de 125 millones de años de antigüedad), en China, un fósil de un eje con frutos, que se ha denominado "Archaefructus". La infrutescencia constaba de frutos de tipo folículo, provenientes de carpelos conduplicados (doblados sobre sí mismos a lo largo de su nervadura media), dispuestos helicoidalmente alrededor del eje. Semejante descubrimiento, que parecía datar la edad de las angiospermas más antiguas, hizo mundialmente famosa a la Formación Yixian, donde fue descubierto este fósil. Algunos años más tarde, el fósil de otra angiosperma, "Sinocarpus", fue también descubierto en esta formación. No obstante, siempre hubo controversias al respecto de si ambos fósiles estaban anidados en el linaje de las angiospermas primitivas, ya que de "Archaefructus" solo se ha encontrado el fruto por lo que no se conoce la estructura de su flor,y la validez del género "Sinocarpus " ha sido puesta en duda. Una interpretación alternativa del fósil "Archaefructus" sugiere que el tallo alargado es una inflorescencia en vez de una flor, con flores estaminadas (masculinas) y flores pistiladas (femeninas) por encima. El descubrimiento de "Archaefructus eoflora" apoya esta interpretación, debido a que flores bisexuales están presentes entre las flores estaminadas y las pistiladas. Si esta interpretación es correcta, "Archaefructus" podría no ser un miembro extinguido de las angiospermas basales y más bien podría estar relacionada con Nymphaeales o ser un grupo basal de eudicotiledóneas.

No obstante, en 2007 se informó del hallazgo de una flor perfecta en la formación Yixian. Esta flor tiene la organización típica de las angiospermas, incluyendo tépalos, 10 estambres y gineceo. Los tépalos son espatulados. Las anteras son globosas y con granos de polen triangular-redondeados. Los carpelos están rodeados por un receptáculo excepto por los estigmas plumosos que sobresalen a través de un poro. Esta especie ha sido bautizada como "Euanthus" (del griego, "flor verdadera") por sus descubridores, e indica que en el Cretácico inferior ya existían flores como las de las angiospermas actuales.

La mayor parte de los análisis morfológicos y moleculares disponen a "Amborella", las nymphaeales y Austrobaileyaceae en un clado basal denominado "ANA". Este clado parece haber divergido en el Cretácico inferior (alrededor de 130 Ma), una fecha aproximadamente igual a la de los fósiles de la formación Yixian.
Las magnólidas difirieron poco después y una rápida radiación produjo las eudicotas y monocotiledóneas hace 125 Ma. Hacia el final del Cretácico ya habían surgido más del 50% de los órdenes actuales de angiospermas, clado que constituye el 70% de las especies del planeta.
Las características de los grupos basales "ANA" sugieren que las angiospermas se originaron en áreas oscuras, cenagosas y frecuentemente disturbadas. Aparentemente, permanecieron recluidas en ese tipo de hábitats durante todo el Cretácico. Esto debe haber restringido su importancia inicial, pero sus innovaciones adaptativas, la flor por ejemplo, les otorgaron la notoria flexibilidad que explica la rapidez de su diversificación posterior hacia otros hábitats.

La forma primaria de polinización de las espermatófitas primitivas es indudablemente la anemofilia, o sea, el transporte del polen por el viento. Esta es también la forma principal de diseminación de las esporas en las pteridófitas. La falta de dirección en el transporte de los gametos masculinos hacia los estigmas se supera gracias a la producción de grandes cantidades de polen y a la gran capacidad de flotación de los mismos por su tamaño diminuto y ligereza. Todas estas características, no obstante, quedan aseguradas solamente si las plantas productoras de polen crecen en lugares abiertos y expuestas al viento y, además, constituyen poblaciones densas con escasa distancia entre individuos.
Estos argumentos a favor de la anemofilia de las angiospermas primitivas se han visto confirmados por los análisis de plantas fósiles.
La competencia por el alimento y la selección natural en los insectos llevó a ciertos grupos hematófagos a convertirse en fitófagos. Este proceso comenzó antes del Triásico, donde tanto insectos como plantas eran muy abundantes en toda la Tierra. De hecho, los hallazgos de insectos fitófagos conservados en ámbar, combinados con los análisis de fósiles, evidenciaron que la fitofagia en los insectos comenzó mucho antes de la aparición de las primeras flores. Ciertos grupos de insectos se adaptaron a una nueva dieta basada en las partes vegetativas de las plantas y, posteriormente, en las partes reproductivas, en particular el polen y las semillas, puesto que este proceso coincidió en parte con la transición de las pteridofitas con esporas a los helechos con semilla y las primeras gimnospermas y angiospermas.

El cambio de dieta de ciertos grupos de insectos tuvo un impacto muy fuerte sobre las plantas, ya que la presión de selección que ejercía la herbivoría sobre ellas era muy fuerte. Grandes cantidades de insectos devoraban las hojas de las plantas reduciendo la tasa de captación de energía lumínica para la fotosíntesis y el intercambio gaseoso, otros comían partes de los tallos, destruyendo algunas veces las yemas, otras los haces conductores y las heridas que dejaban aumentaban la probabilidad de infecciones micóticas y virales, disminuyendo significativamente su eficacia biológica. Como respuesta a esta presión, las plantas desarrollaron estrategias de defensa basadas en los denominados metabolitos secundarios. Tales compuestos son moléculas orgánicas no esenciales que actúan a diferentes niveles sobre los herbívoros, ya sea como antinutrientes (inhiben la absorción de nutrientes) o como toxinas. Si bien su producción reduce considerablemente el ataque de los insectos herbívoros, también repercutiría negativamente sobre la planta, ya que la inversión energética necesaria para la producción de estos productos representa un costo que se debía balancear con las probables pérdidas por herbivoría. Por otro lado, este mecanismo inmediatamente generó una presión selectiva sobre las poblaciones de insectos herbívoros, los cuales comenzaron a generar resistencia genéticamente determinada a tales compuestos.

Puesto que la estrategia de defensa química no era suficiente para contrarrestar a los herbívoros debido a que estos generan resistencia, las plantas fueron desarrollando otras tácticas de protección, en especial del polen y de las semillas, estructuras fuertemente depredadas por los insectos por la gran cantidad de nutrientes que contienen. Para las plantas tal depredación representaba una pérdida muy grande de eficacia biológica ya que impactaba directamente sobre la reproducción de la especie. Por esta razón, las plantas comenzaron a desarrollar conjuntos de hojas modificadas a manera de brácteas para proteger las estructuras reproductivas.

Las teorías actualmente aceptadas plantean que las flores cíclicas se formaron a partir de la diferenciación y especialización de estos conjuntos de brácteas foliares. La primera evidencia que se encontró para respaldar esta teoría fue el registro fósil de Bennettitales, un grupo de plantas primitivas que durante el Carbonífero originaron prototipos de flores. Este grupo de plantas se originó contemporáneamente con las cicadáceas y las ginkgoáceas (Gimnospermas) y se cree que tuvieron una evolución paralela.

Ya para el Cretácico, las protoflores de Bennettitales habían aumentado su tamaño de 0,5 cm a más de 1012 cm, lo cual incrementó notablemente la amplitud de visitantes florales, entre los cuales se incluían algunos mamíferos pequeños que actuaron también como polinizadores. En estas flores primitivas la polinización era difusa (varios grupos de animales polinizan una misma flor), pero la coevolución produjo mayores grados de especialización y hoy en día la mayoría de las especies de plantas son polinizadas por un solo grupo de insectos.

Si bien el proceso coevolutivo ha llevado al desarrollo de las flores cíclicas en las angiospermas como una respuesta a la presión de herbivoría por parte de los insectos fitófagos, también ha desarrollado estrategias reproductivas adaptadas a las nuevas estructuras. Las flores atraen a los insectos con el néctar o con otro tipo de recompensas florales (como ayuda reproductiva) y esta constante visita por parte de los insectos ha llevado a la selección a favorecer los procesos de polinización entomófila. Puesto que las plantas tienen una movilidad restringida, dependen de características externas para el traslado de los granos de polen de una planta a otra y de esta manera garantizar la reproducción y la polinización cruzada para evitar la erosión genética por endogamia. Para este objeto, los insectos resultaron ser el vector de polinización más eficiente porque visitan varias flores durante el forrajeo y llevan el polen de una a otra flor.

Mediante los procesos de selección recíproca se han seleccionado favorablemente las flores con características de forma, color y fragancia atractivas para los insectos, puesto que las flores que atraen una mayor cantidad de insectos obtienen una mayor dispersión de su polen y dejan una mayor descendencia, lo cual incrementa la eficacia biológica de la especie. De esta manera se han ido fijando alelos que codifican para ciertos colores, formas y fragancias que han logrado constituir fuertes asociaciones mutualistas (asociaciones en las cuales ambas partes se benefician de la interacción) con los insectos, quienes dispersan el polen a cambio de la recompensa floral. Es esta presión de selección a favor del desarrollo de estrategias reproductivas combinadas la que ha llevado al desarrollo y expresión de tan inmensa variabilidad de flores en las angiospermas, incluso provocando la variación del plan de simetría de las flores con el cambio de organización actinomorfa a cigomorfa, puesto que las flores cigomorfas tienen mayores posibilidades de interacción con los polinizadores.

La coevolución de las flores de las angiospermas con los insectos polinizadores está gobernada por una serie de principios evolutivos, como fuera señalado por el eminente botánico y evolucionista George Ledyard Stebbins. El principio de la "eficiencia de la polinización" sugiere que la coevolución de las flores con los insectos está basada en la posibilidad de que durante su visita el insecto deposite polen sobre el estigma de la flor mientras, al mismo tiempo, está buscando más polen para alimentarse. Además, los insectos no tendrían incentivo en visitar flores pistiladas que no los recompensaran con polen o con néctar. Por esta razón, las flores deben tener tanto pistilo como anteras para que la visita sea efectiva. Se sigue que la flor hermafrodita, que permite la captación y cesión simultánea de polen, es la estructura más eficaz para sostener en el tiempo la adaptación coordinada entre las plantas y los insectos polinizadores y la razón por la cual es el tipo predominante entre las angiospermas.

La gran ventaja de la zoofilia es, evidentemente, el modo mucho más orientado en como se realiza el transporte del polen por los animales que vuelan de flor en flor. De este modo, fue posible para las plantas reducir significativamente la cantidad necesaria de polen producido, que en el caso de la polinización anemófila tiende a ser muy alto. Además, resultó posible para las angiospermas ocupar hábitats en los que no hay viento, como por ejemplo el interior de los bosques y vivir en poblaciones poco densas.

En las gimnospermas, el polen no es recibido por un estigma papiloso-viscoso sino que es capturado directamente en la micrópila del óvulo por una "gota polinizante", además, los óvulos descubiertos son mucho más sensibles a las inclemencias del clima. La flor de las angiospermas, entonces, ha permitido un grado mucho mayor de independencia respecto de la humedad ambiental, lo cual, sumado a las ventajas del hermafroditismo y de la zoofilia, explica porqué estas plantas lograron la supremacía frente a las gimnospermas y otros grupos de vegetales que poseían flores unisexuales y anemófilas.

En las flores hermafroditas se produce con facilidad la polinización directa dentro de la misma flor (autogamia) y, con ello, se eleva la consanguinidad o endocría que puede ser sumamente deletérea para muchas especies. Por esta razón, las angiospermas han desarrollado numerosas adaptaciones en sus flores orientadas a favorecer la polinización cruzada (alogamia) e, incluso, hacerla obligatoria. En relación con tales adaptaciones, el estilo y el estigma alcanzaron una importancia decisiva como "filtros" fisilógicos que pueden separar a los granos de polen capturados de acuerdo con la planta que les ha dado origen. En general, no solo impiden la germinación o la formación del tubo polínico en el caso que el polen sea de una especie distinta (incompatibilidad cruzada), sino también y, en la mayoría de las angiospermas, cuando dicho polen procede de la misma planta (autoincompatibilidad).

En distintos grupos de angiospermas se ha llegado, en muchos casos y de modo paralelo, a aumentar el efecto de la autoincompatibilidad por medio de la heterostilia. En las estirpes heterostílicas existen dos o tres tipos diferentes de flores (llamadas "morfos"). En una planta individual, cada una de las flores comparte el mismo morfo. Estos morfos difieren cualitativamente entre sí en las longitudes de los pistilos y de los filamentos de los estambres. El fenotipo para cada morfo está genéticamente determinado. Cuando una especie presenta dos morfos florales se denomina "distílica" (ejemplo, "Primula"), cuando presenta tres, se denomina "tristílica" (ejemplo, "Lythrum"). En uno de los morfos, llamado "Pin", los estambres son cortos y los pistilos largos (las flores son "macrostílicas"). En el otro morfo, llamado "Thrum", los estambres son largos y los pistilos cortos (flores "brevistílicas"). Casi todas las especies heterostílicas presentan autoincompatibilidad y los "loci" responsables de la misma están estrechamente ligados con aquellos genes responsables del polimorfismo floral, por lo que ambos caracteres se heredan en forma conjunta. La distilia está determinada por un solo gen con dos alelos, la tristilia por dos genes con dos alelos cada uno. Como fuera demostrado ya en 1862 por Charles Darwin, solo en el caso de la polinización cruzada entre dos morfos distintos se produce fecundación y fructificación, mientras que si el polen que llega a un estigma procede del mismo morfo, la reacción de autoincompatibilidad impide el crecimiento de los tubos polínicos.

La autoincompatibilidad y la separación espacial de los pistilos y estambres para impedir la autofecundación, como en el caso de la heterostilia, no son los únicos métodos que las angiospermas desarrollaron para favorecer la alogamia. Así, otro procedimiento es el de separar en el tiempo el momento de la maduración de los gametos femeninos y masculinos. En las plantas dicógamas, por ejemplo, los estambres y estigmas alcanzan la madurez para producir y recibir el polen en distintos momentos. Si los estambres maduran antes que los estigmas se dice que hay "protandria", en caso contrario, hay "protoginia".

La unisexualidad secundaria se las flores en forma de monoecia, dioecia o poligamia se ha producido en las angiospermas sobre todo en relación con la anemofilia, pero permite también evitar la autogamia y la consanguinidad.

En la mayoría de las angiospermas, no obstante, se han originado estirpes derivadas con autogamia facultativa y, finalmente, obligada. Los requisitos necesarios para ello son la desaparición de la autoincompatibilidad y el transporte orientado del polen hacia el estigma de la propia flor, sea por descenso, por movimiento de curvatura de los estambres o por el cierre de la corola. La polinización realizada en la fase de pimpollo conduce a la cleistogamia, en la que las flores no llegan a abrirse, un mecanismo bastante usual en las gramíneas. La autogamia hace posible la producción de descendientes a partir de individuos aislados de cualquier otro ejemplar de la misma especie. Por ello se halla difundida entre las plantas pioneras (las que conquistan nuevos hábitats), las malezas y las especies insulares. Muchas veces la autogamia constituye la única posibilidad de reproducción sexual en ambientes extremos en los que no abundan los animales polinizadores (regiones alpinas, árticas o desérticas). Las especies obligadamente autógamas suelen poseer flores inconspicuas, carentes de fragancia y de néctar y en las que a menudo se ha reducido el tamaño o el número de pétalos y de estambres y ha disminuido la producción de polen o el tamaño de las anteras. Muchas veces la autogamia y la alogamia coexisten en el mismo individuo en un equilibrio ventajoso. Por ejemplo, en muchas especies de la familia de las compuestas al abrirse las flores es posible la fecundación cruzada y solo hacia el final de la antesis, si todavía no ha ocurrido la fecundación, las ramas del estilo se curvan sobre sí mismas para tocar el polen de la propia flor y autopolinizarse. En muchas otras especies "(Viola", "Oxalis", "Bromus") se da un equilibrio análogo entre la formación en el mismo individuo de flores normales (llamadas chasmógamas) y otras cleistógamas, muy reducidas. Tales especies, entonces, aseguran la producción de descendientes por medio de la autogamia pero, al mismo tiempo, tratan de generar mayor variabilidad genética por medio de la fecundación cruzada.

Un momento crítico en el ciclo de vida de las plantas con flores es aquel en el que realizan la transición desde la fase juvenil a la fase reproductiva. Para conseguir reproducirse con éxito, es imprescindible, por una parte, que la floración (también llamada antesis) se produzca en sincronía con otros miembros de la misma especie y, por otra parte, que la planta haya alcanzado cierto nivel de crecimiento que le permita sobrellevar el gasto energético implicado en el proceso de formación de flores, frutos y semillas. Por lo tanto, la planta ha de integrar información ambiental, así como endógena, antes de sufrir la transición. Entre los factores externos que más influyen en la floración se encuentran la luz (tanto la intensidad lumínica como la duración del lapso diario de horas de luz o fotoperíodo) y la temperatura. Este último factor desempeña un doble papel. Por un lado, las temperaturas más altas incrementan las tasas de crecimiento y diferenciación en las plantas, por lo que aceleran la transición al período de floración. Por otro lado, muchas plantas necesitan ser expuestas transitoriamente a temperaturas muy bajas durante la fase vegetativa o juvenil para poder florecer, proceso denominado vernalización. Además de estos factores externos, también juegan un papel importante factores endógenos como el reloj circadiano y algunas hormonas como las giberelinas, el ácido salicílico y el ácido abscísico. Así, la planta modelo "Arabidopsis thaliana" florece más rápidamente cuando los días se alargan (se dice que es una planta de día largo), ya ha sufrido la vernalización (es decir, ha estado expuesta al frío durante el invierno) y la temperatura ambiente incrementa. Es decir, al igual que un sinnúmero de otras especies, la floración de "Arabidopsis" se induce en las condiciones que se observan en la primavera.

El análisis genético de mutantes con el tiempo de floración alterado ha permitido diseccionar el proceso de inducción de la floración en al menos cuatro vías de señalización: la primera se activa cuando los días son largos; la segunda funciona fundamentalmente cuando los días son cortos y depende de las giberelinas; la tercera participa en la regulación de la floración en respuesta a la temperatura ambiental; y la cuarta está implicada en la vernalización.

Cuando la planta llega al estado reproductivo del desarrollo, alguno o todos los meristemas apicales en su vástago cesan de iniciar hojas normales y comienzan a producir partes florales de acuerdo con la secuencia característica de la especie en cuestión y con un número variable de brácteas ubicándose entre las hojas y la flor. En este proceso, los meristemas apicales pasan de tener un crecimiento indeterminado a un tipo de crecimiento determinado, ya que la formación de la flor es generalmente el acontecimiento final de la actividad de un meristema apical. En las plantas anuales, el advenimiento del estado reproductivo significa también el acercamiento a la consumación del ciclo de vida en su totalidad. En las plantas perennes, la floración se repite un número variable de veces que depende de la longevidad de la especie.

Una flor puede originarse en el ápice del vástago principal o en aquellos de las ramas laterales, o en ambos sitios a la vez. En muchas especies, el cambio hacia la floración comprende la formación de una inflorescencia. Un fenómeno observado a menudo durante la iniciación del estado reproductivo es un brusco y rápido alargamiento del eje. Tal crecimiento es particularmente impactante en plantas de hábito en roseta durante el período vegetativo, como por ejemplo las gramíneas o las plantas bulbosas.

Los órganos florales se inician como hojas normales por divisiones periclinales de células localizadas más o menos profundamente por debajo de la protodermis o en la misma protodermis. Las divisiones iniciales periclinales son seguidas por otras, incluyendo anticlinales, y el primordio se convierte en una protuberancia. Los sépalos se parecen más a las hojas normales en su iniciación y desarrollo. El tipo de crecimiento de los pétalos también es más o menos similar al de las hojas. Los estambres se originan como estructuras gruesas y cortas, desarrollándose el filamento subsecuentemente por crecimiento intercalar. El desarrollo del gineceo varía en detalle en relación con la unión de los carpelos entre sí y con otras partes florales. Si los carpelos no están unidos, el primordio del carpelo individual se inicia en un punto por divisiones periclinales en el ápice, las que luego se propagan adaxialmente. El crecimiento hacia arriba, comparable al marginal en una hoja, eleva al carpelo como una estructura en forma de bolsa. En los ovarios sincárpicos los carpelos se originan como primordios individuales o conjuntamente como una unidad estructural.

La definición de flor brindada al principio de este artículo se encuadra dentro del contexto de la denominada "teoría foliar", la cual sugiere que todas las piezas florales son hojas estructuralmente modificadas y funcionalmente especializadas en la reproducción o la protección. La formulación de esta teoría comenzó en 1790 cuando Goethe publicó su obra "Un intento para interpretar la metamorfosis de las plantas" (""Versuch die Metamorphose der Pflanzen zu erklaren""). En este libro, que consistía en 123 párrafos numerados, Goethe escribió:

Casi 200 años después de esta publicación, la biología molecular y la biología evolutiva del desarrollo (o informalmente "evo-devo", del inglés "evolutionary developmental biology") han inventado las herramientas para decodificar la estructura molecular básica del desarrollo floral. Uno de los hitos de estas disciplinas ha sido la descripción del denominado modelo "ABC", un modelo genético simple y elegante para explicar la determinación de la identidad de los órganos florales, cuya confirmación ha sido el descubrimiento de la profunda homología y conservación de los genes involucrados en el modelo, pertenecientes a "taxa" que han divergido hace varios millones de años

El modelo ABC del desarrollo floral fue propuesto como modelo explicativo del conjunto de mecanismos genéticos que dan lugar al establecimiento de identidades de órgano en "Arabidopsis thaliana", como representante de las rósidas y de "Antirrhinum majus", perteneciente al linaje de las astéridas. Ambas especies poseen cuatro verticilos (sépalos, pétalos, estambres y carpelos), definidos por la expresión diferencial en cada verticilo de una serie de genes homeóticos. El modelo ABC establece que la identidad de los órganos presentes en esos cuatro verticilos florales es consecuencia de la interacción de por lo menos tres tipos de productos génicos de funciones distintas. De este modo, los sépalos se caracterizan por la expresión de genes A exclusivamente; en los pétalos, en cambio, se coexpresan los genes A y B; en los estambres, los genes de función B y C establecen su identidad; y en los carpelos, únicamente se requiere de la actividad de genes de función C. Además, los genes tipo A y C son antagonistas recíprocos.

El hecho de que estos genes homeóticos determinan la identidad de órgano se pone de manifiesto cuando un gen representante de una determinada función, por ejemplo la A, no se expresa. Así, en "Arabidopsis" dicha pérdida produce la aparición de una flor compuesta por un verticilo de carpelos, otro de estambres, otro de estambres y otro de carpelos.
Se ha propuesto, además de las mencionadas funciones A, B y C, la existencia de unas suplementarias: la D y la E. La función D especificaría la identidad de óvulo, como una función reproductiva separada del desarrollo de los carpelos y posterior en aparición a la determinación de estos. La función E correspondería a un requisito fisiológico propio de todos los verticilos florales, aunque, en inicio, fue descrita como necesaria para el desarrollo de los tres verticilos más internos (función E "sensu stricto"). No obstante, su acepción "sensu lato" sugiere que es requerido en los cuatro verticilos. De este modo, cuando se pierde la función D, los óvulos pasan a ser estructuras semejantes a hojas y cuando se pierde la función E "sensu stricto", los órganos florales de los tres verticilos más internos se transforman en sépalos, mientras que, de perderse la función E "sensu lato", todos los verticilos son semejantes a hojas.

El modelo ABC, entonces, explica los aspectos más importantes del desarrollo floral, desde los más teóricos (una puesta al día de las ideas de Goethe) hasta los más prácticos, tales como la manipulación de los genes ABC para producir flores con cualquier tipo de combinación de piezas florales.

En todas las culturas alrededor del mundo, hasta donde se tienen registros históricos, las flores han provisto información emocional entre los seres humanos. En las cuevas de neandertales se ha hallado polen (la parte de la flor más difícil de corromper a través del tiempo) y se ha sugerido que las flores eran parte del ceremonial para rendir homenaje a sus difuntos, si bien tal significado todavía está en discusión.

En la antigüedad las flores no solo eran consideradas fuente de placer para dioses y hombres y motivo de inspiración para artistas y poetas, sino que poseían significado de trascendencia mística y cósmica. En el Japón, donde se cultiva el arte del arreglo floral (ikebana), la flor se considera el resumen del ciclo vital de todas las criaturas y su efímera duración. La flor que Buda exhibe, en ocasiones, sustituye toda palabra y enseña: es la imagen explícita de la perfección a alcanzar, de la iluminación y la expresión de lo inexpresable. En Grecia antigua por estar asociadas a las mariposas se les identificaba con las almas de los muertos. En el Taoísmo la flor de oro que emerge a partir de la coronilla es símbolo de la máxima iluminación espiritual. En las sociedades americanas prehispánicas, por ejemplo, las flores ofrecieron una amplia gama de significados. Las antiguas representaciones de las flores no eran meramente decorativas, sino que formaban parte de un simbolismo religioso. Las flores de cuatro pétalos, por ejemplo, han tenido un significado polifacético en las culturas antiguas y actuales de Mesoamérica y es uno de los símbolos persistentes en la mente y en el lenguaje de sus habitantes. Hay numerosas representaciones de flores de cuatro pétalos en Teotihuacán (estado de México, México) y en otros sitios tales como en Tlalancaleca (estado de Puebla, México). Las flores teotihuacanas también formaron parte de la iconografía de la pintura mural, a veces aludiendo a un lugar paradisíaco, otras veces refiriéndose al canto y a lo bello de las palabras. A algunas se les otorgó un carácter sagrado y sirvieron para fines ceremoniales y mágicos, como sucedió con el "nardo" u «omixóchitl» "(Polianthes tuberosa"), el "pericón" o «yauhtli» "(Tagetes lucida") y el «cempoaxóchitl» "(Tagetes erecta"), hoy conocida en México como "cempasúchil" o "flor de muertos", flores que por su perfume tan fuerte han servido como medio de comunicación o atracción de los seres sobrenaturales, o como protección contra ellos. Los lirios "(Lilium)," por ejemplo, han sido utilizados como símbolo de pureza durante cientos de años.

Existen pinturas en palacios de Grecia de más de 3.000 años de antigüedad que atestiguan ese uso. Esta asociación entre la pureza y ciertos lirios pasó más tarde a la cristiandad, donde a la Virgen María se la representaba con flores de lirio "(Lilium candidum," "Madonna Lily" en inglés) en sus brazos. El símbolo de la flor de lis estuvo originalmente basado en la flor de una especie de "iris" "(Iris pseudacorus)" y aparecía en pinturas religiosas egipcias e indias mucho antes que fuera adoptado como emblema de los reyes de Francia desde el Siglo V. Las flores han servido no solo como símbolos religiosos sino también del poder real desde hace miles de años y han sido admiradas y utilizadas por su belleza desde tiempos inmemoriales y por muchas civilizaciones.
La ya mencionada ikebana es la composición de motivos decorativos mediante flores, aunque también ramas, hojas, frutos y semillas pueden formar parte de la obra. Por fuera de su propósito estético, la ikebana también se utiliza como método de meditación. En los diseños más tradicionales, las flores y las ramas se dirigen hacia arriba y se disponen en grupos de a tres para representar la armoniosa relación entre el cielo, el hombre y la Tierra.

Además de por su belleza, simbolismo religioso y su asociación con el poder, las flores también han sido utilizadas como medio de comunicación. El romanticismo de fines del siglo XIX, rescató el llamado "lenguaje de las flores" que fuera desarrollado en el siglo previo por los burgueses alemanes, con el objeto de comunicar mensajes específicos a amigos y amantes, para lo que se escribieron libros que explicaban el significado de cada flor. Ejemplos de este "simbolismo floral" son: lila, «corramos al altar antes que la juventud se acabe»; rosa, «bella como una flor»; altramuz, «encanto celestial e inteligencia hallé en tu corazón»; girasol, «tu amor es para mi vida lo que el sol para esta flor»; cebolla, «me repugnas»; saúco, «cada vez te siento más fría»; pétalo de rosa roja, «sí»; de rosa blanca, «no». El profundo y cautivante significado que la flor representa universalmente no ha sido dejado de lado por novelistas y poetas de todos los tiempos quienes se han valido de ella para titular muchas de sus obras: "Las flores del mal" de Charles Baudelaire, "Por el sendero de las muchachas en flor" de Marcel Proust, "El nombre de la rosa" de Umberto Eco, "Doña Flor y sus dos maridos" de Jorge Amado, entre decenas de ejemplos.

Las flores reflejan nuestras emociones y estados de ánimo. A menudo, se intenta transmitir con ellas sentimientos de simpatía, contrición o culpa, romance o acercamiento sexual y celebración, desde orgullo hasta alegría. Las flores también se utilizan para expresar sentimientos religiosos y en algunas religiones se las considera una ruta directa a la comunicación espiritual. Además, por supuesto, muchas flores se utilizan para adorno personal, tanto los pimpollos en sí mismos como sus esencias bajo la forma de perfumes. De hecho, la gran mayoría de las fragancias comerciales para uso personal tienen una nota floral. Independientemente de algunos usos básicos, tales como las flores de uso culinario o las de uso medicinal, la mayoría de las especies que el ser humano cultiva por sus flores no tienen otro propósito más que el emocional. Un uso que, para poner un ejemplo, supone un mercado de casi 5.000.000.000 de dólares en Estados Unidos de América en el año 2001.

Si bien desde un análisis superficial se puede argüir que las flores son deseables para los humanos debido a asociaciones aprendidas con eventos sociales, la universalidad del uso de las flores a través de distintas culturas, etapas históricas y la ausencia de un sustituto adecuado para los muchos usos que hacemos de ellas, sugiere que debe existir algo más que esta simple asociación. De hecho, por más de 5000 años los seres humanos hemos cultivado flores a pesar de que no existe una recompensa conocida para este comportamiento costoso desde el punto de vista del trabajo y la energía que supone realizarlo. En varios estudios controlados se demostró que las flores son un poderoso inductor de emociones positivas en nuestra especie. En uno de tales estudios, las flores siempre suscitaban la sonrisa de Duchenne inmediatamente después de obsequiárselas a mujeres, quienes informaron que habían tenido mejor humor desde ese momento hasta tres días más tarde, cuando fueron encuestadas. En otro estudio, una flor entregada a mujeres o varones en un ascensor produjo una conducta social más positiva que otros estímulos. También se ha demostrado que las flores entregadas a personas de más de 55 años suscitan un humor más positivo y una mejora en la memoria. Tales efectos fueron inmediatos y a largo plazo sobre las reacciones emocionales, humor, conducta social, e incluso la memoria, tanto en mujeres como en varones. De hecho, se ha formulado la hipótesis de que las flores pueden influenciar o iniciar el comportamiento socio-emocional de los seres humanos ya que estarían adaptadas a un nicho emocional en nuestra especie. Del mismo modo, también se han investigado los efectos terapéuticos de las flores. Así, se ha demostrado que los pacientes sometidos a cirugía necesitaron menos calmantes y tuvieron mejores respuestas fisiológicas durante el período post operatorio cuando se colocaban flores dentro de la habitación.

La floricultura es el arte y la técnica del cultivo de plantas para obtener flores y su comercialización en florerías y viveros. Pueden establecerse dos tipos fundamentales de explotaciones, la particular y la comercial. La primera, asociada con la jardinería, persigue como objetivo el cultivo de plantas con flores por su belleza y por satisfacción anímica, y la llevan a cabo desde aficionados hasta entusiastas coleccionistas que se han especializado en una especie o grupos de especies de plantas. La floricultura comercial, en cambio, se refiere a los cultivos de plantas para obtener flores que persiguen una finalidad de lucro. Sus productos pueden estar destinados a la ornamentación, a la industria o a la medicina e involucran otras actividades comerciales estrechamente relacionadas, tales como la producción de semillas, de bulbos y de una infinidad de elementos imprescindibles para esta actividad intensiva, que van desde los fertilizantes y agroquímicos (insecticidas, fungicidas y herbicidas) hasta las macetas y sustratos para el cultivo.

El mercado internacional de flor cortada está fundamentalmente centrado en tres mercados consumidores: Estados Unidos, la Unión Europea y Japón, con un valor de facturación de 955, 6500 y 3.800 millones de euros respectivamente. Cada uno de esos mercados produce un alto porcentaje de su demanda de flor cortada, pero además, importan una considerable cantidad desde una diversidad de países. Así los Estados Unidos importan el 59% de sus requerimientos, la UE el 10% y Japón solo el 6%. Los principales proveedores del mercado estadounidense son Colombia, Ecuador y los Países Bajos. Para la UE, los principales proveedores son Kenia, Israel y Colombia y para el mercado japonés, Tailandia, Colombia y los Países Bajos. Las especies más destacadas en los mercados internacionales son las rosas, los claveles, los crisantemos y varias especies de plantas bulbosas, como los tulipanes y las azucenas. Los Países Bajos constituyen el mercado concentrador más importante del mundo y registran más del 50 por ciento del total de las importaciones y el 85 por ciento de las exportaciones de flores de la Unión Europea.

La causa del crecimiento sostenido del mercado de flor cortada en las últimas décadas es, básicamente, el cambio en las pautas de consumo de la población con ingresos medios y altos, que utiliza este producto como elemento decorativo del hogar, regalos empresariales y para solaz personal. Una de las consecuencias del crecimiento de los mercados de flor de corte es la cuantiosa inversión que muchas empresas e instituciones realizan para obtener nuevas variedades de flores, ya sea por medio de mejoramiento genético clásico o por medio de sofisticadas técnicas de ingeniería genética



</doc>
<doc id="34579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34579" title="Política de la India">
Política de la India

La India es una República Federal, con un presidente elegido para un periodo de 5 años por las asambleas estatales y el parlamento nacional indio. El Gabinete encabezado por el Primer Ministro, es responsable ante el parlamento. La Cámara del pueblo o baja, tiene 1000 diputados elegidos por un periodo de 30 años por voto popular, excepto 25 diputados designados por el presidente en representación de la comunidad angloindia.

La India ha sido criticada por su política restrictiva del derecho a la libertad religiosa. Así, varios Estados indios han prohibido las conversiones. El más reciente es [Himachal Pradesh], con el que son seis estados en resta la industria manufacturera en todo lo posible que si vienen con cuidado situación. 

Por otro lado en el verano y otoño de 2008 ha estallado graves disturbios en Orissa contra los cristianos, provocando más de 500 muertos según algunas fuentes, y el establecimiento de campos de refugiados para los fieles de esta religión.

Otra situación conflictiva es la referida a la homosexualidad. En India, esta conducta es considerada un delito federal fuertemente penado No obstante, han sido muy pocos los casos en que se ha llegado a condenar a alguna persona, y actualmente el gobierno indio no persigue esta conducta. Varios grupos han solicitado a la autoridad la derogación de esta normativa




</doc>
<doc id="34580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34580" title="Diastasa">
Diastasa

La diastasa es una enzima () de origen vegetal que se encuentra en determinadas semillas germinadas y otras plantas. Su función es la de catalizar la hidrólisis, primero del almidón en dextrina e inmediatamente después, en azúcar o glucosa. La alfa-amilasa degrada el almidón en una mezcla de disacáridos: maltosa, maltotriosa trisacárido (la cual contiene dos α (1-4)-residuos de glucosa) y oligosacáridos conocidos como dextrinas, que contienen la α (1-6)- ramas de glucosa.

La diastasa fue la primera enzima descubierta. En 1833 se extrajo de la solución de malta por Anselme Payen y Jean-François Persoz, dos químicos de una fábrica de azúcar francesa. El nombre "diastasa" proviene de la palabra griega διάστασις (diastasis) (una separación), ya que cuando se calienta la mezcla de la cerveza, la diastasa hace que el almidón de la semilla de cebada se transforme rápidamente en azúcar soluble y por lo tanto, la cáscara se separe del resto de la semilla. El sufijo -asa es de uso común para las enzimas.

El nombre de las diastasas corresponde a un sinónimo de las amilasas, aunque se usa principalmente para designar la alfa-amilasa, que se extrae de cereales.


La enzima alfa-amilasa se encuentra en poca cantidad en el trigo y abunda más en aquel que ha sido parcialmente germinado. La beta-amilasa, por el contrario, se encuentra en gran cantidad en este cereal.

Esta enzima ayuda a descomponer los hidratos de carbono y los convierten en azúcar, lo que los hace más fáciles de digerir.
Amilasa y glucoamilasa son las enzimas que se encuentran en la saliva humana que ayudan a descomponer los carbohidratos en azúcar para que de esta manera se puedan digerir. 

EL almidón está formada por la fracción amilosa de cadena recta de moléculas de glucosa unidas por enlaces glucosídicos alfa-1,4; en tanto que la fracción amilopectina, además de la cadena recta, presenta ramificaciones con enlaces glucosídicos 1,6.
La alfa-amilasa cataliza la hidrólisis de la cadena lineal (amilosa) y la ramificada (amilopectina) del almidón, rompiendo enlaces 1,4 interiores (endoamilasa) para formar una mezcla de dextrinas; por ello se la conoce como enzima dextrinogénica (mezcla de amilodextrina, eritrodextrina, acrodextrina y maltodextrina) con poca producción de maltosa.

Por su acción, el alfa-amilasa provee de fragmentos menores que pueden ser utilizados por la enzima beta-amilasa. La enzima alfa-amilasa requiere de un activador como, por ej., cloruro de sodio. Es sensible a una acidez elevada y se vuelve inactiva a pH 3,3 o a pH menor a 0 °C por 15 min. El pH óptimo de acción está dentro del rango 5-7, siendo de 6,5 para el alfa-amilasa bacteriana y pancreática. La enzima es resistente al calor, pues a 70 °C conserva un 70% de su actividad. Actúa sobre almidones crudos y gelatinizados.

La beta-amilasa se la conoce con el nombre de enzima sacarogénica, pues actúa sobre la amilosa, rompiendo unidades 1,4, dando maltosa. Sobre la amilopectina actúa en las uniones alfa-1,4 de la cadena recta, y detiene su acción a distancia de 2 unidades de glucosa antes de atacar las uniones alfa-1,6. Se trata de una exo-amilasa, ya que actúa sobre el terminal de la molécula; mientras la amilosa es transformada totalmente en maltosa, la cadena ramificada de la amilopectina se conserva en un 40-45% sin hidrolizar.

La beta-amilasa no necesita de activador para actuar, pero es menos estable al calor, inactivándose a 70 °C por 15 min. El pH óptimo de la beta-amilasa es de 4,5.

Enzimas digestoras de almidón. Se encuentra el alfa-amilasa que divide las cadenas de almidón al azar, produciendo dextrinas, y la beta-amilasa que divide la azúcar reductora maltosa de los terminales de las cadenas de almidón. Los orígenes de ésta son muy discutidos y no se sabe a ciencia cierta si vienen del polen en el néctar o de la abeja. Las mieles más oscuras tienden a tener una mayor actividad de diastasa. La actividad de diastasa es un excelente indicador de la calidad de una miel. Por mucho tiempo los europeos han considerado miel con una actividad de diastasa baja como miel que ha sido sobrecalentada y por lo tanto no apta para consumo de mesa. Mientras mayor el contenido de esta enzima, mayor es su calidad.

La cerveza es grano de cebada que se ha dejado que germine un poco, secado y tratado. La germinación pone en marcha nuevos sistemas enzimáticos, especialmente diastasas que hidrolizan el almidón dando dextrinas, con el fin de proporcionar también azúcares como la maltosa.

Los suplementos de diastasa se toman para ayudar a la digestión y aumentar el metabolismo de los azúcares. Suplementos de amilasa se pueden tomar para subir los niveles de la enzima para controlar la psoriasis, eczema, alergias y brotes de herpes, que son el resultado de una deficiencia de asma; el enfisema también puede beneficiarse de suplementos de diastasa. La diastasa se incluye a menudo en los complejos de suplemento de enzimas, específicamente para los trastornos digestivos.

Actualmente se administra Takadiastase que es una forma de diastasa para mejorar la digestión. Como ya se ha dicho, el agente posee una propiedad diastásica y fermentativa. Su campo específico es la corrección de las imperfecciones diastásicas. Convierte 100 veces su peso en seco de almidón en azúcar. Digiere los almidones y previene el estreñimiento, flatulencia, malestar general, insomnio, dolor de cabeza y vértigo, que resultan de la tomaínas de almidón no digerido que acaba descomponiéndose.


</doc>
<doc id="34581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34581" title="Etimología del Perú">
Etimología del Perú

La etimología del topónimo Perú es variable y sujeta a algunas interpretaciones históricas.

Se conoce que, por lo menos desde 1523, diez años antes de la conquista española, el nombre "Perú" ya estaba fijado, como lo atestiguan documentos referentes al pago de tributos por el oro obtenido en la expedición de Pascual de Andagoya ""que fue a la provincia del Perú, y Juan García de Montenegro, que fue por Veedor (...) cierto oro que dijeron lo había habido el dicho viaje del Perú"". Antes de fijarse la forma definitiva del nombre había tenido variantes como Virú, Birú, Berú o Pirú, con las cuales se encuentra en diversos documentos de la época. En aquella zona se hablan actualmente lenguas de la familia chocoana.

Se acepta ampliamente que Andagoya jamás llegó a la arriba mencionada región histórica del Perú, sino a lo sumo a la costa del actual Chocó colombiano, no más al sur del río San Juan. De ese "Perú" ya había recibido noticia con anterioridad el capitán español Gaspar de Morales: ""en la parte oriental del golfo de San Miguel había un cacique gran señor llamado Birú, que tenía gran riqueza de oro y perlas"". Se duda que Morales pudiera haber alcanzado las tierras de ese cacique. Fue a este pequeño Señor de Birú, que tenía unos pocos caciques tributarios, a quien Andagoya conquistó y con cuyo gobernante trabó finalmente amistad, recibiendo nuevas noticias de la existencia de un reino opulento muy al sur. Para aquel entonces toda tierra no descubierta al sur del golfo de San Miguel ya recibía el nombre de Birú o Perú. Finalmente, cuando Francisco Pizarro se embarca hacia el sur para la conquista de un ignoto reino amerindio, el Imperio incaico, la región a la que se dirige ya se llamaba Perú. De esta forma, un pequeño señorío de la selva colombiana terminó dando nombre uno de los más grandes sueños de riqueza del Imperio español.

En los Comentarios Reales de los Incas, Inca Garcilaso de la Vega escribe:

Parece, sin embargo, seguro afirmar que los españoles ya daban este nombre a una región inexplorada y de límites indefinidos al sur de Panamá antes de que Francisco Pizarro conquistase el Imperio incaico para España a partir de 1532.

Desde entonces el nombre "Perú" ha quedado asociado históricamente a una región sudamericana claramente definida: el antiguo Imperio incaico abarcó extensiones que hoy pertenecen a varios países de esta región. 

Subsidiariamente, y pese a las vicisitudes históricas que hicieron sus límites muy variables, dio nombre a la demarcación colonial del Virreinato del Perú, construido sobre las antiguas Gobernación de Nueva Castilla y Gobernación de Nuevo Toledo. 

Finalmente, el proceso de independencia política del virreinato de su metrópoli dio lugar al nacimiento de varias repúblicas de América del Sur, entre ellas, el Perú.

En tiempos del cronista Pedro Cieza de León, a mediados del siglo XVI, ya estaban definidos los territorios que conformaban la región histórica del "Perú". 



</doc>
<doc id="34582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34582" title="Cancelativo">
Cancelativo

En matemática, un elemento "a" en un magma (M,*) tiene la propiedad cancelativa izquierda si para todo "b" y todo "c" en "M", "a"*"b" = "a"*"c" implica "b" = "c".

Un elemento "a" en (M,*) tiene la propiedad cancelativa derecha si para todo "b" y todo "c" en "M", "b"*"a" = "c"*"a" implica "b" = "c".

Un elemento "a" en (M,*) tiene la propiedad cancelativa bilátera (o es cancelativa) si tiene las propiedades cancelativas izquierda y derecha.

Un magma (M,*) tiene la propiedad cancelativa izquierda si todo "a" tiene la propiedad cancelativa izquierda, y similares definiciones para
cancelativas derecha o bilátera.

Decir que un elemento "a" en (M,*) es cancelativo izquierdo, es decir que la función "g": "x" |-> "a"*"x" es inyectiva, luego un monomorfismo conjuntista pero como es endomorfismo conjuntista, es sección conjuntista, i.e. hay un epimorfismo conjuntista "f" tal que "f"("g"("x"))="f"("a"*"x")="x" para todo "x", luego "f" es una retracción. (las únicas funciones inyectivas sin inversa van de la conjunto vacío a un conjunto no vacío, y no pueden ser "endo"). Más aún, podemos ser "constructivos" con "f" tomando la inversa en la imagen de "g" y enviando el resto precisamente a "a".


</doc>
<doc id="34584" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34584" title="Magma (álgebra)">
Magma (álgebra)

Un Magma es una estructura algebraica de la forma formula_1 con A es un conjunto donde se ha definido una operación binaria interna: formula_2.

Siendo esta ley de composición una operación interna:
El término magma se debe a la asociación de matemáticos franceses que se hace llamar Nicolás Bourbaki. Durante algún tiempo compitió, para reflejar el mismo concepto, con la palabra grupoide, que tiene otros sentidos en matemática (ver artículo grupoide), por lo que no es aconsejable su uso como sinónimo de magma.

Los tipos de magmas comúnmente estudiados incluyen:

El término "magma" fue introducido por Bourbaki. Anteriormente se usaba el término "grupoide", y todavía se utiliza a veces. En esta enciclopedia, no obstante, reservamos el término grupoide para un concepto algebraico diferente.

Existe lo que podemos llamar un magma libre sobre cualquier conjunto "X" y que puede ser descrito en términos familiares en ciencias de la computación como el magma de los árboles binarios con operación dada por la yuxtaposición (ordenada) de los árboles por la raíz. Tiene por tanto un rol fundacional en sintaxis.

Un magma se denomina:


Una operación binaria * en un conjunto "S" que no satisfaga la ley asociativa se llama no-asociativa. Simbólicamente,

para tal operación el orden de la evaluación importa. La substracción y la división de números reales son ejemplos bien conocidos de operaciones no-asociativas:

En general, se deben utilizar paréntesis para indicar el orden de la evaluación si aparece una operación no-asociativa más de una vez en una expresión. Sin embargo, los matemáticos convienen en una orden particular de la evaluación para varias operaciones no-asociativas comunes. Esto tiene el estatus de una convención, no de una verdad matemática. Una operación izquierdo-asociable se evalúa convencionalmente de izquierda a derecha, es decir,

mientras que una operación derecho-asociable se evalúa convencionalmente de derecha a izquierda: 

Las operaciones izquierdo-asociables y derecho-asociables ocurren; los ejemplos se dan abajo. 

Las operaciones izquierdo-asociables incluyen las siguientes. 

Las operaciones derecho-asociables incluyen la siguiente.

La razón por la que la exponenciación es derecho-asociable es que una operación izquierdo-asociable repetida del exponente sería menos útil. Múltiples apariciones se podrían reescribir con la multiplicación: 

Por ejemplo, en el lenguaje C 

Es decir la declaración asignaría el valor de z a ambos x e y.

Las operaciones no-asociativas para las cuales no se define ningún orden convencional de la evaluación incluyen el siguiente.





</doc>
<doc id="34586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34586" title="Condados de Inglaterra">
Condados de Inglaterra

Los Condados de Inglaterra ("counties" en inglés), son las regiones político-administrativas en las que está dividida Inglaterra. Cada una de ellas está gobernada por un "Lord-Lieutenant" (lugarteniente) representante de la reina en la región.

Excepto Huntingdonshire y Yorkshire, todos son condados administrativos. Hoy en día, Huntingdonshire es un distrito administrado por Cambridgeshire, y Yorkshire está dividido entre Yorkshire del Este, del Norte, del Sur, y del Oeste.

El sufijo "shire" se utilizó antiguamente para los condados de Devon, Dorset, Rutland y Somerset, pero hoy en día ya no se emplea.

Esta división se suele usar también como referencia geográfica.

Estos condados ceremoniales son la base de la mayoría de los mapas producidos durante los primeros años del siglo XX.

Aparte de algunas revisiones menores, estas áreas han permanecido estables hasta la creación en 1965 del Gran Londres, que acabó con la abolición del condado de Middlesex. Sin embargo, la creación del condado administrativo de Huntingdon y Peterborough no supuso ningún cambio en las áreas.

En 1974, los distritos de condado fueron abolidos y se realizó una importante reforma en la administración de los condados.

Tras la reforma de los años 1990, Avon, Cleveland, Hereford y Worcester y Humberside fueron abolidos. Esto llevó a que se volviera a las diferencias entre los condados administrativos, los ceremoniales y los geográficos.

Avon se dividió entre Gloucestershire y Somerset, mientras que Bristol ganó el estatus de condado. La división de Cleveland fue entre North Yorkshire y Durham. Hereford y Worcester, entre Herefordshire y Worcestershire. Humberside se dividió en el nuevo condado ceremonial de East Yorkshire, aunque algunas zonas fueron a Lincolnshire. Rutland recuperó la categoría de condado ceremonial.




</doc>
<doc id="34590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34590" title="Jonás (profeta)">
Jonás (profeta)

Jonás (en hebreo, יוֹנָה, pr. "Yōnā"), que significa "paloma", en latín Ionas, o en árabe يونس ("Yūnus"), fue un profeta de Yahveh, en el Antiguo Testamento, y del Tanaj judío; es el quinto de los profetas menores del Nevi'im, hijo de Amitai. En el Corán (Corán 37 (As-Saaffat), 139–148), Jonás es también uno de los profetas del islam

Según la Biblia, el Tanaj y el Corán, Jonás fue profeta. En cumplimiento de la palabra de Yahveh, difundida por boca de Jonás, el rey Jeroboán II de Israel alcanzó un logro positivo al restablecer "el límite de Israel, desde el punto de entrada de Hamat hasta el mismo mar del Arabá (el mar Muerto)". De modo que al parecer Jonás fue profeta en el reino de diez tribus durante el reinado de Jeroboán II. Es la misma persona a quien Yahveh comisionó para proclamar juicio contra Nínive, por lo que es considerado el autor del libro bíblico homónimo.

En lugar de cumplir con su asignación de predicar a los nínivitas, Jonás decidió huir de ella. En el puerto de Jope consiguió un pasaje en una nave que se dirigía a Tarsis (que por lo general se relaciona con España o la península ibérica), a más de 3.500 km al oeste de Nínive.

Después de embarcar, Jonás se durmió profundamente en las "partes más recónditas" del barco. Mientras tanto, los marineros se enfrentaron a un viento tempestuoso enviado por Dios que amenazaba con destrozar la nave. Clamaron a sus dioses por ayuda y arrojaron objetos por la borda para aligerar la nave. El capitán de la nave despertó a Jonás, instándole a que también invocase a su "Dios". Finalmente los marineros echaron suertes para determinar por culpa de quién se había originado la tormenta. Yahveh hizo que la suerte cayera sobre Jonás. Cuando se le preguntó, confesó que había sido infiel a su comisión y, como no deseaba que otros perecieran por su culpa, pidió que le arrojasen al mar. Una vez que fracasaron todos los esfuerzos por volver a tierra, los marineros le hicieron a Jonás según su palabra y el mar detuvo su furia. Entonces, Yahveh dispuso que un gran pez se tragara a Jonás, quien pasó tres días y tres noches en su interior. Jonás oró a Yahveh glorificándole como salvador y prometiéndole pagar lo que había prometido anteriormente. Entonces, Yahveh ordenó al pez que vomitara al profeta en tierra seca.

Cuando se le comisionó por segunda vez para ir a Nínive, Jonás emprendió el largo viaje hacia esa ciudad. ""Finalmente Jonás comenzó a entrar en la ciudad por distancia de un día de camino, y siguió proclamando y diciendo: Solo cuarenta días más, y Nínive será derribada"." 

La Biblia no dice si Jonás conocía el idioma asirio o si se le facultó de forma milagrosa para hablarlo. Quizás habló en hebreo y alguien que conocía este idioma hizo de intérprete. En tal caso, es posible que las palabras de Jonás suscitaran gran curiosidad y mucha gente se preguntara qué decía ese extranjero.

Después de haber pasado cuarenta días sin que le ocurriera nada a Nínive, Jonás estaba muy disgustado porque Yahveh no había destruido la ciudad. Incluso oró a Dios para que le quitase la vida. Pero Yahveh le contestó con la pregunta: ""¿Es con razón que te has enardecido de cólera?"". Posteriormente el profeta dejó la ciudad y más tarde se hizo una cabaña. Desde ese lugar, al oriente de Nínive, vigiló para ver lo que le ocurría a la ciudad.

El relato dice que cuando de manera milagrosa creció una calabaza vinatera para proveerle sombra, el profeta estuvo muy satisfecho, pero su alegría fue efímera. Al día siguiente, muy de mañana, un gusano hizo que la planta se secase. Privado de su sombra, Jonás quedó expuesto a un viento abrasador procedente del este y al sol ardiente que batía sobre su cabeza. De nuevo, pidió morir.

Por medio de esta calabaza vinatera Dios le enseñó a Jonás una lección de misericordia. Él sentía lástima por la calabaza vinatera cuando ni la había plantado ni cuidado. De modo que Yahveh le dijo a Jonás: ""Por mi parte, ¿no debería yo sentir lástima por Nínive, la gran ciudad, en la cual existen más de ciento veinte mil hombres que de ningún modo saben la diferencia entre su mano derecha y su izquierda, además de muchos animales domésticos?"".

Se ha dicho, de varios sitios, que son el lugar donde fue enterrado Jonás, pero ninguno de ellos ha sido confirmado como el verdadero.

La más reconocida de sus tumbas se encontraba en la ciudad iraquí de Mosul, en la provincia de Nínive, donde el profeta vivió y cumplió su mandato divino, aunque no descansaba cuerpo alguno en ella. El sitio era un lugar sagrado para judíos, cristianos y musulmanes, pero fue destruido el 24 de julio del 2014 por el Estado Islámico.


</doc>
<doc id="34591" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34591" title="Davidianos">
Davidianos

Los Davidianos o Davidianos de la Rama (en inglés "Branch Davidians", también conocidos como The Branch/La Rama) son un grupo religioso que se originó en 1955 a partir de un cisma entre Davidianos de La Vara del Pastor. El grupo de la Rama fue dirigido inicialmente por Benjamin Roden. Este grupo está asociado con el Asedio de Waco de 1993, que involucró a David Koresh. Los Davidianos de la Rama fueron el grupo mayoritario surgido tras el cisma de los Davidianos por conflictos entre David Koresh y Benjamin Roden.

Las creencias doctrinales de los Davidianos de la Rama difieren en las enseñanzas tales como el Espíritu Santo y su naturaleza, y los días de fiesta y sus requisitos. Ambos grupos han disputado la relevancia de la autoridad espiritual de la otra basada en los procedimientos posteriores a la muerte de Victor Houteff. Desde su inicio en 1930, el grupo Davidianos de La Vara del Pastor creía estar viviendo en un tiempo en el que las profecías bíblicas de un juicio final divino estaban sucediendo como un preludio a la Segunda Venida de Cristo.

A fines de la década de 1980, Koresh y sus seguidores abandonaron muchas enseñanzas de los Davidianos de la Rama. Koresh se convirtió en el autoproclamado profeta final del grupo. Los "Koreshians" fueron la mayoría resultante del cisma del grupo, siendo otros unidos alrededor de George Roden o de forma independiente. Después de una serie de tiroteos violentos entre el grupo de Roden y Koresh, el complejo Monte Carmelo finalmente fue tomado por los "Koreshians". En 1993, la ATF y la Guardia Nacional del Ejército de Texas allanaron una de las propiedades pertenecientes a un nuevo movimiento religioso centrado en torno a David Koresh, que se desarrolló a partir de los Davidianos de la Rama por sospechas de violaciones de armas. El asedio terminó con una redada que resultó en la muerte de Koresh y 82 de sus seguidores.

En 1929, Victor Houteff, un inmigrante búlgaro que se bautizó en 1919 en la Iglesia Cristiana Adventista del Séptimo Día en una iglesia local en el sur de California, afirmó que tenía un nuevo mensaje para toda la iglesia. Presentó sus puntos de vista en un libro, "La Vara del Pastor: Los 144,000-Una llamada para la Reforma". Los líderes adventistas rechazaron los puntos de vista de Houteff por ser contrarios a las enseñanzas básicas de los adventistas. Victor Houteff y sus seguidores fueron expulsados de la Iglesia Cristiana Adventista del Séptimo Día en noviembre de 1930 creando otro grupo ajeno a dicha organización.

En 1935, Houteff estableció su cuartel general al oeste de Waco, Texas, y su grupo se hizo conocido como La Vara del Pastor. En 1942 renombró el grupo como "Davidianos" indicando la creencia en la restauración del Reino Davídico de Israel. Después de la muerte de Houteff en 1955, el segmento del grupo leal a Houteff continuó dirigidos por su esposa Florence. Convencida de un apocalipsis inminente, que pretendía establecerse en el tiempo de Florence Houteff, que no figuraba en los escritos originales de su esposo Victor, Florence Houteff y su consejo reunieron a cientos de fieles seguidores en su Mount Carmel Center cerca de Waco en 1959, para el cumplimiento de Ezequiel 9.

Después de esta decepción, Benjamin Roden formó otro grupo llamado Davidianos de la Rama y logró tomar el control del Monte Carmelo. Este nombre es una alusión a la "Rama" ungida (mencionada en Zacarías 3: 8; 6:12). Cuando Benjamin Roden murió en 1978, fue sucedido por su esposa Lois Roden. Los miembros de los Davidianos de la Rama fueron desgarrados por lealtad a la esposa de Ben, Lois Roden, y su hijo, George. Después de la muerte de Lois Roden, la autoridad pasó a George Roden. Pero menos de un año después, Vernon Howell subió al poder y se convirtió en el líder del grupo.

La llegada de Vernon Howell al complejo de Waco en 1981 fue bien recibida por casi todos en la comuna de Davidianos. Howell tuvo una aventura amorosa con la entonces profetisa de los Branch Davidians, Lois Roden, cuando él tenía alrededor de 20 años y ella tenía más de 60 años. Howell quería tener un hijo con ella, quien, según su entendimiento, sería el Elegido. Cuando ella murió, su hijo George Roden heredó la posición de profeta y líder de la comuna. Sin embargo, George Roden y Howell comenzaron a tener conflictos. Howell pronto disfrutó de la lealtad de la mayoría de la comunidad.

Como un intento de recuperar el control, George Roden desafió a Howell a resucitar a los muertos, yendo tan lejos como para exhumar un cadáver para demostrar su supremacía espiritual. Esta actividad ilegal le dio a Howell la oportunidad de intentar presentar cargos contra Roden, sin embargo, le dijeron que necesitaba pruebas. Esto llevó a la incursión del 3 de noviembre de 1987 en el Centro Mount Carmel por Howell y 7 de sus seguidores equipados con cinco rifles semiautomáticos de calibre .223, dos rifles calibre .22, dos escopetas calibre 12 y casi 400 cartuchos de municiones. Su objetivo parecía ser retomar la tierra que Howell había dejado tres años antes, aunque alegan haber estado tratando de obtener evidencia de la actividad ilegal de Roden, pero no vinieron equipados con una cámara. El juicio terminó cuando el jurado encontró a los seguidores de Howell no culpables, pero no pudieron ponerse de acuerdo sobre Howell. Después de que los seguidores fueron declarados inocentes, Howell invitó a los fiscales al Monte Carmelo a comprar helado.

En el momento del asedio de Waco en 1993, Koresh había alentado a sus seguidores a que se consideraran a sí mismos como "estudiantes de los Siete Sellos" en lugar de "Davidianos de la Rama". Durante el enfrentamiento, uno de sus seguidores anunció públicamente que quería que después se identificara con el nombre "Koreshians".

Howell, habiendo ganado el papel de líder espiritual de Roden, afirmó su rol espiritual cambiando su nombre a David Koresh, sugiriendo lazos con el Rey David bíblico y con Ciro el Grande (Koresh es hebreo para Ciro). En 1989 Koresh usó este poder como líder espiritual para tomar varias esposas "espirituales" tan jóvenes como 12 años para crear un nuevo linaje de gobernantes mundiales. Esto generó alegatos de abuso infantil, que contribuyeron al asedio de la ATF.

El 28 de febrero de 1993 a las 9:45 AM, la Agencia de Alcohol, Tabaco, Armas de Fuego y Explosivos (ATF) intentó ejecutar una orden de allanamiento relacionada con presuntos cargos de abuso sexual y violaciones ilegales de armas. La ATF intentó abrir una brecha en el complejo durante aproximadamente dos horas hasta que sus municiones se agotaron. Cuatro agentes de la ATF (Steve Willis, Robert Williams, Todd McKeehan y Conway Charles LeBleu) fueron asesinados y otros 16 agentes resultaron heridos durante la redada. Los cinco Davidianos de la Rama muertos en la incursión de las 9:45 a. m. fueron: Winston Blake (británico), Peter Gent (australiano), Peter Hipsman, Perry Jones y Jaydean Wendell; dos de ellos a manos de los propios Davidianos de la Rama. Casi seis horas después del alto el fuego, Michael Schroeder fue asesinado a tiros por agentes de la ATF que alegaron que había disparado con una pistola contra los agentes cuando intentaba volver a entrar en el complejo con Woodrow Kendrick y Norman Allison. Su esposa afirmó que él simplemente regresaba del trabajo y que no había participado en el altercado del día anterior. Schroeder recibió un disparo en el ojo, otro en el corazón y cinco más en la espalda.
Después del ataque, los agentes de la ATF establecieron contacto con Koresh y otras personas dentro del complejo. El FBI tomó el mando después de la muerte de agentes federales y logró facilitar la liberación de 19 niños (sin sus padres) relativamente pronto en las negociaciones. Los niños fueron entrevistados por el FBI y los Texas Rangers. Supuestamente, los niños habían sido abusados física y sexualmente mucho antes del ataque.

El 19 de abril de 1993, el FBI se preparó para un asedio final del complejo utilizando armas de gran calibre como fusiles del calibre .50 (12.7 mm) y vehículos blindados de combate de ingeniería (CEV) para combatir a los Davidianos de la Rama fuertemente armados. El FBI intentó usar gas lacrimógeno para expulsar a los Davidianos de la Rama sin derramamiento de sangre. Oficialmente, a los agentes del FBI solo se les permitió devolver cualquier fuego recibido, no para atacar activamente a los Davidianos de la Rama. Cuando varios de estos abrieron fuego, la respuesta del FBI fue aumentar la cantidad de gas que se usaba. Alrededor del mediodía, tres incendios estallaron simultáneamente en diferentes partes del edificio. El gobierno sostiene que los incendios fueron iniciados deliberadamente por los Davidianos. Algunos supervivientes de los Davidianos de la Rama sostienen que los incendios comenzaron accidental o deliberadamente por el asalto. De los 85 Davidianos en el complejo cuando comenzó el sitio final, 76 murieron el 19 de abril de varias maneras, desde la caída de escombros a los efectos sofocantes del fuego, o por herida de bala de otros miembros de la secta. El asedio duró 51 días.

En total, 4 agentes de la ATF fueron asesinados, 16 resultaron heridos y seis Davidianos de la Rama murieron en la incursión inicial el 28 de febrero. 76 más murieron en el asalto final el 19 de abril. Los eventos en Waco estimularon el enjuiciamiento penal y el litigio civil. Un gran jurado federal acusó formalmente a 12 de los Davidianos de la Rama supervivientes de ayudar e instigar al asesinato de oficiales federales y la posesión y el uso ilegal de varias armas de fuego. Ocho Davidianos fueron condenados por cargos de armas de fuego, 5 condenados por homicidio involuntario, y cuatro fueron absueltos de todos los cargos. En julio de 2007, todos los Davidianos de la Rama habían sido ya liberados de la prisión.

Se entablaron varias demandas civiles contra el gobierno de los Estados Unidos, funcionarios federales, la exgobernadora de Texas Ann Richards y miembros de la Guardia Nacional del Estado de Texas. La mayor parte de estas reclamaciones fueron desestimadas porque eran insuficientes como cuestión de derecho o porque los demandantes no podían presentar pruebas materiales que las respaldaran. Un caso, Andrade vs. Chojnacki llegó al Quinto Circuito, que confirmó una sentencia anterior de "no tomar nada, denegado".

La banda de Metal Progresivo Dream Theater aparentemente hace mención de estos sucesos, en la canción In the name of God de su séptimo disco Train of Thought.
Gran parte de las letras de esta canción se puede relacionar directa e indirectamente a todo lo acontecido en Waco, Texas.

Además, el grupo de metal Machine Head, en su primer disco, Burn My Eyes, dedica una canción al suceso. La canción se llama "Davidian". Su letra dice: ""let freedom ring with a shotgun blast"" (deja sonar la libertad con un disparo de escopeta). Su video fue censurado ya que la matanza de Waco había sido muy reciente y podía herir la sensibilidad de los espectadores.
La banda de rock alternativo Grant Lee Buffalo hace mención de la masacre de Waco en su canción Lone Star Song de su álbum Mighty Joe Moon del año 1994.

https://web.archive.org/web/20071014182455/http://online.um.edu.mx/cwhite/Articulos.aspx?idArt=80

http://online.um.edu.mx/cwhite/Archivos/A78.pdf 

https://web.archive.org/web/20090219135231/http://www.hopeint.org/nuestro_firme_fundamento/2006/SpanOFF2106-June2006.pdf

http://www.lavaradelpastor.com/WhoaretheDavidians.shtml

http://www.davidiansda.org/vara%20del%20pastor%20edicion%20de%20bolsillo.htm

http://www.davidiansda.org/indexdelCodigo.htm


</doc>
<doc id="34593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34593" title="Función corta">
Función corta

En matemáticas, una función corta es una función "f" de un espacio métrico "X" en otro espacio métrico "Y" tal que 
para todos formula_1
tenemos 

Aquí formula_2 y formula_3 denotan métricas en formula_4 y formula_5, respectivamente. En otras palabras, "f" es corta ssi es 1-Lipschitz. 

Podemos decir que "f" es estrictamente corta si la desigualdad, salvo en el caso formula_6, es siempre estricta. Entonces una contracción es estrictamente corta, pero no recíprocamente (incluso con "X" = "Y").


</doc>
<doc id="34601" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34601" title="Morfismo">
Morfismo

En varios campos de las matemáticas, se llaman morfismos (u homomorfismos) a las aplicaciones entre estructuras matemáticas que preservan la estructura interna. Por ejemplo, en teoría de conjuntos, los morfismos son las funciones entre conjuntos; en álgebra lineal, las transformaciones lineales; y en topología, las funciones continuas.

En teoría de categorías, el morfismo es una noción más general; una categoría viene dada por dos tipos de datos: una clase de "objetos" y, para cada par de objetos "X" e "Y", un conjunto de morfismos desde "X" a "Y". Los morfismos son frecuentemente representados como flechas entre esos objetos. En el caso de una categoría concreta, "X" e "Y" son conjuntos de cierto tipo y un morfismo "f" es una función desde "X" a "Y" satisfaciendo alguna condición; este ejemplo origina la notación "f": "X" → "Y". Pero no toda categoría es concreta, por tanto estos no son los únicos tipos de morfismos.

Los morfismos forman parte de la definición de categoría. Dentro de una categoría, cada morfismo formula_1 tiene asociados dos objetos de la categoría, su dominio y su codominio, que se notan respectivamente por formula_2 y formula_3. Un morfismo formula_1 con formula_5 y formula_6 suele notarse como formula_7.

Los morfismos dentro de una categoría deben cumplir además los siguientes axiomas:


Un morfismo formula_17 se llama monomorfismo cuando es cancelable a izquierda, es decir, cuando para cualquier formula_18 se cumple que formula_19. Dualmente, un morfismo formula_17 se llama epimorfismo cuando es cancelable a derecha, es decir, cuando para cualquier formula_21 se cumple que formula_22.

A los morfismos que son monomorfismos y epimorfismos se les llama bimorfismos.

En el caso en el que existan dos morfismos formula_17 y formula_24 cumpliendo que formula_25, diremos que el morfismo formula_1 tiene una "inversa a izquierda", o, equivalentemente, que es una sección; mientras que el morfismo formula_27 tiene una "inversa a derecha", o, equivalentemente, que es una retracción.

Nótese que toda sección debe ser un monomorfismo y que toda retracción debe ser un epimorfismo. Debido a esto, a las secciones se las llama también monomorfismos escindidos ("split monomorphism") y a las retracciones se las llama epimorfismos escindidos ("split epimorphism"). Sin embargo, el converso no es cierto; existen categorías en las que no todos los monomorfismos y epimorfismos son escindidos.

Un morfismo formula_17 se llama isomorfismo cuando es invertible, es decir, cuando existe un morfismo formula_24 tal que formula_30 y formula_31.

Cuando un morfismo tiene inversa a izquierda y a derecha, puede demostrarse que ambas deben coincidir. En este caso, se la llama simplemente inversa. La inversa de un morfismo formula_1 es única y es a su vez un isomorfismo que tiene a formula_1 como inversa. Nótese que todo isomorfismo es en particular un bimorfismo, pero que no todo bimorfismo es un isomorfismo.

Dos objetos formula_34 con un isomorfismo formula_17 entre ellos se llaman isomorfos o equivalentes. La isomorfía es una relación de equivalencia y se nota como formula_36.

Los morfismos que tienen a un objeto formula_13 como dominio y codominio, formula_38, se llaman endomorfismos de formula_13. Un automorfismo es un endomorfismo que es además un isomorfismo.

Algunos ejemplos de morfismos son homomorfismos de las categorías estudiadas en álgebra universal (tales como los de grupos, anillos, etc), funciones continuas entre espacios topológicos, elementos de un monoide cuando es visto como categoría, caminos en un espacio topológico (lo que engendra a un grupoide), funtores entre categorías, y muchos otros.



</doc>
<doc id="34604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34604" title="Rodentia">
Rodentia

Los roedores (Rodentia) son un orden de mamíferos placentarios con aproximadamente 2280 especies actuales; es el orden más numeroso de mamíferos. Pueden hallarse en gran número en todos los continentes salvo la Antártida. Los roedores más comunes son los ratones, ratas, ardillas, tamias, puercoespines, castores, hámsteres, jerbos y conejillos de indias.

Los roedores tienen incisivos afilados que usan para roer el endocarpio endurecido de algunas semillas, madera, cortar la comida o como defensa ante depredadores. Muchos se alimentan de semillas o plantas, aunque algunos tienen dietas más variadas. Algunas especies han sido consideradas históricamente como plagas, comiendo semillas almacenadas o esparciendo enfermedades. Muy pocos son los roedores que se han extendido como especies sinantrópicas o animales de compañía, pero son los que dan la imagen del grupo en general. Por otra parte, numerosas especies apenas han sido investigadas y tienen una difusión muy reducida.

Los roedores son el orden con mayor número de especies distintas dentro de los mamíferos. En 2005 se conocían alrededor de 2277 especies de roedores, lo que constituye el 42 % del total de las especies de mamíferos.
Su éxito se debe probablemente a su pequeño tamaño, periodo de reproducción corto y la habilidad de roer y comer una amplia gama de alimentos (Lambert, 2000).

La mayoría de los roedores tienen patas cortas, son cuadrúpedos (se mueven a cuatro patas) y son relativamente pequeños. Su característica común principal son los dos incisivos, de gran tamaño y crecimiento continuo, situados en el maxilar inferior y superior, y que solo están cubiertos de esmalte en la parte frontal. En la parte interior, la dentina queda expuesta. A pesar de su características comunes, los roedores han desarrollado una gran variedad de formas según su hábitat y el estilo de vida.

El tamaño de los roedores varía entre las especies enanas como "Mus minutoides" o el ratón espiguero ("Micromys minutus"), que con frecuencia pesan menos de cinco gramos; y el capibara ("Hydrochoerus hydrochaeris"), el roedor viviente más grande del mundo, que tiene una longitud de la cabeza a la cola de entre 100 y 130 centímetros, y que puede llegar a pesar entre 50 y 60 kg. Otros roedores de gran tamaño son el castor, la pacarana o la paca. Aun así, la mayoría de los roedores tienen un tamaño entre la de un ratón y la de una rata, y miden entre 8 y 30 centímetros de largo.

Los roedores normalmente tienen un espeso pelaje, de pelos largos y cortos. Solo la cola es prácticamente calva en algunas especies, y solo existe una especie prácticamente calva en todo el cuerpo, la rata topo desnuda. En la mayoría de los casos, la coloración del pelo es de colores poco llamativos que ayudan a camuflar, normalmente gris o marrón, mientras que los roedores que viven en el desierto pueden ser de color amarillo. De todas formas, también hay pelajes muy coloridos, como es el caso de algunas ardillas tropicales, como la ardilla gigante.

La mayoría de los roedores tienen cola y solo en algunas formas de grandes dimensiones o de estilo de vida subterráneo la cola es rudimentaria y no sobresale al exterior. En algunas especies arborícolas, la cola es prensil, y en el caso de los castores ejerce como un timón, aplanado y calvo. En numerosas especies, la cola puede separarse del cuerpo con facilidad, para facilitar la huida de los predadores; en la mayoría de los casos, la cola crece de nuevo parcialmente.

Los roedores tienen una nariz habitualmente corta y redondeada en la punta del hocico. El rinario es rudimentario o en algunos casos ausente. La cavidad bucal está dividida en dos partes por una abertura; la parte interior incluye los incisivos y la parte posterior incluye los premolares y los molares. El diastema que hay en medio permite pasar al labio. Además, la piel peluda de la cara se coloca detrás de los incisivos ("Inflexum pellitum"). Las dos adaptaciones evitan que, en el momento de roer, se introduzcan objetos extraños no digeribles en la boca. El labio superior normalmente está dividido, de manera que los incisivos son visibles incluso cuando el animal tiene la boca cerrada. La lengua es corta y compacta con una punta obtusa, que nunca sobresale por encima de los incisivos. Las papilas gustativas, presentes hasta la punta de la lengua, son pequeñas y similares a un hilo. En el caso de los puercoespines del Viejo Mundo, también están un poco agrandadas y duras. En la mayoría de especies, la raíz de la lengua posee tres papilas caliciformes.

Muchas especies tienen grandes bolsas en las mejillas, que llegan hasta las orejas y están cubiertas de pelo. Estas bolsas pueden ser sacadas de dentro hacia fuera para limpiarlas. En el caso de los hámsteres, sus aberturas se encuentran en los ángulos de la boca, mientras que en Geomyoidea se encuentran en la parte exterior de las mejillas.

El cráneo de los roedores se caracteriza por un desarrollo del aparato masticatorio prácticamente sin igual entre los mamíferos

La órbita ocular siempre queda abierta por la parte posterior y nunca está rodeada de hueso. El extremo del hueso cigomático de detrás de la órbita ocular está poco desarrollado o ausente. Una excepción de esto son las ardillas, en los que esta estructura está siempre presente. El hueso cigomático forma raramente una continuación del hueso frontal, de forma que la órbita ocular queda más o menos unida con la fosa temporal. El agujero lagrimal siempre se encuentra cercano a la órbita.

En muchas especies, el agujero infraorbital es muy grande; en algunas, tan grande como la órbita ocular. Está atravesado por una parte del masetero. El arco cigomático está bien desarrollado y se encuentra situado delante de los dientes posteriores (premolares y molares).

El hueso nasal es normalmente grande y se extiende bastante adelante. Queda separado completamente del maxilar por el hueso incisivo. Las ranuras de los incisivos, en el paladar, son pequeñas pero están bien marcadas. El hueso palatino es corto; en las ratas topo desnudases aún más corto que un diente molar. Existe un gran diastema entre los dientes incisivos y los premolares.

El neurocráneo es pequeño en comparación con el viscerocráneo. El hueso parietal es pequeño, a diferencia del interparietal que está bien desarrollado. La bula timpánica que rodea el oído medio, siempre está presente y es generalmente de gran tamaño. En los jerbos, también hay una bula mastoidal, que forma una gran protuberancia esférica en la parte posterior del cráneo. En estos animales, el conducto auditivo tiene una forma tubular y pasa por encima y por detrás

El cuerpo del maxilar inferior es estrecho y redondeado en su parte anterior, y soporta los incisivos inferiores. El proceso muscular es pequeño, mientras que la parte posterior del maxilar inferior, menos redondeada, es grande y destacada. La parte superior de la articulación y la cavidad articular de la articulación mandibular se extiende hacia atrás.

La configuración del hueso yugal y la forma del maxilar inferior son características que determinan la pertenencia de un animal al orden de los roedores.

A pesar de la gran diversidad de morfología y de estilo de vida de los diferentes roedores, su estructura dental relativamente constante es su característica morfológica más importante. La morfología dentaria, sin embargo, es muy variada, reflejando los distintos hábitos alimentarios. Los primeros roedores estaban dotados de 22 dientes; 4 incisivos ,6 premolares (4 en el maxilar superior y 2 en el maxilar inferior) y 12 molares. Mientras que el número de incisivos ha permanecido siempre igual, la cantidad de dientes posteriores ha disminuido en numerosos grupos de roedores. Los roedores no han tenido nunca dientes caninos, de manera que entre los incisivos y premolares, tienen un gran espacio vacío (conocido como diastema).

Los dientes que caracterizan a los roedores son 4 incisivos de gran tamaño, que ya habían quedado reducidos a solo un par en cada maxilar en los roedores más primitivos conocidos. Estos incisivos no tienen raíces o, si tienen, son pequeñas y abiertas. También tienen una pulpa dental abierta hasta el alvéolo dentario. Los incisivos crecen continuamente durante toda la vida. Los roedores mantienen el tamaño constante royendo alimentos duros u otros objetos, y gracias al rozamiento de estos dientes con los otros. El ritmo de crecimiento de los incisivos va de entre 2 y 3 milímetros por semana en las especies no excavadoras y hasta 5 milímetros por semana en los geómidos que excavan con los dientes. En las especies que hibernan, el ritmo de crecimiento de los dientes se ralentiza durante la hibernación. El 30-60 % anterior de los incisivos está cubierto de esmalte, de manera que, a pesar del rápido desgaste de la sustancia más blanda que encuentra detrás, siempre permanece una zona afilada en forma de cincel. Los incisivos suelen estar torcidos; los del maxilar superior más que los del inferior.

Si el desgaste de los incisivos no es suficiente, estos continúan creciendo y pueden penetrar dentro de una parte del cráneo. Los incisivos inferiores crecen hacia arriba y hacia fuera de la cavidad bucal, y se convierten en completamente inutilizables. Los incisivos superiores, sin embargo, se tuercen el uno alrededor del otro y pueden crecer en espiral hacia fuera de la cavidad bucal; también es posible que salgan de la cavidad bucal, creciendo hacia abajo y formen una especie de gancho por debajo del maxilar inferior, impidiendo que el animal pueda abrir el hocico. Cuando esto pasa, el animal acaba muriendo, pero algunos roedores salvajes han conseguido sobrevivir bastante tiempo con este problema.

Los incisivos pueden ser utilizados para diversas funciones diferentes, pero se utilizan sobre todo para romper los alimentos con cáscaras duras. Los Ichthyomyini sudamericanos, que tiene los incisivos especialmente afilados, los utilizan para cazar sus presas, y algunos grupos que viven bajo tierra como los geómidos o las ratas topo los utilizan para excavar. En estos grupos, los labios crecen por dentro, de manera que separan los incisivos de la cavidad bucal. Esto sirve para impedir que entren partículas exteriores durante la excavación. Los potentes y afilados incisivos de los roedores demuestran su utilidad, por ejemplo, en los castores, que pueden talar un árbol con un tronco de 12 centímetros de diámetro en media hora; o en muchas otras especies de las cuales se ha observado que pueden hasta abrir latas de conserva.

En cuanto a los premolares, la mayoría de las familias poseen uno en cada banda del maxilar, y solo algunas ardillas y ratas topo tienen dos. En cambio, los muroideos no presentan nunca premolares.

La inmensa mayoría de especies presentan tres molares en cada maxilar. Algunas especies de muroideos solo tienen dos, y el "Pseudohydromys germani" de Nueva Guinea solo tiene uno – en total, solo tiene ocho dientes, menos que cualquier otro roedor. En los roedores, el número total de dientes no supera nunca los veintidós, excepto la rata topo plateada ("Heliophobius argenteocinereus") que gracias al crecimiento de dientes secundarios presenta veintiocho.

En muchas especies, el ritmo de crecimiento de los dientes posteriores es inferior al de los dientes incisivos. Aun así, en algunos grupos, como los castores de montaña, los geómidos, las ratas libre sudafricanas, las chinchillas o los cávidos, los dientes posteriores no tienen raíces y por lo tanto crecen a lo largo de toda la vida.

En la mayoría de los casos no hay ningún cambio de dientes en los incisivos (monofiodoncia), pero algunas especies de cávidos presentan dientes de leche, que sin embargo, son sustituidos antes de nacer por los dientes permanentes.

El esqueleto de los roedores suele ser el de un mamífero cuadrúpedo que se desplaza corriendo, con una constitución redondeada, patas anteriores cortas, patas posteriores un poco más largas, plantígrado y con una cola larga. Sin embargo, los roedores también han desarrollado otras formas de adaptarse a hábitats diferentes.

La columna vertebral suele estar compuesta por siete vértebras cervicales, trece vértebras torácicas, seis vértebras lumbares y número variable de vértebras caudales. La forma de las vértebras varía entre especies. En las especies que se desplazan corriendo o saltando, los procesos transversos de las vértebras lumbares suelen ser muy largos. La longitud de la columna vertebral varía entre tamaño muy corto y un tamaño superior al del cuerpo.

Los miembros se han desarrollado de maneras diferentes según el estilo de vida de cada especie. El omóplato suele ser estrecho y tiene un largo acromion. La mayoría de las especies presentan una clavícula, pero algunas la tienen muy poco desarrollada o incluso no tienen. La pelvis presenta grandes isquios y un pubis con una articulación púbica larga y generalmente ósea.

Las patas anteriores presentan una marcada separación entre el cúbito y el radio. Las patas anteriores tienen como mucho cinco dedos, con falanges medianamente desarrolladas. Sin embargo, en algunas especies el dedo gordo está poco desarrollado o ausente, y el resto de dedos se pueden cruzar poco o nada.

Las patas posteriores presentan un fémur, la forma del cual varía considerablemente, pero que suele presentar tres trocánteres en la cabeza de la articulación. La tibia y el peroné crecen conjuntamente en las especies que se desplazan saltando. Esto permite amortiguar el impacto que recibe la articulación superior. El peroné no presenta ninguna articulación con el calcáneo. En los jerbos las patas posteriores tienen metatarsos especialmente alargados, que en algunas especies crecen conjuntamente. El número de dedos de las patas posteriores varía entre dos y cinco.

Los maxilares están dotados de una musculatura altamente desarrollada y su configuración juega un papel importante en la clasificación de estos animales. El masetero es grande e incrementa la potencia en el momento de roer. Se divide en tres partes y se extiende desde la parte inferior del hueso yugal hasta la parte exterior de la cara superior de la rama mandibular del maxilar inferior. Así, no solo se mueve el maxilar inferior hacia arriba, sino también adelante, contribuyendo al movimiento roedor. El músculo temporal es pequeño en comparación con el masetero. El músculo digástrico presenta un tendón claramente delimitado que lo divide en dos partes. En muchas especies, las dos partes delanteras del músculo quedan unidos entre dos ramas mandibulares.
El aparato digestivo de los roedores está adaptado para una alimentación a base de plantas, a pesar de que hay especies de alimentación predominante o exclusivamente carnívora. Son capaces de digerir la celulosa en el ciego, por medio de bacterias simbióticas. El colon está adaptado para eso y con frecuencia presenta pliegues complejos. Muchas especies practican la cecotrofia, es decir, expulsan contenidos del intestino a medio digerir y los vuelven a ingerir pera hacer una segunda digestión. El estómago tiene una sola cámara en la mayoría de las especies y tiene una configuración sencilla. Algunos arvicolinos como los lemmings poseen —tal como los rumiantes— una sección estomacal sin glándulas, en las que se realiza una predigestión.

El sistema genitourinario se corresponde a grandes trazos con el de los otros euterios, pero los genitales están formados de una manera muy diferente. El pene normalmente tiene un hueso peneano y los testículos pueden estar situados dentro de la cavidad abdominal o en su parte exterior; algunas especies presentan un descenso estacional de los testículos. Las hembras siempre tienen un útero doble.

El cerebro es pequeño, y los hemisferios lisos (lisencéfalo) del telencéfalo no se extienden mucho hacia atrás, de manera que no llegan al cerebelo.

Como resultado de la adaptación a una gran variedad de hábitats y colonización de diferentes nichos ecológicos, los roedores han desarrollado una notable variedad en su morfología. Dos grupos, las ardillas voladoras y los anomaluros, han desarrollado independientemente uno del otro un membrana entre las patas, mediante las cuales pueden planear de un árbol a otro. Otros roedores se han adaptado a un estilo de vida subterráneo, con un cuerpo redondeado y cilíndrico, patas cortas, ojos pequeños o atrofiados, y unas manos excavadoras bien desarrolladas. Dentro de este grupo se encuentran los geómidos, las ratas topo ciegas y ratas topo asiáticas. Otras especies desarrollaron patas posteriores más largas, y por lo tanto un modo de locomoción saltador, como por ejemplo las ratas canguro, los jerbos o la rata liebre sudafricana. Los agutíes y la liebre de la Patagonia han desarrollado patas con dedos parecidos a pezuñas, y representan el equivalente ecológico de pequeños artiodáctilos y liebres

Muchas especies han desarrollado independientemente la una de la otra un cuerpo esbelto, un pelaje impermeable y unas membranas natatorias entre los dedos de las patas y la cola, todas adaptaciones para un estilo de vida acuática. Son ejemplo el castor, ratas almizcleras, los coipos, las ratas cangrejeras o las ratas de agua australianas. Para protegerse de los predadores, algunos grupos como los puercoespines europeos, los puercoespines del Nuevo Mundo o los ratones espinosos, han desarrollado un pelaje con pinchos. Sin embargo, gran parte de las especies de roedores se parecen a las ratas o los ratones en su físico delgado, patas cortas y cuello corto. Algún ejemplo son la mayoría de los muroideos, los glíridos y otros grupos.

Los roedores son los mamíferos más versátiles, estando adaptados a todos los hábitats posibles tanto de agua dulce (no hay roedores marinos) como terrestres, y se encuentran por toda la superficie habitable de la Tierra. El hombre los ha introducido en los pocos lugares en los que estaban ausentes, como algunas islas subantárticas, Nueva Zelanda y algunas islas oceánicas, siendo algunas especies como el ratón, la rata negra o la rata común, introducidas de manera no intencionada en todo el mundo. Juntamente con los murciélagos, los roedores son el único taxón de euterios terrestres que colonizaron el continente australiano sin contribución del hombre, representados por la familia de los múridos (roedores del Viejo Mundo).

Su éxito biológico se debe atribuir a su elevada fecundidad y rapidez de renovación de la población, ya que la mayoría de las especies son de vida corta, y a su reducido tamaño, lo cual les facilita encontrar refugio y poder explotar una extensa variedad de hábitats menores.

Los roedores han colonizado prácticamente todos los hábitats de la Tierra. Se les encuentra en los desiertos como en junglas tropicales, en la alta montaña y en las regiones polares. Debido a su gran variedad de hábitat en que viven y a la correspondiente diversidad de morfologías diferentes, solo se pueden remarcar unas pocas características comunes del estilo de vida de todos los roedores.

El tiempo de actividad de los roedores varía según la especie y el hábitat, pero la mayoría son animales crepusculares o nocturnos. Sin embargo, algunos grupos, como las ardillas, se componen de animales principalmente diurnos. Algunos de los que habitan en las regiones más frías presentan una hibernación (algunos ejemplares europeos son el lirón gris y las marmotas), mientras que los lemmings también son activos durante el invierno. En cambio, muchos de los que habitan en las regiones tropicales caen en un estado de letargo durante la estación calurosa o seca.

También en cuanto al comportamiento social hay grandes diferencias entre los grupos. El espectro va desde las especies estrictamente solitarias, que evitan todo contacto con otros miembros excepto en la época de apareamiento, hasta las especies que han desarrollado un marcado sistema social, pasando por las que viven en parejas. Las especies que viven en madrigueras subterráneas, como las vizcachas o los perritos de las praderas destacan por su avanzado sistema social. Único entre los mamíferos es el estilo eusocial de algunas ratas topo como la rata topo desnuda o la rata topo común: de manera similar a la de algunos insectos, en cada colonia hay una única hembra fértil, la "reina", que se aparea con varios machos, mientras que el resto de los animales son trabajadores estériles que se encargan de las tareas cotidianas necesarias para el grupo.

Los roedores son mayoritariamente, pero no completamente, herbívoros. Según la especie, el hábitat o la estación del año, los roedores consumen cualquier parte de la planta: las hierbas, las hojas, las semillas y las nueces, pero también las rama, la corteza, la raíz y los tubérculos. Una de las razones principales del éxito evolutivo de los roedores es probablemente el hecho de que han conseguido combinar como casi ningún otro grupo de mamíferos la herbivoría con un tamaño corporal pequeño – la mayoría de los otros mamíferos herbívoros son significativamente más grandes.

Hay muchas especies que son puramente herbívoras, mientras que otras son parcialmente omnívoras y se alimenta sobre todo de insectos, gusanos y otro invertebrados. Son ejemplos las ardillas, los glíridos, algunos muroideos o las ratas topo.

También hay unas cuantas especies que se alimentan principalmente casi únicamente de insectos y otros bichos. Son ejemplos algunos géneros de ratones del Nuevo Mundo, como el ratón de saltamontes (que recibe el nombre de su alimento principal) o "Oxymycterus", así como el grupo Ichthyomyini, que se alimentan de insectos acuáticos, crustáceos y peces. La especie "Colomys goslingi" y las ratas de agua australianas se alimentan sobre todo de peces, mientras que los representantes de Deomyinae como "Deomys ferrugineus" o "Lophuromys" se alimentan principalmente de insectos.

Los roedores son animales placentarios o euterios y, por lo tanto, su reproducción se caracteriza por la presencia de una placenta y un trofoblasto (la capa celular externa de un óvulo) que protege el feto del sistema inmunitario de la madre y que permite que el feto crezca durante un tiempo más largo dentro del útero de la madre que en el clado de los marsupiales. A partir de esto, sin embargo, casi no se pueden encontrar características comunes en la reproducción de los diferentes tipos de roedores.

Muchos grupos, como los miomorfos, se caracterizan por su alta fertilidad (tienen una estrategia reproductiva r). La hembra puede dar a luz varias veces por año, la duración de la gestación es corta y nacen numerosas crías en cada camada. Los recién nacidos se tienen que quedar bastante tiempo con los padres y con frecuencia están calvos e indefensos, pero crecen muy rápidamente y alcanzan la madurez sexual en cuestión de semanas o meses. Así, muchas especies de hámster tienen una gestación de solo dieciséis días, una de las más cortas de todos los placentarios y después de entre siete y ocho semanas ya son sexualmente maduros. El género "Mastomys" tiene hasta veinticuatro crías por camada y las ratas topo desnudas pueden tener hasta veintisiete.

Por otra parte, hay diversos grupos en que es más bien al contrario, como los caviomorfos. Su gestación es comparativamente larga (hasta 280 días en el pacarana, por ejemplo), hay pocas crías por camada y el estado de las crías al nacer se corresponde con una estrategia reproductiva K. Las crías ya nacen con pelo y los ojos abiertos; muchas crías ya pueden correr pocas horas después de su nacimiento, y poco tiempo después ya se independizan de la madre.

Los roedores tienen numerosos predadores y, por su abundancia, son la base de la alimentación de muchos de ellos. Muchos mamíferos, aves, reptiles y anfibios, e incluso invertebrados –como numerosos terafósidos– cazan roedores. Los roedores más pequeños pueden confiar en pocas estrategias defensivas activas, de forma que confían en la precaución, el camuflaje, esconderse o huir. En algunas especies un comportamiento social bien desarrollado también contribuye a la defensa. Las enfermedades y los parásitos representan otras amenazas para los roedores. Para muchas especies, los hombres representan la amenaza más importante. Mientras que los intentos de exterminar a los roedores considerados como "plagas" con frecuencia no tienen éxito, la destrucción de sus hábitats y la introducción de neozoos han causado la desaparición de algunas especies y han llevado a otras al límite de la extinción (ver más abajo).

La longevidad es muy variable. Incluso cuando escapan de la amenaza de todos los predadores que tienen, muchos grupos como los muroideos, tienen una longevidad máxima de solo entre uno y dos años. Sin embargo, también existen roedores con una mayor esperanza de vida. En el puercoespín se ha documentado una longevidad de veintisiete años, pero el récord pertenece (en los casos conocidos) a una rata topo desnuda cuya edad fue estimada en veintiocho años.

Tradicionalmente se han utilizado dos características morfológicas para la clasificación de las familias.
Se distinguen dos configuraciones del maxilar inferior, que sirvió para subdividir el orden de los roedores en dos subórdenes, hoy obsoletos:

Se distinguen cuatro configuraciones de la musculatura masticatoria:

Ya en el año 1735 Carlos Linneo agrupó en su "Systema Naturae" todos los roedores dentro del orden Glires, junto con los lagomorfos. Este grupo también contenía el desmán de los Pirineos, los didelfiformes, los murciélagos, los aye-ayes y en ocasiones otros grupos de mamíferos no relacionados. A partir de 1821 se aplicó el término "Rodentia" para el orden que agrupaba los roedores y los lagomorfos. Basándose en la configuración diferente de su musculatura masticatoria, el grupo fue subdividido en 1855 en esciuromorfos, miomorfos, histricomorfos y lagomorfos. Los tres primeros grupos, que actualmente están clasificados como roedores, fueron reunidos en 1876 como "Simplicidentata" en contraste con los lagomorfos. Basándose en la estructura del maxilar inferior, los roedores en el sentido actual fueron divididos de nuevo en 1899 en esciurognatos e histricognatos. Junto con la subdivisión de esciuromorfos, miomorfos e histricomorfos, esta clasificación aún está muy extendida hoy en día. En 1912 se sugirió por primera vez que los roedores y los lagomorfos no estaban estrechamente relacionados, y los dos grupos fueron separados en distintos órdenes.

A principios de la década de 1990 fue publicado en la revista Nature, con el título provocador "Is the Guinea-Pig a Rodent?" ("¿La cobaya es un roedor?"), la teoría de que los caviomorfos no están relacionados con el resto de los roedores, sino que se separaron de los demás órdenes de mamíferos en un punto anterior en el tiempo. En cambio, otras investigaciones morfológicas y moleculares apoyan el monofiletismo (la descendencia común de todas las especies de un mismo antepasado) de los roedores, que hoy está considerado aceptado con consenso.

Los roedores son, por mucho, el orden más numeroso de los mamíferos. Aunque su diversidad aún no era completamente conocida a mediados del siglo XX a causa del uso indiscriminado de la descripción como especie, la descripción de nuevas especies continúa a buen ritmo:

La antigua subdivisión del orden de los roedores en dos subórdenes, Sciurognathi y Hystricognathi hace tiempo que fue descartada. En la actualidad, los roedores se dividen en cinco subórdenes, según el siguiente esquema:

Suborden Anomaluromorpha

Suborden Castorimorpha

Suborden Hystricomorpha

Suborden Myomorpha

Suborden Sciuromorpha

La clasificación anterior usa la forma de la mandíbula como carácter primario para la organización del orden Rodentia. Diversos estudios basados en filogenia molecular, que usa secuencias de genes para determinar las relaciones de parentesco, han producido esquemas clasificatorios diferentes al expuesto que todavía no han alcanzado la necesaria estabilidad y aceptación.

Los roedores son generalmente clasificados dentro del orden Rodentia, que junto con el orden de los lagomorfos (su grupo hermano aparentemente) forma el clado de los Glires. Los glires se encuentran dentro del superorden de los Euarchontoglires, junto con los órdenes Scandentia, Dermoptera y Primates (Euarchonta). El siguiente cladograma muestra de las posibles relaciones de este grupo:

La relación con los lagomorfos tiene un sólido fundamento morfológico y estos ya fueron clasificados en el "Systema Naturae" de Carl von Linné (1735) como un subgrupo de los roedores. A principios del siglo XX aparecieron las primeras dudas sobre su relación, que llevaron a la separación del grupo en órdenes, cosa que fue confirmada por análisis genéticos moleculares. Según estos análisis, los roedores y los lagomorfos se separaron a mediados del Cretácico superior. Desde un punto de vista estrictamente anatómico, en los lagomorfos, el esqueleto óseo, así como sus vísceras y sus músculos, se asemejan a los de los artiodáctilos. Siendo el parecido debido al origen común, paralelismo y evolución convergente.

La incorporación de los roedores dentro de los Euarchontoglires todavía es más reciente y hasta hoy solo es sostenida por los análisis genéticos moleculares. La descendencia común y las relaciones intrasuperordinales dentro de los Euarchontoglires aún son inciertas.

A causa de su parecido exterior, ciertos mamíferos son llamados ratas o ratones sin que sean realmente roedores. Son ejemplos el desmán de los Pirineos, también conocido como rata de agua, del orden de los soricomorfos, los didelfimorfos y los ratones marsupiales, del orden de los dasiuromorfos. Los murciélagos tampoco son roedores.

Los roedores representan un clado bien establecido gracias a unas características morfológicas bien definidas (sinapomorfias) y por los estudios genéticos moleculares. En cambio, las relaciones dentro del grupo de los roedores aún son inciertas en puntos esenciales. Esta es una representación gráfica de las posibles relaciones filogenéticas entre grupos existentes según (Fabre 2012):

Dentro de los esciuromorfos, los castores de montaña y los esciúridos forman un grupo bien determinado desde hace tiempo. Recientemente ha aumentado el soporte para una supuesta relación de estos grupos con los lirones, pero esta hipótesis todavía no está confirmada. Tampoco no es cierta la relación del castor y los geomioideos, y por lo tanto, tampoco es un clado de los castorimorfos. También es incierto si los anomalúridos y las rata liebre sudafricana están relacionados, y por lo tanto, como hay que clasificarlos en los anomaluromorfos. Los miomorfos, en cambio, representa un grupo bien definido.

Las relaciones dentro del grupo de los histricomorfos parecen estar bien definidas; los gundis forman un grupo hermano de todas las otras familias. También parece bien fundada una relación entre los fiomorfos y los caviomorfos. Desafortunadamente, las relaciones entre los fiomorfos , los caviomorfos y los puercoespines del Viejo Mundo no están todavía claras.

Los restos más antiguos que han sido clasificados con certeza dentro del grupo de los roedores datan del Thanetiense, pero este orden podía haber aparecido ya en el Cretácico. A veces se citan como precursores mesozoicos de los roedores a los órdenes Anagaloidea y Arctostylopida que vivieron en Laurasia durante el Cretácico Superior. Estos animales, relativamente grandes en comparación con otros roedores mesozoicos, tienen una morfología parecida a la de las musarañas elefante y se parecen a los roedores en la estructura de los grandes incisivos inferiores. Todavía se debate si realmente son los antepasados de los roedores o de los glires (el taxón) que agrupa los roedores y los lagomorfos.

En el Daniense existió en Asia la familia Eurymylidae que, como los roedores actuales, solo tenían dos grandes incisivos en cada maxilar, pero que se diferencian de los de los roedores en los detalles de su estructura. Actualmente los eurimílidos se clasifican como grupo hermano de los roedores, y no como sus representantes basales. Lo mismo se puede decir de los Alagomyidae, que vivieron en el Paleoceno en Asia y América del Norte.

Los representantes más antiguos de los roedores son los isquiómidos (también conocidos como parámidos) que se extendieron en América del Norte durante el Thanetiano y que ya presentaban la configuración mandibular típica de los roedores actuales. La separación en cinco subórdenes ya completa en este periodo. En el Eoceno, los roedores se extendieron por Eurasia y África, y a finales de esta época hubo una gran radiación de los roedores y aparecieron la mayoría de los grupos actuales. Entre otros, las ardillas, castores, los anomalúridos, los muroideos, los gundis y los lirones datan de esta época o como muy tarde del Rupeliano.

Un grupo de roedores, que actualmente están clasificados como caviomorfos, llegaron a América del Sur en el Oligoceno (hace unos 30 millones de años) – probablemente desde África en troncos flotantes a través del Atlántico, entonces mucho más estrecho. En aquella época, América del Sur estaba –como durante gran parte del Cenozoico– aislada del resto de continentes, de manera que presentaba una fauna particular, en una situación similar a la del continente australiano. Había pocos grupos de mamíferos (los marsupiales, los meriungulados actualmente extinguidas, y los Xenarthra), de manera que los caviomorfos pudieron ocupar un nicho ecológico nada típico de los roedores. Algunas especies herbívoras se convirtieron en el equivalente ecológico de los artiodáctilos, y se desarrollaron formas gigante. Aún hoy en día, el roedor más grande pertenece a este grupo, se trata del capibara. Formas extinguidas como el "Phoberomys" alcanzaron el tamaño de un hipopótamo.

Hay que destacar que los roedores fueron el único grupo de euterios terrestres que llegaron al continente australiano antes de las expansión del hombre. Esta colonización tuvo lugar en diversas oleadas entre hace diez y cinco millones de años. Actualmente existen diversos géneros endémicos de este continente, como por ejemplo la rata de agua australiana, "Conilurus" o "Leporillus". Posteriormente, llegaron a Australia diversos representantes de las ratas.

El suborden de los esciuromorfos incluye tres familia los lirones (Gliridae), animales parecidos a las ardillas o a los ratones del Viejo Mundo como el lirón gris o el muscardino; los esciúridos, un grupo rico en especies, muy diverso y con una difusión prácticamente cosmopolita, que incluye las ardillas, las ardilla voladoras no africanas y las marmotas; el castor de montaña ("Aplodontia rufa"), un roedor primitivo del oeste de América del Norte, que a pesar de su nombre, no está emparentado con los verdaderos castores.

Dentro del suborden de los castorimorfos se incluyen roedores de aspecto muy diverso. Por una parte los castores ("Castor"), grandes roedores acuáticos con dos especies en América del Norte y Eurasia. Por otra los geómidos, como las tuzas, roedores excavadores que recuerdan a los topos, y los heterómidos, que incluyen especies similares a los jerbos como la rata canguro; ambos son propios de Norteamérica y América Central y poseen abazones (bolsas en las mejillas que usan para guardar comida).

El suborden de los anomaluromorfos incluyen solo cuatro géneros en dos familias; los anomalúridos (Anomaluridae), que incluyen las ardillas voladoras africanas con varios géneros poseedores de un patagio. Además, se incluye en este suborden la rata liebre sudafricana (familia Pedetidae), un roedor terrestre, también africano, que recuerda superficialmente a un canguro.

El gran suborden de los miomorfos incluye numerosos géneros de roedores de costumbres y aspecto diversos, siendo los más representativos los ratones y las ratas.

La gran superfamilia de los muroideos (Muroidea), con 1.300 especies incluye:

El suborden de los histricomorfos es muy amplio y en él se incluyen roedores de aspecto tan dispar como los puercoespines y los conejillos de Indias:

Los caviomorfos (parvorden Caviomorpha) son un amplio grupo de especies que viven en América; entre ellos se encuentran:

Ciertos roedores son criados por el hombre como animales útiles, es decir, que se le puede sacar una utilidad económica. Los usos más importantes son el consumo de su carne, el uso de su pelaje y la investigación científica.

El consumo de la carne de roedores es actualmente inusual en el espacio cultural centroeuropeo, aunque en épocas anteriores, especialmente en situaciones de necesidad, estos animales eran consumidos. En cambio, en otras regiones de la Tierra son un alimento más habitual, y algunas especies son consideradas una delicia. Son un ejemplo conocido las cobayas, que en América del Sur –especialmente en Perú– son criados y consumidos por millones; los trionómidos, que son criados en algunos estados de África occidental como Ghana, y la cría de la cual es animada por la FAO; o los lirones grises que en la antigua Roma eran consideradas golosinas y que eran criados y engordados en glirarios. Los roedores no solo son criados para el consumo humano, sino también para comida para otros animales, como lagartos o serpientes u otros animales de zoológico o terrario.

Algunos roedores también son cazados o criados por su pelaje, El ejemplo más conocido son las chinchillas, las ratas almizcleras y los coipos, sin embargo en todo el mundo se utilizan muchas especies diferentes de roedores por su pelaje.
La experimentación con animales representa una parte importante de los usos de los roedores. Estos animales son los más utilizados en las investigaciones, ya que son pequeños, fáciles de criar y mantener y se multiplican muy rápidamente. Más del 80 %, incluso más del 90 % de los animales utilizados en experimentos son roedores, principalmente ratones, seguidos por las ratas y las cobayas. La controversia sobre la utilidad real de estas prácticas es extremadamente intensa. También dentro del ámbito de la investigación animal, hay que destacar el uso de los roedores en los viajes al espacio. Por primera vez en marzo de 1961, se enviaron ratones y cobayas al espacio a bordo de la nave espacial soviética Vostok 3A. Más tarde se enviaron ratas comunes y heterómidos.

Numerosos roedores son mantenidos como animales de compañía, es decir, por la felicidad y el afecto que dan y no por un provecho económico directo. Las razones para tener roedores son, entre otras, su pequeño tamaño y consecuente coste reducido de mantenerlos. Ciertas especies, en cambio, no están bien adaptadas para ser animales de compañía debido a su nocturnidad o su indocilidad. Otras especies, que viven en grandes grupos o que necesitan un área extensa, son difíciles de mantener en buenas condiciones. Entre los roedores que son mantenidos como animales de compañía se encuentran las cobaya, los hámsteres dorados, enanos y otros, los ratones, los jerbillos de Mongolia, jerbos y otros miomorfos, las ratas, los degús, las chinchillas, las ardillas voladoras y otras ardillas, algunas especies de lirones y otras.

Entre doscientas y trescientas especies son consideradas plagas agrícolas o alimentarias. En particular, permanecen en las regiones productoras de alimentos, donde se comen los cultivos o destruyen las raíces y los tubérculos debido a su vida subterránea. Los hombres son con frecuencia la causa original, ya que invaden los hábitats naturales de los animales. A causa de la transformación de sus hábitats en regiones dedicadas a la agricultura y la reducción de sus fuentes de alimentación, muchas especies se ven obligadas a encontrar nuevas fuentes. En Indonesia, por ejemplo, se pierde aproximadamente un 17 % de la producción de arroz por culpa de los roedores. Estos roedores representan una competencia para los intereses económicos y por lo tanto son perseguidos. Las especies como los ratones y las ratas también entran en almacenes y tiendas cuando buscan alimento. También pueden dañar las infraestructuras, como los diques o los tubos.

Además de los daños materiales que causan los roedores, algunas especies son conocidas como portadoras de enfermedades y, por lo tanto, representan una amenaza para el hombre. Las infecciones pueden tener lugar de diversas maneras: los mordiscos pueden transmitir enfermedades como la pasteurellosis o la rabia, aunque los portadores de la rabia con menos frecuencia que otros grupos de mamíferos. Por sus excrementos pueden tener lugar la transmisión de la salmonelosis y la leptospirosis, así como la fiebre hemorrágica viral. El consumo de roedores, que como se ha dicho anteriormente es habitual en países no europeos, puede ocasionar la transmisión de la triquinosis. Entre las enfermedades más conocidas se encuentran las transmitidas por las pulgas que parasitan los roedores, como el tifus o la peste, que en diversas pandemias han costado millones de vidas humanas.

La amplia difusión de algunas especies hemerofílicas no ha de ocultar el hecho de que la mayoría de roedores tienen una difusión reducida y que mucha especies están en peligro o amenazadas. Las causas son la intensa persecución de animales considerados como plagas (por ejemplo, los perritos de las praderas), la caza por su carne o su pelaje (como en las chinchillas), la destrucción de su hábitat (que afecta sobre todo a las especies de bosque) y la competencia de los neozoos, introducidos por el hombre o no.

La UICN lista treinta y una especies de roedores como extinguidas. Aparte de algunas especies australianas, se trata principalmente de especies endémicas de islas. Entre otras, se encuentra la jutia gigante, algunos tipos de jutias y equíimidos de las islas del Caribe, el género "Megalomys", una especie de "Sphiggurus", la rata gigante de Gran Canaria; y en Australia una especie de "Conilurus" y una de "Leporillus", y diversas especies de ratones saltadores. La UICN lista cincuenta y seis especies como en peligro grave y noventa y ocho como amenazadas. Hay cinco especies sin suficiente información disponible, que son listadas como especies "con datos insuficientes".

Son muy pocos los roedores que desempeñan un papel en la cultura humana. Es interesante el hecho de que, en contraste con la percepción que habitualmente se tiene de ellos como animales perjudiciales, en ocasiones están considerados de forma positiva. Aparecen –probablemente por su adaptabilidad– con frecuencia como animales inteligentes y con recursos que consiguen salvarse de oponentes más grandes, pero más tontos.

Los ratones y las ratas son sin duda los roedores representados con más frecuencia de esta manera. En el zodiaco chino, las personas que nacen en el año de la rata o ratón (鼠, shu) son violentas, pero también inteligentes y con confianza en sí mismas. En la India las ratas también son un símbolo de inteligencia y de fuerza; por ejemplo, el dios hindú Ganesha se representa con frecuencia cabalgando una rata o ratón. En la cultura occidental, las ratas son representadas de una manera mucho más negativa y con frecuencia son consideradas malvadas. La extendida ansiedad o miedo a las ratas fue ilustrada, por ejemplo, en "Die Rättin" de Günter Grass o en "1984", de George Orwell.

En cambio, los ratones representan frecuentemente un personaje bueno y dulce. Por eso, con frecuencia aparecen ratones gentiles en la literatura infantil y en los dibujos animados, como por ejemplo Mickey Mouse de Disney. La batalla estereotípica de ratones contra gatos, donde suelen perder los gatos, también es representada con frecuencia, en dibujos animados como Tom y Jerry o Speedy Gónzalez. Los ratones juegan un papel alegórico en "Josefine" de Franz Kafka.

Las ocupaciones o características de algunos roedores se han convertido en proverbiales como es el caso de la larga hibernación de las marmotas o los lirones. La obsesión de los hámsteres por acumular reservas les hacen servir de referencia a la avaricia y la actividad constructora del castor le convierte en ejemplo del ideal industrial.





</doc>
<doc id="34606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34606" title="Catarata">
Catarata

La catarata es la opacidad parcial o total del cristalino. La opacidad provoca que la luz se disperse dentro del ojo y no se pueda enfocar en la retina, creando imágenes difusas. Es la causa más común de ceguera tratable con cirugía. Las cataratas se atribuyen más comúnmente al envejecimiento. Con el tiempo se depositan partículas de un color café-amarillo que poco a poco van volviendo opaco el cristalino. Pero también pueden deberse a otros factores como un trauma, la exposición a la radiación ultravioleta, la toma de ciertos medicamentos o la enfermedad celíaca no diagnosticada.

Las cataratas generan problemas para apreciar los colores, cambios de contraste y actividades cotidianas como conducir, leer, etc.

Es la causa más común.Las proteínas se desnaturalizan y degradan con el tiempo, el proceso se acelera por enfermedades como la diabetes y la hipertensión. Factores ambientales como toxinas, radiación ultravioleta (UV) tienen un efecto acumulativo a través del tiempo. Estos efectos se pueden agravar por la pérdida de mecanismos de protección y restauración por alteraciones en la expresión del genoma y procesos químicos dentro del ojo.

Trauma puede causar que los tejidos del cristalino se inflamen y adquieran una coloración blanca. Mientras que la hinchazón se reduce conforme pasa el tiempo la coloración blanca puede retenerse. En el caso de golpes severos o heridas que perforen el ojo la cápsula en la cual se encuentra el cristalino, puede ser dañada; lo que permite que los fluidos dentro del ojo entren rápidamente al cristalino y genere inflamación y que adquiera coloración blanca, se obstruya la luz de modo que no llegue a la retina. Seguido de un shock eléctrico las cataratas pueden desarrollase de un 0.7 a un 8 %

La radiación UV, específicamente la UV-B, ha mostrado causar cataratas y hay evidencia de que utilizar lentes oscuros desde edades tempranas puede ralentizar el desarrollo de éstas más adelante. Por medio de experimentos en humanos y en animales se descubrió que la exposición a microondas puede causar cataratas. El mecanismo no es conocido a detalle pero cree que radica en cambios de calor en enzimas que en general protegen las proteínas del cristalino. Las cataratas también se han asociado con la radiación ionizante como los rayos-X. Además de las causas anteriores también podemos añadir el daño estructural al ADN de las células del cristalino.

Los choques eléctricos pueden desnaturalizarlas y emblanquecer las proteínas que se encuentran por coagulación. Este es el mismo proceso que hace que la clara de los huevos se vuelvan blancas cuando se cocinan.

Radiación Infrarroja asociada a fuentes de calor puede generar cataratas: es conocido este efecto en trabajadores de fundición de metales y vidrio.
Los láseres de suficiente potencia también pueden dañar el ojo y tejidos epiteliales.

La genética es un factor importante en el desarrollo de cataratas, comúnmente por medio de mecanismos que tratan de proteger el cristalino. La presencia de cataratas en la juventud de las personas en general se debe a algún síndrome.

Algunos ejemplos de anormalidades cromosómicas asociadas a las cataratas son: síndrome de maullido de gato, síndrome de Down, síndrome de Turner y síndrome de Edward. Para el caso de desórdenes de cromosomas únicos los ejemplos son: síndrome de Alport, síndrome de Conradi–Hünermann, aniridia, síndrome de Lowe, etc.

La piel y el cristalino tienen el mismo origen embriótico y pueden ser afectados por las mismas enfermedades. Quienes padecen dermatitis atópica y eczema ocasionalmente desarrollan una úlcera en escudo. Ictiosis es un desorden autosomal recesivo asociado a las cataratas cuneiformes y de esclerosis nuclear. También el síndrome del nevo de las células basales y pénfigo tienen asociaciones similares.

El fumar tabaco ha mostrado un aumento del doble en el desarrollo de cataratas escleróticas y triplicar el de cataratas subcapsulares posteriores. Existe evidencia contradictoria en cuánto a los efectos del alcohol. Algunas encuestas han mostrado un nexo, pero otros que han dado seguimiento a los pacientes no.

Algunos medicamentos (como los corticosteroides) pueden inducir el desarrollo de cataratas. Pacientes con esquizofrenia tienen factores de riesgo de opacidad de cristalino (como diabetes, hipertensión y desnutrición) pero es poco común que los medicamentos para controlar la esquizofrenia contribuyan a la formación de cataratas. Miosis y triparanol pueden aumentar el riesgo.

En una parte de personas, la formación de cataratas está causada por la celiaquía no diagnosticada. Se han documentado muchos casos en jóvenes.

Existen fundamentalmente dos tipos:

La transmisión de la luz disminuye con la edad, sobre todo para las longitudes de onda más cortas (hasta 10 veces menos). Esto se debe a dos razones:
Todo ello influye en la pérdida de transparencia del trasero cristalino.

Las modificaciones postraduccionales de las proteínas se acumulan a lo largo de la vida. Además de producirse ligamientos cruzados entre proteínas y degradación, que ocurren en cualquier tipo celular, en el cristalino se produce además de forma significativa un proceso de glicación no enzimática. La glicación se produce en las cristalinas sobre los grupos amino de los residuos de lisina. "In vitro", esta reacción produce un pigmento fluorescente amarillo, similar al detectado en los cristalinos humanos de edad avanzada, denominado lipofuscina. A pesar de los cambios de color, la cantidad de proteína glicada es menor del 5 % en los cristalinos de edad avanzada. La glicación de las cristalinas se debe probablemente a su interacción con el ácido ascórbico y/o la glucosa y posiblemente el glutatión inhibe este proceso, manteniendo estos compuestos en estado reducido.

Cuando la organización de las cristalinas se altera, la transmisión de la luz a través del cristalino disminuye. Esto puede inducirse por acumulación de agua en el cristalino, formación de complejos proteicos de alto peso molecular y acumulación de vacuolas en el interior de las fibras con la edad.

En ciertas condiciones metabólicas asociadas con las cataratas, como la diabetes o la galactosemia, las altas concentraciones de glucosa/galactosa en sangre producen un aumento de la acumulación intracelular de glucosa en el interior de las fibras del cristalino, que satura la vía metabólica de la glicólisis anaerobia. Esto produce una desregulación de las vías metabólicas asociadas, que conduce a la reducción de los niveles de ATP y glutatión, y daño celular secundario, aumentando la difusión de la luz (cataratas). Asimismo, la presencia de niveles altos de glucosa, fructosa y glucosa-6-fosfato podrían inducir glicación no enzimática, aumentando el daño a las proteínas celulares y la opacidad del cristalino en un proceso independiente de la edad.

Otro componente importante en el desarrollo de cataratas es el efecto de la luz UV. La luz cercana a la UV se absorbe por los residuos de triptófano de las proteínas, convirtiéndose en un cromóforo fluorescente, que puede generar radicales libres. Estos compuestos atacan las proteínas, alterando su función. La inactivación por esta vía de proteínas como las bombas sodio-potasio produce acumulación de agua y opacificación, al menos en modelos animales. El oxígeno aumenta la tasa de foto-oxidación, y la vitamina E, la vitamina C y el glutatión reducen los efectos del daño por la luz UV.

Los síntomas dependen pero hay algunos que se comparten por la mayoría como la reducción de visión (síntomas principales de traseros escleróticas y brunescentes) y ver brillos (para las cataratas capsulares).
El grado de desarrollo de las cataratas se mide por una prueba de agudeza visual, que consiste principalmente en el uso de la cartilla de Snellen para determinar hasta que punto es capaz de observar a detalle el paciente.

La cirugía de cataratas puede ser hecha en cualquier punto del desarrollo de la catarata, en la actualidad ya no requiere de la madurez del cristalino. Es una cirugía ambulatoria y utiliza anestesia local. Aproximadamente un 90 % de los pacientes alcanzan una visión corregida de 20/40 o mejor después de la cirugía.

Varias evaluaciones han encontrado que la cirugía solamente puede alcanzar las expectativas cuando hay una disfunción significativa de la visión antes de la cirugía. En algunos países desarrollados se nota una tendencia de sobreusar la cirugía de cataratas, lo cual conduce a resultados decepcionantes o poco significativos para los pacientes.

La facoemulsificación es el método quirúrgico más utilizado hoy en día. Este procedimiento utiliza vibraciones ultrasónicas para emulsificar el cristalino opaco. Generalmente la cirugía por facoemulsificación consta de los siguientes pasos:




La etapa post-operatoria es usualmente corta y es el periodo de recuperación del ojo. El paciente generalmente sale del ambulatorio en el día de la cirugía pero se le recomienda moverse con cuidado y evitar levantar cosas pesadas para no forzar su cuerpo realizando esfuerzos muy grandes. El ojo es comúnmente cubierto por un parche y por las noches se recomienda utilizar unas gafas protectores durante varios días después de la operación para evitar que el paciente frote sus ojos mientras duerme.
En todas las operaciones de cataratas se quita el cristalino opaco (por las cataratas) y se reemplaza por una lente intraocular que se queda en su lugar de manera permanente; usualmente esos lentes son monofocales, corrigiendo la visión desde cerca o lejos. También se pueden colocar lentes intraoculares multifocales para mejorar la visión de cerca y lejos de forma simultánea, pero también pueden provocar incomodidades no previstas al paciente.

Algunas de las complicaciones serias durante las operaciones de cataratas pueden ser desprendimiento de la retina y endoftalmitis. En ambos casos el paciente notara una reducción significativa de su visión. En el caso de la endoftalmitis, los pacientes generalmente sentirán dolor y en el caso de los de desprendimiento de retina presentaran defectos del campo visual unilaterales, reflejos, manchas en su visión y vista borrosa.

El riesgo del desprendimiento de retina se estima en aproximadamente 0.4 % dentro de 5.5 años, correspondiente a un factor de 2.3 veces más comparados con la incidencia natural. La incidencia aumenta casi de manera lineal conforme pasa el tiempo hasta al menos 20 años después de la operación. El grupo con mayor riesgo son los paciente de incidencia de desprendimiento retinal pseudofáquica y alcanza hasta el 20 %.

El riesgo de endoftalmitis ocurre después de la cirugía en 1 de cada 1000 pacientes.

La opacificación capsular posterior es una condición que se presenta varios meses o años después de la operación de las cataratas; la visión se va deteriorando y vuelven a incurrir los problemas con los reflejos y brillos en la visión. Ocurre usualmente debido al enblanquecimiento de la parte posterior de la cápsula que rodea al lente introcular, por lo tanto llamada opacificación posterior de la cápsula. La regeneración de las células restantes del cristalino podrían ser la causa, y mientras más joven sea el paciente, mayor es la probabilidad de que ocurra. La solución a este problema es quitar esos pequeños tejidos utilizando un láser de tipo YAG que puede ser dirigido de manera muy precisa y los tejidos retirados caen directamente al fondo del ojo. Este procedimiento deja suficiente tejido para soportar el lente intraocular pero retira el tejido suficiente para permitir el paso directo de luz hasta la retina. Efectos secundarios serios son raros. La opacificación posterior capsular es común y ocurre en 1 de 4 operaciones, pero dichas cantidades van a la baja desde la introducción de lentes intraoculares modernos.

Toque vítreo es una complicación posible de la extracción de cataratas intracapsular.

Investigaciones recientes sugieren que el lanosterol podría ser decisivo en la prevención de la formación de cataratas en los mamíferos.



</doc>
<doc id="34609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34609" title="Camelidae">
Camelidae

Los camélidos (Camelidae) son una familia de mamíferos artiodáctilos del suborden tilópodos formada por tres géneros actuales y ocho extintos. El género "Camelus" —Camello Bactriano, Camello Salvaje y Camello Dromedario— habita en las llanuras áridas asiáticas y africanas; y los géneros "Vicugna" —Vicuña y Alpaca— y "Lama" —Guanaco y Llama— en Sudamérica desde las alturas andinas hasta Tierra del Fuego y el Chaco.

Los camélidos son estrictamente herbívoros, con largos y delgados cuellos y piernas prolongadas. Se diferencian de los rumiantes porque su dentición muestra rastros de incisivos centrales vestigiales en el maxilar superior, y la presencia de dientes caninos verdaderos, separados de los premolares por un espacio llamado diastema, tanto en el maxilar como en la mandíbula. La musculatura difiere de otros ungulados puesto que las piernas se sujetan al cuerpo solo en la parte superior del muslo, en lugar de estar conectado desde la rodilla hacia arriba por piel y músculo.

Otra diferencia con este antiguo clado de mamíferos placentarios es que sus estómagos poseen tres cámaras en vez de cuatro; su labio superior está dividido en dos partes, cada una móvil por separado. Como rasgo distintivo y único en los demás mamíferos, tienen los glóbulos rojos elípticos.

Además, los camellos, dromedarios, alpacas y llamas tienen ovulación inducida, es decir, que la hembra genera un gameto, durante o justo antes del apareamiento debido a un estímulo externo, contrario a la ovulación cíclica regular.

Los camélidos no tienen pezuñas; a cambio tienen dos dedos con uñas en cada pie y almohadillas plantares, únicos tilópodos (del griego «pies con almohadillas») actuales entre los mamíferos artiodáctilos. La mayor parte de su peso recae en estas almohadillas resistentes y fibrosas. Los camélidos andinos, tienen la capacidad de utilizarlas para ganar más agarre en los terrenos rocoso.

Todos los camélidos caminan de una manera particular debido a su sistema de locomoción; en marcha, las dos extremidades del mismo lado se mueven simultáneamente, diferente de los caballos por ejemplo que tienen un galope intercalado.

La sistemática actual incluye a todos los representantes actuales en la subfamilia Camelinae, que está subdividida en tribus:

Los camélidos sudamericanos están emparentados con los camellos que habitan en África y Asia. La diferencia morfológica fundamental, es que estos tienen joroba y son de mayor tamaño. La diferenciación y especiación ha sido el producto de un proceso evolutivo de millones de años.

Los camellos actuales son el resultado de un largo y complejo proceso evolutivo que tuvo su origen en América del Norte en el Eoceno Tardío hace unos 40 millones de años. En esa época aparecieron unos pequeños mamíferos a los que se les llamó "Protylopus petersoni", parecidos a pequeños guanacos de solo 80 centímetros de altura. A partir de este grupo, se originaron distintas especies que, en su evolución a lo largo de millones de años, fueron adaptándose a diferentes condiciones ambientales y aumentando gradualmente de tamaño.

Los hallazgos de restos fósiles muestran que hace aproximadamente 20 millones de años, los camélidos dominaban las zonas planas de América del Norte. Un estudio detallado de estos restos permitió clasificarlos en cuatro grupos con características propias ("Titanotylopus, Paracamelus", "Megatylopus" y "Hemiauchenia").

De estos cuatro grupos de camélidos, los dos más importantes son los "Paracamelus" y los "Hemiauchenia" porque dieron origen a todas las especies actuales.

Los "tylopodos" poseían 4 dedos en sus patas, pero en algún momento durante el Oligoceno y el Mioceno perdieron los dedos laterales, los primeros tipos de camélidos probablemente no tenían joroba y se parecían a las llamas. Durante el Oligoceno algunos camélidos desarrollaron cuellos largos que les permitió ver sobre los árboles y arbustos.
Debido al enfriamiento de la tierra durante el Mioceno y el Plioceno, las sabanas se incrementaron y los camélidos sufrieron procesos selectivos que dieron lugar a adaptaciones a las nuevas condiciones, como el alargamiento de sus patas, la aparición de coronas en sus dientes, necesarias para masticar los pastos. Muchos camélidos se extinguieron por estos eventos, como el "Oxydactylus"(un camello con un cuello como una jirafa), "Stenomylus" (parecido a una gacela muy pequeña) o "Alticamelus" (media más de 5 metros de altura, y fue el primero de los camélidos gigantes).

A partir del plioceno y el pleistoceno la temperatura empezó a ser más variada en todo el globo terrestre y se unieron Norte América y Sudamérica, con el cierre del Istmo de Panamá, así como Norte América con Eurasia a través del cierre del Estrecho de Bering.

Consecuencia de estos cambios fue la llegada de nuevos depredadores a Norte América y, por otro lado, el hecho de que los camélidos que habían emigrado se encontraran con depredadores nativos de dichos lugares, a los que estaban pobremente adaptados, y cuyo mejor mecanismo de defensa fue la huida hacia entornos desérticos (África y a las zonas montañosas de Sudamérica).

Los "Paracamelus" que vivieron durante el Mioceno tenían algunas especies gigantes como la de los géneros "Gigantocamelus" y "Alticamelus" que podían superar los cuatro metros de altura (más grandes que los actuales elefantes). Algunos "Paracamelus" migraron hace aproximadamente 3 millones de años (comienzo del Pleistoceno) a través del estrecho de Bering, desde América del Norte a Eurasia, y se extendieron por toda Europa, el norte de África y China. El registro fósil en España muestra que los paracamélidos andaban en rebaños muy parecidos a los de los camellos adultos.
El único fósil de la especie "Paracamelus aguirrei" se encontró en España, esta especie llegó a la península ibérica desde norte América o del norte de África, la llegada de esta especie durante el Mioceno superior coincide con el evento de mayor dispersión y entrada de taxones a la península ibérica, conocido como el turolian superior. También se han encontrado fósiles de paracamelus en áreas cercanas (Alicante, Murcia) datados en 6.1 millones de años contradictorio a la fecha que se estima para la llegada de los camélidos a Europa hace 3 millones de años.

Es a partir de los Paracamelidos, que evolucionan los camellos jorobados: el camello y el dromedario actual, que pertenecen al género "Camelus".

Por otro lado, los "Hemiauchenios" se originaron de los "pliauchenia" que aparecieron entre 9 y 11 millones de años atrás en las praderas de América del norte. Dando origen al género "hemiauchenia" hace 10 millones de años. Algunas especies de este género migraron hacia el sur, hace aproximadamente 3 millones de años, durante la transición del Plioceno al Pleistoceno, (casi en la misma época en que los antecesores de la tribu "camelini" emigraron a Asia por el estrecho de Bering), pasando por el istmo centroamericano, invadiendo las planicies y pampas de Sudamérica.

Aunque un estudio publicado en el 2007 por la universidad de Jiao tong en Shanghái basado en la filogenética mitocondrial sugiere que la divergencia de las dos tribus pueden ocurrir en el Mioceno temprano, es mucho antes de lo que se deduce del registro fósil (11 millones de años). Además al reconstruir la historia evolutiva de los camélidos sobre la base de secuencias cytb (reloj molecular de genomas mitocondriales) sugirió que la división de camello bactriano y el dromedario puede haber ocurrido en América del Norte antes de que la tribu Camelini emigrara de América del Norte a Asia.

Ya en Sudamérica la separación entre los géneros "llama" y "vicuña" ocurrió hace dos millones de años aproximadamente.

Hace unos 10 a 12 mil años atrás, en la época helada del Pleistoceno, se extinguieron todos los camélidos que había en América del Norte. En América del Sur desaparecen los Hemiauchenia y los Paleolama, y quedan solamente los guanacos del género "Lama" y la vicuña del género "Vicugna".

Fiedel ha estimado que el ingreso del ser humano a América corresponde a hace unos 10.000 años. Sin embargo, su datación presenta incongruencias con registros fósiles encontrados en Sudamérica con fechas anteriores. El tiempo requerido para la completa población del continente parece indicar que la fecha más aproximada sería hace unos 30.000 años. La entrada del ser humano a Sudamérica puede ser fechada, entonces, hace unos 15.000 años.

El constante aumento de sociedades nómadas costeras, ocasionó probablemente el ingreso hacia el interior del continente, produciendo la implementación de técnicas agrícolas que permitieran el abastecimiento de la cada vez más numerosa población humana; así la domesticación de plantas y animales permitió el sedentarismo jerarquizado de civilizaciones tribales, que con el discurrir del tiempo ganarían complejidad y dominarían todo el continente.

El ingreso hacia el interior posicionó a estos pueblos en complejos montañosos que ofrecían una diversidad climática que fomentaría la agricultura. Las punas y las estepas fueron tierras fértiles que promovieron la siembra de la papa y el maíz y, colateralmente, la domesticación de los Camelidae andinos, para suplir las necesidades de vestimenta, carne y grasa animal.

La Vicugna vicugna y la Lama guanicoe constituyeron un elemento muy preciado en la conformación de la naciente civilización. Su lana fina era muy cálida y su carne y leche complementó el aporte de proteínas de la dieta agrícola.

Producto de esta domesticación, las especies fueron modificadas con el discurrir del tiempo genéticamente por selección humana. Al igual que el maíz, que no es un fruto natural, los camélidos andinos fueron alterados de acuerdo a las necesidades del nuevo predador.

La actual Lama glama y la Vicugna pacos son el resultado de este proceso evolutivo; presentan abundante lana y un aumento de tamaño considerable, que no corresponde a las exigencias naturales no humanas de la región geográfica.

De todas las civilizaciones que dominaron los Andes, el Tahuantinsuyo nacería en el corazón de Perú, en el Cuzco, y finalmente terminaría por obtener una extensión desde los Pastos Colombianos hasta las Pampas Chilenas. Su configuración político económica fue muy compleja y se basó en la dominación de pequeños grupos que en su expansionismo sometieron paulatinamente. El control de los Andes les proporcionó el dominio total de los diversos climas que constituyeron la base de una agricultura vertical.

Este complejo sistema presentó exigencias ideológicas y materiales que se extendieron desde el ámbito ritual hasta el aspecto utilitario del transporte económico. Dichas necesidades fueron cubiertas por los camélidos que se convirtieron en poco tiempo en base elemental del imperio.

Cronistas españoles y americanos como Garcilaso de la Vega y Huamán Poma de Ayala registraron en sus escritos el funcionamiento del imperio y su relación con los camélidos Andinos que eran utilizados de acuerdo a sus características fisiológicas, como resistencia o finura de la lana de acuerdo a un complejo estado jerarquizado.

Murra menciona, que la lana por su parte era tejida para vestir al pueblo y como ofrenda ritual; la posición social de un individuo era evidenciada por la calidad del tejido que utilizaba. La Alpaca que tenía la lana más gruesa y difícil de tejer, era característica del sector más pobre de la población, que además se alimentaba de papa y solo en ocasiones rituales podía probar el maíz y vestir con lana de llama. El estamento más alto de la sociedad, los dirigentes y funcionarios se reservaban el derecho de utilizar la lana de Vicuña, que además de presentar el pelaje más fino era escasa; las denominadas Acllas fueron mujeres seleccionadas para tejer exclusivamente esta lana que además de vestir a la élite era ofrendaba en las diferentes festividades religiosas, diversas prendas de piel de vicuña eran quemadas en el centro de la plaza como ofrenda a Inti, dios supremo.

Las llamas por su parte eran reservadas principalmente para el transporte del comercio, pese a que no era muy eficaz, puesto que morían en los caminos y debían llevarse varios de estos animales extra, era el camélido más resistente. En tiempos del Inti Raimy se menciona en las crónicas que tanto la cosecha como las semillas nuevas eran rociadas con sangre de llama como acto ritual de agradecimiento a la Pachamama.

Finalmente el guanaco, por su característica salvaje, tuvo un papel marginal y no representó un estamento importante en el desarrollo del imperio. Era cazado ocasionalmente, pero esto no era usual.

Las llamas eran ineficientes medios; esto impidió que pese a los complejos sistemas de caminos, estas pudieran soportar el peso de la Plata, el Oro y el Mercurio, por lo que fueron remplazadas por mulas y burros [cita requerida]. En cuanto al transporte personal, se implementaría el caballo principalmente.

La implementación de reformas comerciales para aumentar el dominio de España en América, redujo su capacidad de producción textil, la península ibérica era la única que podía comercializar vestidos en el interior del nuevo mundo desde el puerto de Cádiz. Esto hizo que la lana de Vicuña dejara de ser utilizada para vestir a las élites, ahora los paños finos eran hechos de lino [cita requerida]

Los españoles trajeron rebaños de ovejas al continente sudamericano, de manera que los ponchos que se tejían eran de esta lana, que además de ser más fácil de manipular, era más rentable y económica.

La proliferación de rebaños de ovejas y cabras entró en detrimento con los camélidos andinos [cita requerida] Los Camelidae perdieron entonces su papel protagónico en la sociedad y pese a que su supervivencia no está amenazada directamente fueron reducidos hasta nuestros días a un ámbito claramente marginal [cita requerida].

Actualmente los camélidos sudamericanos son considerados como una preocupación menor en los riesgos de extinción, sin embargo se reconoce que están sujetos a preservación, en especial las especies silvestres del Guanaco y la Vicuña, que siguen siendo cazados en algunas zonas del complejo Andino.

La alpaca y la llama se han extendido a un ámbito popular más diversificado, su presencia en las diversas plazas centrales de las capitales e inclusive como figura publicitaria así lo demuestran; en zonas del Perú y Chile, la llama sigue siendo utilizada ocasionalmente para el transporte y como fuente de alimento, la lana de la alpaca por su parte sigue constituyendo una materia prima de la producción textil, aun cuando sea un sector minoritario.

La alpaca, la llama, el guanaco y la vicuña son el resultado de los primeros Protylopus petersoni, así como los son también, los actuales camélidos de Eurasia. Camelidae es una familia con una historia fascinante que ha conseguido conquistar el mundo y que aun en nuestros días continúa en estrecha relación con nosotros mismos.



</doc>
<doc id="34610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34610" title="Bandera de Angola">
Bandera de Angola

La bandera de Angola está dividida horizontalmente en dos mitades, una franja superior roja y una parte inferior negra. El color rojo simboliza la sangre derramada por el pueblo durante la lucha por la independencia y el negro simboliza al continente africano. El símbolo del centro, en color amarillo, se compone de un engranaje entrecruzado con un machete y una estrella. El engranaje representa a los trabajadores industriales, el machete a los agricultores, y la estrella al progreso y la solidaridad internacional. 

Basada en la bandera del Movimiento Popular de Liberación de Angola (MPLA), los símbolos son reminiscentes de la hoz y el martillo de la bandera soviética.

En 2003 se propuso una nueva bandera nacional para Angola. El 28 de agosto de aquel año fue aprobada por la "Comisión Constitucional". Sin embargo, existe un movimiento popular en contra de esta bandera, la cual sólo podrá ser oficializada cuando se establezca una Asamblea Constituyente.


</doc>
<doc id="34611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34611" title="Bandera de Tayikistán">
Bandera de Tayikistán

La bandera de Tayikistán fue adoptada el 25 de noviembre de 1992 tras la independencia alcanzada por dicho país, siendo la última de las ex Repúblicas Soviéticas en adoptar emblemas propios tras la disolución de la Unión Soviética.

La bandera, de proporción 1:2, está compuesta por tres franjas horizontales de colores rojo, blanco y verde cuyos anchos están en relación 2:3:2. En el centro de la franja central blanca se encuentra un emblema de color dorado compuesto por una corona estilizada rodeada de siete estrellas de cinco puntas en forma de semicírculo.

El rojo representa la unidad de la nación, el blanco a las plantaciones de algodón y a la nieve de las montañas, y el verde a la naturaleza del país y sus valles.

La bandera actual es similar a la bandera de la anterior República Socialista Soviética de Tayikistán, diseñada en 1952 compuesta por el fondo rojo con el símbolo de la hoz y el martillo (igual que la bandera de la Unión Soviética) y una franja blanca y una franja verde de menor tamaño ubicadas sobre la mitad inferior de la tela. El símbolo comunista fue eliminado de la bandera en 1991 tras la independencia tayika y se mantuvo el diseño hasta la adopción de la actual bandera.

Anteriormente, la RSS de Tayikistán usó otros emblemas, todos compuestos con el tradicional fondo rojo y en la esquina superior izquierda diversos lemas, que incluían tanto la hoz y el martillo como el nombre del estado en tayiko o en ruso (РСС Тоҷикистон y Таджикская CCP, respectivamente) en color dorado.



</doc>
<doc id="34612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34612" title="Bandera de Vietnam">
Bandera de Vietnam

La Bandera nacional de Vietnam fue diseñada originalmente en 1940, y adoptada el 30 de noviembre de 1955. Contiene una estrella amarilla de cinco puntas sobre fondo de color rojo, símbolo del socialismo, e inspirada en la bandera de la Comuna de París.

El nombre de la bandera es "La Bandera roja con estrella amarilla". Fue diseñada por Nguyễn Hữu Tiến, un revolucionario contra la colonización francesa. La bandera fue vista por primera vez en un levantamiento ("Nam Kỳ Khởi nghĩa") en el sur de Vietnam, el 23 de noviembre de 1940. A consecuencia del fracaso del levantamiento, Nguyễn Hữu Tiến fue arrestado y le cortaron las manos que habían diseñado la bandera. 

La bandera fue desplegada públicamente en la Conferencia del 19 de mayo de 1941, el mismo día en que fue fundado el Viet Minh. El Viet Minh la proclamó "bandera nacional" el 17 de agosto de 1945 durante una reunión celebrada en Tân Trào, en el norte de Vietnam. Ese día había dado comienzo la rebelión nacional contra la ocupación japonesa en Vietnam, que habían ocupado la Indochina francesa en 1940. Cuando los japoneses se rindieron al final de la Segunda guerra mundial, el Viet Minh entró en Hanói y proclamó la "República Democrática de Vietnam" el 2 de septiembre de 1945. Tres días después, el presidente Hồ Chí Minh firmó un decreto por el que era adoptada como bandera de Vietnam. Las tropas francesas volvieron a Indochina en el mes de octubre y restauraron el poder colonial en el sur. Sin embargo, el 2 de marzo de 1946 la Asamblea Nacional vietnamita la adoptó por unanimidad como bandera nacional.

El 30 de noviembre de 1955, después de la Conferencia de Ginebra y la independencia definitiva de Vietnam del Norte, el diseño de la bandera fue modificado y el tamaño de la estrella fue reducido ligeramente. Tras el final de la Guerra de Vietnam, en 1976 la bandera también fue adoptada en el territorio del antiguo Vietnam del Sur.



</doc>
<doc id="34614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34614" title="Bandera de Vanuatu">
Bandera de Vanuatu

La bandera nacional de Vanuatu fue adoptada el 18 de febrero de 1980.

Cuando el Partido Vanua'aku condujo al país a la independencia de Vanuatu en 1980, los colores de la bandera del partido (rojo, verde, amarillo y negro) fueron elegidos para ser la base para la bandera nacional. Una comisión parlamentaria optó por el diseño final sobre la base de presentaciones de artistas locales.

El verde representa la riqueza de las islas, el rojo es el símbolo de la sangre de los hombres y de los jabalíes, y el negro de los habitantes originales de Vanuatu. El Primer Ministro del país solicitó la inclusión de franjas amarillas para hacer que el negro resalte. El amarillo con forma de "Y" representa la luz del Evangelio pasa a través del patrón de las islas en el Océano Pacífico (aproximadamente el 90% de la población de Vanuatu es cristiana).

El emblema en el negro es el colmillo de un jabalí -el símbolo de la prosperidad que se lleva como colgante en las islas-, junto con dos hojas de un helecho local llamado "namele". Las hojas se supone que son una muestra de paz, y sus 39 frondas representan los 39 miembros de la Asamblea Legislativa de Vanuatu.

Con un ancho de 180 unidades, el ancho del triángulo interno debe ser 84 unidades. La altura de la bandera será de 95 unidades, las partes superior e inferior (rojo y verde) del campo son de 39 unidades de altura cada uno, los bordes negros son cada 6 unidades de altura y la banda amarilla de 5 unidades de altura.


</doc>
<doc id="34616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34616" title="Bandera de Ucrania">
Bandera de Ucrania

La bandera de Ucrania aparece descrita en el artículo 20 de la Constitución y está compuesta por dos franjas horizontales de igual tamaño de color azul la superior y amarillo la inferior. Fue adoptada el 28 de enero de 1992. La insignia azul y amarilla fue empleada por primera vez durante la Revolución de 1848 y tuvo carácter oficial durante un corto período, desde el 12 de noviembre de 1918. Sus proporciones son de 2:3. 

Varias fueron las banderas usadas por Ucrania en diferentes períodos a lo largo de la historia. La primera referencia a los colores utilizados en la bandera nacional data de la época de los Hetman y fue encontrada en la crónica de Leópolis del siglo XVII. Se cree que el escudo de armas de la ciudad de Leópolis, en azul y amarillo, fue legado a la ciudad por el príncipe Lev. Los mismos colores aparecen en el escudo de los rutenos (grupo de ucranianos que vivían en la zona este de Checoslovaquia y en los Cárpatos) que, en los siglos XIV y XV, formaban parte de Polonia. En las descripciones que se hacían en los tiempos de los Hetman de las banderas militares (después del Consejo de Periaslav de 1654) ya se mencionaba el azul cielo como el color de la bandera. La misma llevaba diferentes emblemas y lemas. Además del azul y del amarillo, otro de los colores empleados por el Estado cosaco era el rojo.

El origen heráldico de los colores de la bandera nacional se ha perdido. Así, el color azul pasó a representar el cielo, mientras que el amarillo hizo lo mismo con los campos de trigo. El 22 de marzo de 1918, el Consejo Central de Ucrania adoptó la bandera azul y amarilla y el tridente como símbolos nacionales. Lo mismo hizo el gobierno de la República Nacional de Ucrania Occidental el 12 de noviembre de 1918.



</doc>
<doc id="34617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34617" title="Bandera de Uzbekistán">
Bandera de Uzbekistán

La bandera nacional de Uzbekistán fue adoptada el 18 de noviembre de 1991.

Las 12 estrellas representan las 12 provincias (viloyat) del país. La raya azul representa el cielo, la raya blanca representa la justicia, y la raya verde representa hospitalidad, las dos rayas rojas estrechas representan la fuerza. La Luna decreciente representa la renovación o el reaparecer del país después de su larga desaparición en la Unión Soviética o la base islámica tradicional de la cultura de la mayoría de la población.

Una segunda explicación de la bandera dice que las 12 estrellas representan los 12 meses, o los 12 signos del zodiaco, que la tira blanca representa el algodón, el cultivo principal del país, y que la Luna decreciente representa el Islam.

Una tercera explicación dice que el azul representa el agua, el blanco representa paz y el verde representa la naturaleza, con las líneas rojas de la fuerza de la vida conectando cada componente.


</doc>
<doc id="34618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34618" title="Bandera de Uganda">
Bandera de Uganda

La bandera nacional de Uganda fue adoptada en 1962. La bandera nacional consta de seis franjas horizontales alternadas de negro, amarillo y rojo, con un disco blanco central en el cual se encuentra una grulla. El pabellón tiene una anchura a la proporción de longitud de 2 a 3. 

Buganda, uno de los reinos de Uganda, es uno de los pocos estados africanos que tiene una bandera nacional propia; sin embargo, para evitar la utilización de cualquier bandera, símbolo, o tótem asociados a una determinada zona, los británicos seleccionaron una Grulla de cresta (Ave nacional) como "tarjeta de identificación" para su uso por los británicos durante su dominio en este país y en otras banderas oficiales de Uganda.


</doc>
<doc id="34619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34619" title="Bandera de los Emiratos Árabes Unidos">
Bandera de los Emiratos Árabes Unidos

La bandera nacional de los Emiratos Árabes Unidos fue adoptada el 2 de diciembre de 1971.

Contiene los colores panárabes rojo, verde, blanco y negro, que simbolizan la unidad árabe.

Además cada uno de los colores tienen los siguientes significados:


Cada uno de los siete emiratos en los Emiratos Árabes Unidos tiene su propia bandera:


</doc>
<doc id="34620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34620" title="Bandera de Turkmenistán">
Bandera de Turkmenistán

La bandera nacional de Turkmenistán ; () fue adoptada el 24 de enero de 2001. La bandera presenta un fondo verde con una franja roja en la que aparecen cinco motivos representando alfombras típicas del país y las ramas de olivo del emblema de la ONU. Además en el rectángulo verde se presenta un creciente con cinco estrellas de cinco puntas.

Los colores verde y rojo aparecen en la bandera, ya que han sido venerados históricamente por los turcomanos. La Luna de cuarto creciente (Vista desde el hemisferio norte), simboliza la esperanza del país de un futuro brillante y las estrellas representan las cinco provincias ("welayatlar") de Turkmenistán: Balkan, Ahal, Daşoguz, Lebap y Mary.
Los cinco diseños de alfombras tradicionales a lo largo del polipasto representan las cinco tribus principales o casas, y forman los motivos en el emblema del estado del país y la bandera. Estas tribus turcomanas en orden tradicional (así como de arriba abajo) son los Teke (Tekke), Yomut (Yomud), Saryk (Saryq), Chowdur (Choudur) y Arsary (Ersari). El diseño del medio también puede representar a los Salyr (Salor), una tribu que disminuyó como resultado de la derrota militar antes del período moderno.

El verde simboliza el islam, principal religión de país, el creciente lunar simboliza la fe y la esperanza de un futuro brillante, las 5 estrellas representan cinco provincias de Turkmenistán, la alfombra tradicional que hay 5 diseños representan cinco tribus principales del país, y por último que es un laurel dorado simboliza la paz y amistad internacional.


</doc>
<doc id="34621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34621" title="Bandera de Trinidad y Tobago">
Bandera de Trinidad y Tobago

La bandera nacional de Trinidad y Tobago fue adoptada el 31 de agosto de 1962. Es una bandera de color rojo con una banda de color negro con bordes delgados blancos (donde la franja negra es 4 veces más ancha que la blanca) que la cruza en diagonal desde la esquina superior izquierda hasta la esquina inferior derecha.

La anchura de los bordes blancos es 1/30 de la longitud de la bandera y el ancho de la franja negra es 2/15. La anchura de las tres bandas juntas es de 1/5 de la longitud.

El color rojo simboliza la tranquilidad del país y la generosidad, vitalidad y coraje del pueblo y la energía del sol, el blanco representa al mar, la paz, la igualdad de todas las personas y las pureza de las aspiraciones nacionales y el negro simboliza la tenacidad, la solidaridad y la vocación de unidad del país; además los colores rojo, blanco y negro juntos simbolizan los elementos fuego, agua y tierra remembrando a su vez al pasado, presente y futuro.

Los dos triángulos que se forman representan las dos islas principales que componen el país, precisamente Trinidad y Tobago.




</doc>
<doc id="34622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34622" title="Bandera de Tonga">
Bandera de Tonga

La bandera de Tonga fue adoptada el 4 de noviembre de 1875.

La actual bandera tongana es muy similar a la de la Cruz Roja; de hecho, en un principio era idéntica a esta, pero para evitar la confusión, fue sustituida de modo que el crucero rojo apareciera como un cantón similar al de las banderas de la marina mercante británica desde el siglo XVII. La bandera ha sido utilizada desde 1864, pero oficialmente fue adoptada en 1875. La Constitución de Tonga declara que la bandera nunca podrá ser sustituida.


</doc>
<doc id="34623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34623" title="Bandera de Togo">
Bandera de Togo

La bandera nacional de Togo fue adoptada el 27 de abril de 1960.

Tiene cinco bandas horizontales iguales de color verde (parte superior e inferior) alternando con amarillo. Hay una estrella blanca de cinco puntas sobre un cuadrado rojo en la parte superior izquierda. Utiliza los colores pan-africanos de Etiopía, pero el diseño se asemeja a la bandera de Liberia que a su vez se hace eco de la bandera de los Estados Unidos.

La bandera fue diseñada por el artista Paul Ahyi y se aproxima a un rectángulo de oro.


</doc>
<doc id="34624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34624" title="Bandera de Tanzania">
Bandera de Tanzania

La bandera nacional de Tanzania fue adoptada en 1964. Deriva de la bandera de Tanganica y de la bandera de Zanzíbar. La bandera está dividida diagonalmente por una banda negra con ribetes amarillos en la esquina inferior. El triángulo superior es verde y el triángulo inferior es azul.

Los colores de la bandera han sido especificados por el departamento de Planeamiento y Privatización de la oficina del Presidente de la República Unida de Tanzania.

El color verde simboliza la agricultura; el azul, el Océano Índico; el amarillo, la riqueza minera; y el negro, el color de la mayoría de la población.


</doc>
<doc id="34625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34625" title="Bandera de Siria">
Bandera de Siria

La versión actual de la bandera de Siria fue adoptada el 30 de marzo de 1980, siendo Presidente de la República el general Háfez al-Ásad, padre del actual presidente Bashar al-Ásad. Está compuesta por tres franjas horizontales del mismo tamaño, de color rojo la superior, blanca la central y negra la inferior. En la franja central figuran dos estrellas verdes del mismo tamaño y de cinco puntas cada una. Esta bandera anteriormente fue el emblema de la desaparecida República Árabe Unida, de la que formó parte la República Árabe Siria.

Los colores de la bandera de Siria son los tradicionales del panarabismo, que pueden observarse en las banderas de Yemen, Egipto, Sudán e Irak. El color rojo simboliza la sangre de los mártires y también fue el color de la Dinastía Hachemí. El color blanco fue utilizado por la Dinastía de los Omeyas. Las dos estrellas representaron a Egipto y Siria (partes integrantes de la República Árabe Unida) y el color verde de las mismas fue usado por el Califato Fatimí. El negro fue el color del Califato Abbasí.

Durante la Guerra Civil Siria, la oposición siria en el exilio utiliza actualmente la bandera de Siria del año 1932.

Durante el mandato francés sobre Siria que impuso la Sociedad de Naciones tras la Primera Guerra Mundial, existieron una serie de banderas que tuvieron vigencia en los diferentes estados de dicho mandato.


</doc>
<doc id="34627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34627" title="Bandera del Sudán">
Bandera del Sudán

La bandera nacional del Sudán fue adoptada el 20 de mayo de 1970. Es una bandera dividida en franjas horizontales del mismo tamaño. La franja superior es de color rojo, la central es blanca y la inferior negra. En el lado más próximo al mástil figura un triángulo de color verde.

Hasta el golpe militar encabezado por Gaafar Nimeiry que tuvo lugar en 1969, la bandera de Sudán fue de color azul, amarillo y verde. Años antes de la independencia de Sudán del Sur, ya se consideraba sólo el estandarte de la región norte del país. Sudán del Sur había adoptado una nueva bandera, la actual, con un triángulo azul al asta y una estrella amarilla en el interior, además de una franja negra, una roja y otra verde, todas horizontales, separadas entre sí por dos finas franjas blancas.

El rojo significa la sangre vertida de los mártires y sacrificio de la independencia, el blanco significa la paz, optimismo y luz, el verde significa Islam y agricultura y el negro simboliza Sudan, Sudan quiere decir negro en árabe.


</doc>
<doc id="34628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34628" title="Bandera de Sri Lanka">
Bandera de Sri Lanka

La Bandera nacional de Sri Lanka, también llamada la Bandera del León, se compone de un león pasante dorado sosteniendo una espada en su pata delantera derecha, delante de un fondo carmesí, con cuatro hojas doradas de Ficus religiosa, una en cada esquina. Alrededor del fondo hay un borde amarillo, y a la izquierda hay 2 franjas verticales de igual tamaño en color azafrán y en verde, estando la de azafrán más cercana al león.

Fue adoptado en 1950 siguiendo las recomendaciones de un comité nombrado por el Primer Ministro de Ceilán, Rt Hon DS Senanayake.

Cuando Vijaya, el primer rey del pueblo cingalés, llegó a Sri Lanka en el año 486 antes de Jesucristo, trajo consigo una bandera con el símbolo de un león. Desde entonces el león se convirtió en un símbolo significativo de Sri Lanka. Fue utilizado por monarcas que seguían a Vijaya, hasta convertirse en un símbolo de libertad y esperanza. Cuando el legendario rey Dutugemunu se embarcó en la campaña donde derrotó al rey indio Elara, que había ocupado parte de Sri Lanka, trajo consigo una bandera que representaba un león sujetando una espada con su pata anterior derecha, junto con los símbolos del Sol y la Luna.

Esta bandera se utilizó hasta 1815, cuando el reinado del último rey del Reino de Kandy (Sri Vikrama Rajasinghe) se hundió cuando la nobleza Candiana proclamó rey de Ceilán a Jorge III
y se utilizó la bandera de la Unión en vez de la del león. El gobierno británico de Ceilán utilizó su propia bandera. La bandera del león se dio en Inglaterra y fue guardada en el Royal Hospital Chelsea. Con el paso de los años, el diseño de la bandera fue olvidado.

Entonces, cuando el movimiento independentista ganó fuerza en el siglo XX, E.W. Perera, una importante figura de este movimiento, ayudada por D.R.Wijewardene, descubrió la bandera original de Sri Lanka en Chelsea. Una imagen de la misma fue publicada en una edición especial del diario Dinamina indicando los cien años desde el fin de la independencia cingalesa. La bandera del león se convirtió en una forma de atraer a la gente, que adoptó de nuevo, por primera vez tras la caída del reino Candi.

La bandera nacional de Sri Lanka representa al país y la unión entre las diferentes minorías étnicas.

La mayoría de los símbolos de la bandera tienen algún significado:















</doc>
<doc id="34629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34629" title="Bandera de Eslovaquia">
Bandera de Eslovaquia

La bandera de Eslovaquia está compuesta por tres franjas horizontales de las mismas dimensiones. La franja superior es de color blanco, la central es azul y la inferior es de color rojo oscuro. En la parte central de la bandera, ligeramente desplazado hacia el borde más cercano al mástil, figura el escudo nacional.

La versión original de la bandera, que data de 1848, carecía del emblema de la república: un escudo gótico de fondo rojo con una cruz blanca doble (patriarcal) sobre tres colinas en azul.

La bandera nacional de Eslovaquia fue adoptada como bandera nacional de la Eslovaquia independiente el 23 de junio de 1939 y se usó hasta 1945. No volvió a ser oficial hasta el 1 de marzo de 1990, aunque la independencia no llegaría hasta el año 1992.

Como dato curioso, la primera bandera de Eslovaquia es idéntica a la de Polonia y la segunda a la de Rusia.


</doc>
<doc id="34630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34630" title="Bandera de las Seychelles">
Bandera de las Seychelles

La bandera nacional es la insignia oficial de las Seychelles. Fue adoptada el 18 de junio de 1996. 

Los habitantes de las Seychelles dicen que las bandas oblicuas simbolizan a un país dinámico en constante movimiento hacia el futuro. La banda azul representa al mar y al cielo, la amarilla al sol que ilumina el archipiélago, la roja a la gente y su trabajo en unión hacia el futuro. La banda blanca representa la justicia social y la armonía y la verde al entorno natural.

La bandera original fue adoptada luego de la independencia del país, en 1976. En 1977, cuando el presidente James Mancham fue depuesto por France-Albert René, se abandonó la bandera original y comenzó a utilizarse una nueva, con una franja roja, otra blanca y otra verde, superpuestas como si fueran olas del mar. En 1996, se decidió usar la bandera actual.


</doc>
<doc id="34631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34631" title="Bandera de Senegal">
Bandera de Senegal

El origen de la bandera nacional de Senegal surge de la extinta Federación de Malí, cuya bandera era idéntica pero había una figura humana estilizada en negro en lugar de la estrella verde. La bandera consta de bandas verticales tricolores de iguales dimensiones, con los tradicionales colores panafricanos: verde (junto al mástil), amarillo y rojo. La bandera en su forma actual fue oficialmente adoptada el 20 de agosto de 1960.

El verde tiene tres razones para conocer el significado: para la población musulmana que simboliza el islam, para los cristianos simboliza la esperanza y para ateísmo, puede representar la fecundidad, el amarillo simboliza la riqueza mineral y los colores de arte, literatura y los intelectuales y finalmente el rojo simboliza el color de la vida, la sangre y el sacrificio de la nación y la lucha de determinación contra el subdesarrollo.


</doc>
<doc id="34632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34632" title="Bandera de Serbia y Montenegro">
Bandera de Serbia y Montenegro

La bandera nacional de Serbia y Montenegro fue adoptada el 27 de abril de 1992, en ese entonces como la bandera de la República Federal de Yugoslavia, y fue usada hasta la desaparición de la Confederación, que tuvo lugar el 3 de junio de 2006.

Los pabellones usados por la armada y la marina mercante contaban con unas proporciones diferentes, 2:3. La bandera izada en los buques de la armada era de color rojo e incorporaba los colores de la bandera nacional en el cuandrante superior más próximo al mástil.

La bandera de Serbia y Montenegro fue similar a las de Países Bajos, Luxemburgo (aunque las posiciones ocupadas por los colores rojo y azul fueron diferentes).


</doc>
<doc id="34633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34633" title="Bandera de Santo Tomé y Príncipe">
Bandera de Santo Tomé y Príncipe

La bandera nacional de Santo Tomé y Príncipe fue adoptada el 5 de noviembre de 1975. Sus colores, los mismos del panafricanismo y las 2 estrellas africanas negras simbolizan su unidad con los demás países africanos, pero las estrellas también representan las islas que componen el país.


</doc>
<doc id="34634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34634" title="Bandera de Samoa">
Bandera de Samoa

La bandera nacional de Samoa fue adoptada el 24 de febrero de 1949.

La bandera consiste en un fondo rojo con un rectángulo azul en el cantón, junto al mástil. Dentro de este rectángulo está representada la constelación de la Cruz del Sur, formada por cuatro estrellas grandes y una quinta más pequeña.

Pero a lo largo de la historia, han sido varias las banderas izadas en las islas. El 1 de marzo de 1900 la parte occidental del archipiélago fue incluido en el Imperio Alemán, la bandera del cual se convirtió entonces oficial. Sin embargo, los isleños presentaron un diseño alternativo que no fue aceptado.

El 29 de agosto de 1914, con el desembarco de tropas neozelandesas, se puso fin al dominio alemán y las islas pasaron a ser administradas desde Wellington y Londres. Después de algunos años en que fue oficial la bandera de Nueva Zelanda, se adoptó un diseño propio, con la Union Jack (en español: "Torrotito de Unión") junto al mástil y un círculo dentro del cual había tres grandes palmeras. El fondo del pabellón era azul para su uso terrestre, y rojo para la Marina.

Finalmente, el 26 de mayo de 1948 se adoptó un diseño bastante similar a la actual, en que dentro del rectángulo azul aparecían cuatro estrellas y no cinco. Esta última, menor que las otras, tendría que esperar hasta el diseño actual, de 1949.

La bandera de Samoa es bastante similar a la bandera de la República de China y a la antigua bandera de Birmania, especialmente en cuanto al diseño y a sus proporciones.


</doc>
<doc id="34635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34635" title="Bandera de San Vicente y las Granadinas">
Bandera de San Vicente y las Granadinas

La bandera nacional de San Vicente y las Granadinas (en inglés: "Flag of Saint Vincent and the Grenadines") fue adoptada el 21 de octubre de 1985. Es una bandera compuesta por tres franjas verticales de color azul (la más próxima al mástil), amarilla (la central) y verde (la exterior). La franja amarilla es de doble anchura respecto a las otras dos y contiene, en su parte central la letra “V”, formada con tres losanges (rombos o diamantes) verdes, dos situados en los extremos y el tercero en el centro.

Tanto la proporción de 2:3 de la bandera, y el uso de una bandera para todas las actividades de soberanía nacional es bastante inusual para una ex-colonia británica.

Los rombos o diamantes verdes forman la letra “V”, inicial de San Vicente que da nombre al país. El color verde representa la vegetación exuberante y la agricultura de San Vicente y la permanente vitalidad de su población. Este color también alude al término que define a San Vicente y las Granadinas como “"las gemas de las Antillas"”. El color azul simboliza al cielo y el mar que rodea a las islas. Y el amarillo o dorado representa la cordialidad, el espíritu alegre de sus habitantes y las doradas playas de las Granadinas. 

La bandera de San Vicente y las Granadinas también es conocida por el nombre de “"las Gemas"”.

La bandera fue introducida en 1985 después de la victoria electoral del "Nuevo Partido Democrático" en el año 1984, el cual lideró la sustitución de la bandera utilizada desde que obtuvo la independencia en 1979. 

La isla Bequia utiliza una bandera no oficial en donde aparece una ballena de color negro sobre un fondo blanco, remembrando la caza de ballenas que cuenta con una larga historia en esa isla.




</doc>
<doc id="34636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34636" title="Bandera de San Cristóbal y Nieves">
Bandera de San Cristóbal y Nieves

La bandera nacional de San Cristóbal y Nieves fue adoptada el 19 de septiembre de 1983. Está dividida en dos mitades por una banda situada en su diagonal ascendente (desde el lado del mástil). Tiene los colores del panafricanismo, aunque de acuerdo al Gobierno de San Cristóbal y Nieves tienen un significado simbólico diferente: la mitad superior es de color verde, la inferior es roja y la banda es de color negro con bordes amarillos. En el interior de la banda figuran dos estrellas blancas de cinco puntas que están desplazadas hacia los bordes. 

Las dos estrellas simbolizan a la esperanza y la libertad. 
El color verde representa la fertilidad de la tierra, el rojo la libertad, independencia y la lucha contra el colonialismo, el negro simboliza la herencia africana y el amarillo o dorado la luz del sol.

La actual bandera nacional del país, fue diseñada por "Edrice Lewis Viechweg" profesora de la Escuela Primaria "Irish Town" en Basseterre. Ella ahora vive en Connecticut (EE.UU). 
Ganó un concurso nacional entre 258 diseños presentados.




</doc>
<doc id="34637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34637" title="Bandera de Santa Elena">
Bandera de Santa Elena

La bandera de Santa Elena fue adoptada el 4 de octubre de 1984. 
Esta bandera es una enseña azul británica, en la que figura la Union Jack en el cantón e incorpora el escudo de Santa Elena en la parte más alejada del mástil. La enseña azul es la bandera utilizada con más frecuencia por las dependencias británicas y algunas instituciones británicas de carácter gubernamental. Algunos países que son antiguas colonias del Reino Unido, como Australia o Nueva Zelanda, utilizan el diseño de la enseña azul en sus banderas nacionales.

El gobernador británico de Santa Elena cuenta con una bandera propia que, siendo igual que la bandera del Reino Unido, incorpora el escudo de la isla en su parte central, rodeado por dos ramas de laurel.

Esta bandera es además utilizada como bandera del territorio británico de ultramar de Santa Elena, Ascensión y Tristán de Acuña, en la cual se encuentra la isla, aunque la bandera no se utiliza para todas las islas de Santa Elena. Tristán de Acuña utiliza su propia bandera desde octubre de 2002 y la isla de Ascensión, utiliza la bandera del Reino Unido.




</doc>
<doc id="34638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34638" title="Bandera de Ruanda">
Bandera de Ruanda

La bandera nacional de Ruanda fue adoptada el 25 de octubre de 2001. Es una bandera dividida en tres franjas horizontales con los colores azul (la superior), amarillo (la situada en el centro) y verde (la inferior). La franja superior posee un grosor de doble tamaño respecto a las dos inferiores. En el cuadrante superior más alejado del mástil aparece representado el sol, dentro de la franja azul. El amarillo representa el crecimiento económico, el verde la prosperidad y el azul el optimismo y la buena suerte. 

La antigua bandera de Ruanda (usada desde 1962) estaba compuesta, como la bandera de Guinea, por tres franjas verticales del mismo tamaño de color rojo (la más cercana al mástil), amarillo (la central) y verde. En la franja central de la bandera ruandesa figuraba, desde 1962, la inicial del nombre del país ""R"" en color negro para diferenciarla de la guineana. Esta bandera se cambió, como parte de la renovación nacional emprendida tras el genocidio de Ruanda. Derivados de la bandera de Etiopía, los colores verde, amarillo y rojo representan la paz, la esperanza por el futuro y el pueblo.


</doc>
<doc id="34639" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34639" title="Bandera de Papúa Nueva Guinea">
Bandera de Papúa Nueva Guinea

La bandera de Papúa Nueva Guinea fue adoptada el 1 de julio de 1971. Está dividida por su diagonal descendente (respecto al lado más próximo al mástil). La mitad superior de la bandera es de color rojo y en su interior figura la silueta de un ave del paraíso de Raggi de color amarillo. La mitad inferior de la bandera es de color negro y en ella aparece representada por cinco estrellas blancas de cinco puntas la constelación de la Cruz del Sur. En la bandera de Nueva Zelanda también aparece representada esta constelación por cuatro estrellas de color rojo y en la de Australia, por cinco.
El rojo y el negro son dos colores muy usados por muchas tribus de Papúa y Nueva Guinea. La mayor parte de las especies que se conocen como ave del paraíso habitan en estas islas. Esta ave también figura en el escudo nacional.

Los colores son similares a los del Imperio Alemán que eran formados como Nueva Guinea Alemana de 1884-1919. Las estrellas de la mitad inferior son similares de Australia, Nueva Zelanda, Tokelau y Samoa.


</doc>
<doc id="34640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34640" title="Bandera de Palaos">
Bandera de Palaos

La bandera de Palaos fue adoptada en octubre de 1980, cuando las islas pasaron a ser un gobierno autónomo, y luego República autónoma (1 de enero de 1981). El círculo amarillo representa la luna, símbolo de unidad, mientras que el fondo azul representa la independencia. Cabe destacar que su parecido con la bandera japonesa no es coincidencia. La bandera de Palaos también es una muestra de admiración hacia Japón, ya que este país impulsó tanto económica como tecnológicamente a Palaos. La gran amistad entre estos dos países se ve reflejada en la bandera, y en el puente de la amistad entre Palaos y Japón. El círculo amarillo, que representa la Luna, no está colocado en el mismo lugar que la bandera japonesa, por lo mismo de que es un signo de respeto y apreciación a Japón.

La bandera del Protectorado de las Islas del Pacífico de las Naciones Unidas (PIPNU) consiste en un campo azul que contiene seis estrellas blancas de cinco puntas. Las estrellas simbolizaban los seis distritos del antiguo protectorado: las Marianas, las Islas Marshall, Yap, Chuuk, Pohnpei y Palaos. El campo azul simboliza libertad y lealtad.
La bandera fue el resultado de un concurso ganado por Gonzalo Santos, un funcionario gubernamental que vivía en el distrito de Yap. Por sus esfuerzos, ganó 250 dólares. La propuesta de Santos fue aprobada por el Consejo de Micronesia el 3 de octubre de 1962 y usada por primera vez el 24 de octubre. La bandera fue reaprobada por el "Alto Comisario de PIPNU" y por el "Congreso de Micronesia" en julio de 1965. Fue oficializada el 19 de agosto de 1965. Antes de esta fecha, fueron utilizadas las banderas de los Estados Unidos y la de las Naciones Unidas. La bandera fue utilizada prácticamente durante toda la década de los setenta y principios de los ochenta del siglo pasado. Para esa fecha, cada distrito tenía adoptado su propia bandera.


</doc>
<doc id="34641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34641" title="Bandera de Niue">
Bandera de Niue

La bandera de Niue, un territorio bajo libre asociación con Nueva Zelanda fue adoptada oficialmente en 1975.

Consiste en un paño de color amarillo en el que figura, en su cantón, la bandera del Reino Unido, cargada con cinco estrellas amarillas de cinco puntas cada una. Cuatro de estas estrellas, de menor tamaño, se sitúan en el centro de cada brazo de la cruz central y la quinta, situada en un círculo azul, figura en el centro de la bandera británica.

El color amarillo del fondo simboliza la luz del sol y la relación cálida de su población con Nueva Zelanda.

La bandera del Reino Unido, conocida como "Union Jack" representa los vínculos históricos de Niue (como Protectorado) con el Reino Unido.

Las cuatro estrellas de menor tamaño simbolizan la Constelación de la Cruz del Sur (que figura en la bandera de Nueva Zelanda) y aluden a la dependencia administrativa y la buena relación mantenida con Nueva Zelanda.

La estrella de mayor tamaño situada en un círculo azul representa el autogobierno del que goza Niue, bajo el estatus de libre asociación con Nueva Zelanda. El color del círculo simboliza el océano.


</doc>
<doc id="34643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34643" title="Bandera de Nigeria">
Bandera de Nigeria

La bandera nacional de Nigeria es el emblema nacional de Nigeria desde la creación del país el 1 de octubre de 1960. Está formada por tres bandas verticales iguales, las exteriores de color verde y la interior de color blanco. Es similar a la de Rodesia (Zimbabue) y el territorio australiano de la Isla Norfolk.

En 1959 se organizó un concurso para diseñar la futura bandera de Nigeria. Se presentaron 2.870 proyectos y el del estudiante de Ibadan Michael Taiwo Akinkunmi fue el ganador.

El verde representa las selvas y tierra vírgenes de Nigeria, el blanco simboliza la paz y la unidad

La bandera es dos veces más larga que ancha. Las dimensiones oficialmente consignadas son:


</doc>
<doc id="34644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34644" title="Bandera de Níger">
Bandera de Níger

La bandera nacional de Níger fue adoptada el 23 de noviembre de 1959, después de su independencia de África Occidental Francesa. La banda superior, anaranjada, representa la región norteña del desierto del Sahara; la banda central, blanca, representa la pureza, y la banda inferior, verde, representa la esperanza y las tierras fértiles del sur de Níger. El círculo anaranjado en la banda central representa el sol.

La bandera de la India es muy parecida a la de Níger, tanto en su diseño como en sus colores. 

La bandera es tricolor, al igual que la de muchas otras excolonias y dependencias de Francia.


</doc>
<doc id="34645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34645" title="Bandera de Nicaragua">
Bandera de Nicaragua

La bandera de Nicaragua fue creada por Decreto Legislativo el 5 de septiembre de 1908 pero no se oficializó hasta el 27 de agosto de 1971, al igual que el actual Escudo Nacional, siendo el General José Santos Zelaya. Su composición es tres franjas horizontales del mismo tamaño, de tono azur entre claro y mediano, las exteriores y de color blanco la central, en cuyo centro, figura el Escudo Nacional. Está basada en la que perteneció a las Provincias Unidas del Centro de América, la cual a su vez se basaba en la bandera de las Provincias Unidas del Río de la Plata, actual Argentina.
Las franjas azules simbolizan la justicia, la lealtad, la fraternidad, la fortaleza, el valor, el cielo, el color de los lagos Xolotlán y Cocibolca, el Mar Caribe y el Océano Pacífico que bañan las costas del este y el oeste del país, respectivamente.

La franja blanca simboliza la pureza, la integridad, la igualdad, la bondad, la paz y la nación. El Día de la Bandera se celebra el 14 de julio de cada año desde 1971, instituido por el artículo 35 de la Ley No. 1908 "Ley sobre características y uso de los Símbolos Patrios", pues en dicha fecha en 1970 se abolió el Tratado Chamorro-Bryan (firmado en 1914 entre Nicaragua y Estados Unidos) que lesionaba la soberanía nacional.

1) 1823–1838
Bandera y escudos de armas usados por la provincia de Nicaragua durante el Período federal.
Nicaragua, como parte de las Provincias Unidas del Centro de América, adoptó la bandera y el escudo de armas aprobados por la Asamblea Nacional Constituyente de Centroamérica, según decreto No. 29 del 21 de agosto de 1823. La Bandera de las Provincias Unidas del Centro de América constaba de tres franjas horizontales: azules la superior e inferior y blanca la del centro. Este es el citado decreto:

Durante el período federal, cada Estado quedó en libertad de modificar el escudo de armas de las Provincias Unidas del Centro de América. Nicaragua lo reformó agregándole cañones y fusiles al pie del triángulo equilátero y una lanza para sostener el gorro frigio.
Separada Nicaragua de la Federación Centroamericana el 30 de abril de 1838, se continuaron usando la bandera azul y blanca y el escudo de armas modificado hasta que la Representación Nacional de Centroamérica formada por los Estados de Nicaragua, Honduras y El Salvador decretó nuevas insignias el 22 de abril de 1851.
2) 1851-1853
Bandera y escudo de armas de 
la Representación Nacional de Centroamérica. 

El 8 de noviembre de 1849, los Estados de Nicaragua, El Salvador y Honduras acordaron en la ciudad de León un Pacto de Confederación, que debería ser arreglado por medio de una Dieta. La Representación Nacional de Centroamérica se instaló solemnemente el 9 de enero de 1851, en Chinandega, cabecera del departamento del mismo nombre. Estaba integrada por el Licenciado Pablo Buitrago Benavente y Hermenegildo Zepeda Fernández por Nicaragua, José Guerrero por Honduras, Francisco Barrundia y José Silva por El Salvador. De inmediato se procedió a organizar su directorio, siendo nombrado presidente Hermenegildo Zepeda Fernández, Primer Secretario José Silva y Segundo Secretario el Lic. Pablo Buitrago Benavente.

El 22 de abril de 1851, la Representación Nacional de Centroamérica decretó obligatoria la bandera azul y blanca y el escudo de la Confederación de Centroamérica; este último sería un triángulo equilátero; en su base aparecería una cordillera de tres volcanes colocada en un terreno bañado por ambos mares; en el vértice el arco iris que los cubra y bajo este el gorro de la Libertad difundiendo luces, y con tres estrellas en la parte superior. En torno del triángulo y en figura circular se escribirá en letras de oro, “FEDERACIÓN DE CENTROAMÉRICA”.

3) 1854 
Bandera y escudo de armas de la República de Nicaragua según el decreto del 21 de abril de 1854.
El 16 de mayo de 1853, Fruto Chamorro Pérez, como Director Supremo del Estado de Nicaragua, convocó a una Asamblea Nacional Constituyente. Después de algunas dificultades para reunir a los electos, se inauguró en Managua el 22 de enero de 1854. Una de las primeras disposiciones tomadas por la Asamblea fue decretar el 28 de febrero del mismo año que el Estado de Nicaragua se llamaría República y el gobernante llevaría el título de presidente para ejercer el cargo en un período de cuatro años.

La Asamblea se atribuyó facultades para elegir al presidente en el primer período del 1 de marzo de 1855 a 1859, eligiéndose al general Fruto Chamorro Pérez, quedando como presidente provisorio mientras empezaba el período legal. La nueva República promulgó una ley creando el cambio de color de la bandera, el cual debería ser amarillo, blanco y nácar, según decreto legislativo; en cuanto al escudo, ya no aparecerían cinco volcanes, sino solamente uno. Este es su texto:

No se sabe por cuanto tiempo se usaron estos emblemas, ya que el país adoptó por segunda vez las enseñas de 1823, que conservó hasta 1908.

4) 1896-1898
Bandera y escudo de armas de la República Mayor de Centroamérica.
Al asumir la presidencia de la república el general José Santos Zelaya el 16 de septiembre de 1893, prometió trabajar por el reaparecimiento de la Patria Centroamericana, ya que Nicaragua era una porción disgregada de la República de Centroamérica. El general Zelaya aprovechó la amistad con los presidentes de Honduras y El Salvador, doctor Policarpo Bonilla y general Rafael Antonio Gutiérrez para promover la unión de las tres repúblicas, porque los presidentes de Costa Rica y Guatemala no mostraban interés en dicha unión.

El 20 de junio de 1895 los plenipotenciarios de Nicaragua, El Salvador y Honduras doctores don Manuel Coronel Matus, don Jacinto Castellanos y don Constantino Fiallos suscriben en el puerto de Amapala (Honduras) el Tratado de Unión que se conoce con el nombre de “Pacto de Amapala”; el que erige a las Repúblicas de Nicaragua, El Salvador y Honduras en una sola entidad política para el ejercicio de su soberanía bajo el nombre de República Mayor de Centroamérica. Esta denominación persistirá hasta que las Repúblicas de Guatemala y Costa Rica acepten voluntariamente el presente convenio en cuyo caso se llamará República de Centroamérica.

En el artículo número once de dicho convenio se adopta la bandera y el escudo de armas de la antigua federación, variando únicamente la divisa o leyenda. El 3 de agosto de 1895 el Tratado de Amapala fue ratificado por el presidente de la República, quedando por tanto incluido oficialmente Nicaragua dentro de la República Mayor de Centroamérica. Después de la ratificación del tratado por los tres gobiernos antes citados, se instaló en San Salvador la Dieta de la República Mayor de Centroamérica.
Reunido el Congreso Constituyente en la capital de Managua el día 27 de agosto de 1898, aprobó la Constitución de los Estados Unidos de Centroamérica. Poco después la unión llegó a su fin debido al golpe de Estado del general Tomás Regalado (1898-1903), quién depuso el 13 de noviembre de 1898 al Presidente de El Salvador, general Rafael Antonio Gutiérrez, y de inmediato declaró la separación de este país; rompiéndose el pacto firmado en Amapala y finalizando el ideal de unidad centroamericana del general José Santos Zelaya.

El presidente general Zelaya, devoto de la causa de la Unión Centroamericana, quería que Nicaragua volviera a usar la bandera y escudo de las Provincias Unidas de Centroamérica, con ligeras variantes, y el 5 de septiembre de 1908 firmó el siguiente Decreto Legislativo: 

Lamentablemente en el Decreto transcrito no se indicó el tamaño de la bandera de Nicaragua, pues en los años y décadas siguientes a la bandera se le daba de forma caprichosa cualquier tamaño, pues no lo había oficialmente. Las franjas azules se hacían de cualquier tonalidad de azul y el escudo no se ceñía a las especificaciones que claramente explica el Decreto, ya que le ponían una corona de laurel, banderas detrás del triángulo (tal como las tiene el Escudo de El Salvador), el gorro de la libertad o gorro frigio se ponía sobre un asta, los cinco volcanes no los hacían del mismo tamaño y se pintaban de cualquier tonalidad de verde. Fue hasta 1971, 63 años después de su creación, que se regularon los tamaños y colores de la bandera y el escudo, junto con el Himno Nacional, Salve a ti, mediante un Decreto Legislativo del Congreso Nacional.

El viernes 27 de agosto de 1971, siendo el General Anastasio Somoza Debayle, fue publicado el Decreto Legislativo No. 1908 "Ley sobre Características y Uso de los Símbolos Patrios" en La Gaceta Diario Oficial No. 194. Dicho Decreto estableció que el Día de la Bandera es el 14 de julio de cada año, pues en esa fecha en 1970 fue abrogado el Tratado Chamorro-Bryan, que lesionaba la soberanía nicaragüense por el gobierno de Estados Unidos. El Capítulo II, artículo 2 de dicha Ley dice así:

Este es el texto completo del citado Decreto Legislativo:

Dicha Ley fue reformada por la Ley No. 432, Ley de Reforma parcial a la Ley sobre Características y Uso de los Símbolos Patrios, del 2 de julio de 2002 y publicada en La Gaceta No. 135 del 18 del mismo mes y año, siendo Presidente de la República el Ingeniero Enrique Bolaños Geyer y Presidente de la Asamblea Nacional el expresidente de Nicaragua Doctor Arnoldo Alemán Lacayo, pocos meses después que le entregara el poder a Bolaños: 




</doc>
<doc id="34646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34646" title="Bandera de Nepal">
Bandera de Nepal

La bandera nacional de Nepal es la única bandera nacional que no es cuadrangular. Fue adoptada el 16 de diciembre de 1962 y es una de las únicas banderas que en la definición legal no es un paralelogramo (la otra es la bandera de Ohio).

Los dos triángulos representan el Himalaya y también a las dos principales religiones del país: el hinduismo y el budismo. La Luna representa a la Casa Real, mientras que el Sol simboliza una rama de la Dinastía Rana, dinastía que dirigía el país antiguamente hasta 1961. El color rojo de la bandera está relacionado con el color del Rododendro, uno de los símbolos del país (el rojo también es señal de victoria en la guerra) mientras que el azul representa la paz. También se dice que el Sol y la Luna representan el deseo de que Nepal dure tanto como estos cuerpos celestes.

Los símbolos de la Luna y el Sol tenían caras hasta la reforma de la bandera en 1962 en la que fueron retirados para modernizarla.


</doc>
<doc id="34648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34648" title="Bandera de Namibia">
Bandera de Namibia

La bandera de Namibia fue aprobada el 21 de marzo de 1990. Es una bandera dividida en dos mitades (azul la superior y verde la inferior) por una franja de color rojo y bordes blancos y situada en una de las diagonales de la bandera. En el cuadrante superior más próximo al mástil aparece representado el sol con doce puntas.

Fue diseñada por Frederick G. Brownell, quien también diseñó la actual bandera de Sudáfrica.

Los colores de la bandera se adoptaron de la Organización del Pueblo de África del Sudoeste (SWAPO), el movimiento nacionalista popular de liberación más importante de Namibia. Los colores azul, rojo y verde también son los más importantes para la etnia mayoritaria, los Ovambo. Esta bandera ya fue adoptada en 1971.



</doc>
<doc id="34649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34649" title="Bandera de Mozambique">
Bandera de Mozambique

La bandera nacional de Mozambique fue adoptada el 1 de mayo de 1983. Presenta la imagen de un fusil AK-47 y es la única bandera del mundo que representa un fusil moderno.

La bandera está basada en la del Frente de Liberación de Mozambique FRELIMO. La bandera del FRELIMO fue usada durante un breve periodo, justo después de la independencia del país de Portugal. La bandera actual se parece mucho y el emblema no ha cambiado.

En el 2005 se organizó un concurso para crear una nueva bandera para el estado. Se enviaron más de 100 proposiciones, pero la que se escogió no gustó a la RENAMO. También se cambió el himno nacional. La población favorable al Frelimo no quería retirar la imagen del fusil de asalto AK-47 que simboliza los combates del pueblo por la independencia del país; los cambios propuestos no gustaron a la población, que se manifestó en contra de estos. Finalmente el asunto fue pospuesto.




</doc>
<doc id="34650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34650" title="Bandera de Mauritania">
Bandera de Mauritania

La bandera de Mauritania fue adoptada el 1 de abril de 1959 y modificada parcialmente en referéndum el 6 de agosto de 2017 y adoptada oficialmente el 15 de agosto de 2017.

La bandera originaria consiste en un paño de color verde en el que figuran una Luna creciente (Aunque la posición, con las astas hacia arriba, es neutra) de color amarillo o dorado situada bajo una estrella de cinco puntas del mismo color.

Los colores verde y amarillo o dorado están asociados con el Panafricanismo. El verde también es un símbolo del Islam y el amarillo o dorado, del Desierto del Sahara. El creciente y la estrella son considerados símbolos en el islam, la religión mayoritaria en Mauritania.

En 2017 se añadieron dos franjas rojas horizontales en los márgenes superior e inferior como símbolo de la sangre derramada por el país en su guerra por la independencia.

En el referéndum del 6 de agosto de 2017, el presidente Mohamed Ould Abdel Aziz propuso -entre otras enmiendas constitucionales- una modificación de la bandera nacional. Tanto la reforma de la bandera como la del himno nacional fueron respaldadas por un 85,61 % de los votos y rechazadas por un 9,99 %, con una participación del 53,57 % del censo.


</doc>
<doc id="34651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34651" title="Felipe de Borbón">
Felipe de Borbón

Felipe de Borbón es uno de los nombres más usados por los miembros de la Casa de Borbón. Entre los que llevan este nombre están:


</doc>
<doc id="34652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34652" title="Bandera de Malí">
Bandera de Malí

La bandera de Malí fue adoptada el 1 de marzo de 1961.

El 20 de enero de 1961, cuatro meses después de la proclamación de la independencia de la República de Malí, el 22 de septiembre de 1960, los diputados reunidos en sesión plenaria en la Asamblea Nacional adoptaron la ley núm. 61-62 que creaba la bandera nacional.

La ley de 20 de enero de 1961 consagró la versión definitiva de la bandera de Malí, con las tres bandas de color verde, oro y rojo.

El color verde de la primera banda significa la esperanza, el verdor de los prados y de los campos del país, de su tierra y de todo aquello que se puede producir para el bienestar de la población. El verde recuerda la vocación de pastores del país y el desarrollo, en la modernización que contiene y la integración de los esfuerzos.

La segunda banda vertical es de color dorado, que hace referencia al subsuelo del país y de otros recursos minerales potenciales. ¿Quién no recuerda el fabuloso viaje de Kankan Moussa en la Meca? El color oro da testimonio de la conciencia que la gente de Malí tiene sobre el patrimonio y que hay que defender.

El color rojo de la tercera banda constituye un recuerdo y una exhortación. Los malienses deben recordar la sangre derramada para defender el país de la ocupación extranjera y la liberación del yugo colonial. El rojo de la bandera nacional es una exhortación para la población a luchar hasta la última gota de agua para preservar la integridad del país, del suelo y del subsuelo, del patrimonio artístico y cultural hasta que sean explotados solo para su propio interés.

La bandera de Malí se parece mucho a la de la Federación de Malí que conlleva en la banda dorada un símbolo que representa una máscara kanaga, elemento cultural del pueblo dogón. El Malí actual se considera como heredero de ese Estado. Brevemente, la bandera de la Federación fue bandera de Malí, pero la imagen de la máscara fue retirada por presión de los musulmanes, que no querían imágenes con forma humana.


</doc>
<doc id="34654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34654" title="Bandera de Marruecos">
Bandera de Marruecos

La bandera nacional de Marruecos (en árabe علم المغرب; en amazigh "Acnyal Amrrukan") es roja con un pentagrama (una estrella de cinco puntas) verde. El color rojo del fondo simboliza a los descendientes de Mahoma.

La estrella, por su parte, es el símbolo de la vida, la salud y el conocimiento. La estrella es verde por ser este el color tradicional del Islam. La bandera se encuentra en la casa del presidente.


</doc>
<doc id="34655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34655" title="Bandera de Madagascar">
Bandera de Madagascar

La bandera nacional de Madagascar fue adoptada el 14 de octubre de 1958, dos años antes de la independencia, mientras Madagascar preparaba un referéndum sobre su estatus en la Comunidad Francesa.

Los colores de la bandera representan la historia de Madagascar, su anhelo de independencia y sus clases tradicionales. El rojo y el blanco eran los colores del Reino de Merina, que sucumbió ante Francia en 1896. Eran usados en la bandera de la última monarca de Merina, la reina Ranavalona III. Pueden indicar los orígenes étnicos del pueblo malgache en el Sudeste Asiático, y también aparecen en la bandera de Indonesia. El verde era el color de los Hova, la clase predominante de campesinos plebeyos, que desempeñó un importante papel en la agitación contra Francia y en el movimiento de la independencia.



</doc>
<doc id="34656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34656" title="Bandera de Malaui">
Bandera de Malaui

La bandera de Malaui (en chichewa: "mbendera ya Malaŵi") es uno de los símbolos nacionales del país, cuyo diseño actual data del 6 de julio de 1964, cuando la colonia Nyasalandia declaró su independencia del Reino Unido y se renombró a sí misma como Malaui.

La primera bandera de Malaui independiente fue adoptada el 6 de julio de 1964. El sol naciente representa el amanecer de la esperanza y la libertad para el continente africano (cuando la bandera fue creada, otros países de África se independizaron de la regla imperial europea). El negro representa a los pueblos indígenas del continente, el rojo simboliza la sangre de su lucha, y el verde representa la naturaleza. La bandera se parece a la bandera panafricana diseñada por Marcus Garvey de la Asociación Universal para la Mejora del Hombre Negro con las bandas rojas y negras invertidas y un sol rojo en la parte superior. También se asemeja a la bandera de la República ya desaparecida de Biafra. El 28 de mayo de 2012, bajo la presidencia de Joyce Banda, el Parlamento votó a favor de volver a la bandera de la independencia.

Una nueva bandera de Malaui fue adoptada el 29 de julio de 2010, después de que el Partido Progresista Democrático dirigido por el gobierno propuso una nueva bandera. Las rayas fueron alteradas de la bandera anterior, para que coincida con el original diseño de la bandera Panafricana, con la banda roja en la parte superior, la banda negra en el medio, y la banda verde en la parte inferior. El sol que se levanta en la parte superior de la bandera fue reemplazado por un sol blanco en la parte central, que representa el progreso económico de Malaui desde que se convirtió independiente. El opositor Frente Democrático Unido se cuestiona la legitimidad de cambio de pabellón en la corte. La bandera fue aprobada por el Presidente de Malaui, Bingu wa Mutharika quién aprobó el cambio de pabellón, el 29 de julio de 2010. Había mucho clamor público acerca de si había una necesidad de cambiar la bandera, pero el proceso continuó a pesar de no ser bien recibida por gran parte del público. El 28 de mayo de 2012, el Parlamento de Malaui aprobó un proyecto de ley para volver a la vieja bandera de la independencia.


</doc>
<doc id="34660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34660" title="Bandera de Mauricio">
Bandera de Mauricio

La bandera nacional de la República de Mauricio fue adoptada después de la independencia, el 12 de marzo de 1968. Consta de cuatro franjas horizontales de igual anchura y de colores consecutivos rojo, azul, amarillo y verde.

El significado de los colores es el siguiente:

La bandera civil (privativa para los buques) y la enseña gubernamental (para los buques del Estado) son banderas de color rojo y azul, respectivamente, cada una con la bandera nacional en el cantón y el escudo de armas de Mauricio en el vuelo.

La enseña utilizada por los buques de vigilancia costera posee un diseño inusual que consiste en franjas verticales roja, blancas y azules de anchura desigual con un emblema en forma de ancla en el centro.


</doc>
<doc id="34661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34661" title="Bandera de las Maldivas">
Bandera de las Maldivas

La bandera nacional de las Maldivas fue adoptada el 25 de julio de 1963. Es un paño de color verde que contiene un creciente (luna creciente) blanco con un borde de color rojo. Sus dimensiones son de 2:3. 

El color verde y el creciente son símbolos tradicionales del Islam. El borde de color rojo, el color de la sangre, representa a quienes han muerto defendiendo la nación.

Las antiguas banderas reales de las Maldivas eran de color rojo con una estrecha franja de bandas diagonales negras y blancas junto al asta.



</doc>
<doc id="34662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34662" title="Bandera de Lituania">
Bandera de Lituania

La bandera de Lituania está formada por tres franjas horizontales del mismo tamaño: la superior, de color amarillo, simboliza los campos de trigo; la central, verde, simboliza los bosques, y la inferior, roja, el color de la sangre de los que murieron luchando por la patria. La relación entre la anchura y la longitud de la bandera es de 3:5 (las proporciones fueron 1:2 hasta el 8 de julio de 2004).

Está documentado el uso por parte del Gran Ducado de Lituania de un estandarte de color rojo con la figura del "caballero blanco" que aparece en el escudo durante la batalla de Grunwald (1410).

En los trajes tradicionales lituanos han prevalecido combinaciones de los colores amarillo, verde y blanco, en algunas ocasiones de dos y en otras de todos ellos. El debate sobre la composición de la bandera lituana se generó a finales del siglo XIX y comenzaron a presentarse diversas versiones. El diseño actual fue elaborado por una comisión formada por Jonas Basanavičius, Tadas Daugirdas y Antanas Žmuidzinavičius, que había sido designada por el Gobierno Provisional lituano, tras la desintegración del Imperio Ruso en 1917. El 25 de abril de 1918 el Consejo de Lituania aprobó el diseño propuesto por la comisión. La bandera se empleó hasta 1940, cuando el país fue incorporado a la Unión Soviética como la República Socialista Soviética de Lituania.

El 20 de marzo de 1989 volvió a ser declarada oficialmente como la bandera de la República de Lituania, aunque los colores que la forman son más claros que los originales.

 

Las banderas lituanas más antiguas que se conocen se encuentran registradas en el manuscrito del siglo XV "Banderia Prutenorum", escrito por Jan Długosz. En la batalla de Grunwald (1410) estaban presentes dos banderas diferentes. La mayoría de los 40 regimientos llevaban una bandera que representaba a un caballero persiguiendo a un enemigo no visible. Esta bandera, conocida como Vytis, finalmente llegaría a ser usada como la bandera lituana de guerra, y de nuevo en 2004 como la bandera del Estado. El resto de los regimientos llevaban un estandarte mostrando las columnas de Gediminas. Aquellos que portaban la Vytis, también conocida como la Pahonia, eran tropas del Gran Ducado de Lituania, mientras que los que llevaban las columnas de Gediminas eran de familias nobles lituanas. Hasta el final del siglo XVIII, cuando fueron anexionados por el Imperio Ruso, el Gran Ducado de Lituania y los Estados lituanos que lo sucedieron utilizaron la Vytis como bandera.

El nacimiento del amarillo, verde y rojo ocurrió durante una campaña de otras repúblicas europeas para cambiar sus banderas. Un ejemplo que dio vida a la idea de una bandera tricolor fue la bandera de Francia adoptada después de la Revolución Francesa. La única bandera tricolor que había tenido Lituania antes de la amarilla, verde y rojo fue la verde, blanca y roja usada para representar a Lituania Menor. 
No se sabe quién sugirió originalmente el empleo de amarillo, verde y rojo, pero la idea suele atribuirse a los lituanos exiliados que vivían en Europa Occidental o en los Estados Unidos en el siglo XIX. Estos tres colores solían usarse en tejidos folclóricos y en trajes nacionales. En la Gran Asamblea de Vilna de 1905 se prefirió esta bandera en lugar de la Vytis como bandera de la nación lituana. La Vytis, de quien Jonas Basanavičius era un fuerte partidario, no fue elegida por tres razones: la primera fue que el Seimas (el Parlamento lituano) deseaba distanciarse un poco de la bandera del Gran Ducado de Lituania, que también comprendía naciones - hoy en día independientes - como Bielorrusia y Ucrania. La segunda razón fue la elección del color rojo por los revolucionarios que apoyaban causas marxistas o comunistas. Y, finalmente, la bandera con la Vytis hubiera sido demasiado complicada y no se vería con facilidad.

En 1917, durante la Conferencia de Vilna, hubo debates sobre la bandera nacional. Se eligieron dos colores, verde y rojo, por su predominancia en el folclore. El artista Antanas Žmuidzinavičius decoró el recibidor de la conferencia con banderitas verdes y rojas. Sin embargo, el diseño no gustó a los delegados, que lo encontraban demasiado oscuro y triste. Entonces Tadas Daugirdas sugirió añadir una delgada franja amarilla (simbolizando el sol naciente) entre el rojo (nubes iluminadas por el sol de la mañana) y verde (campos y bosques). Los delegados decidieron, no obstante, que el tema debería ser tratado por una comisión especial, compuesta por Basanavičius, Žmuidzinavičius y Daugirdas. El 19 de abril de 1918, enviaron el resultado al Consejo de Lituania. La bandera debía ser tricolor (amarillo arriba, verde en el centro y rojo abajo) con la Vytis en la esquina superior izquierda o en el centro. El Consejo aceptó la propuesta, pero la Constitución de 1922 no incluyó ninguna mención al escudo de armas. Adoptaba la bandera nacional hoy usada.

Las discusiones sobre la bandera nacional continuaron; sus oponentes consideraban el oro un color inapropiado, dado que la combinación de amarillo, verde y rojo no seguía las reglas de la heráldica. Sin embargo, no se realizaron cambios durante el período de entreguerras. Lituania fue anexionada por la Unión Soviética en 1940. Durante la Segunda Guerra Mundial Lituania fue ocupada por la Alemania Nazi (1941-1945) y tras la derrota nazi volvió a formar parte de la Unión Soviética. Durante el período de ocupación soviética se usaron dos banderas. La primera consistía en un fondo rojo con la hoz y el martillo dorados y el texto "LIETUVOS TSR" (“RSS DE LITUANIA”) en dorado sobre ellos. Esta bandera fue reemplazada en 1953 por la última bandera usada por la República Socialista Soviética de Lituania: un fondo rojo con la hoz y el martillo y una estrella junto al asta y dos franjas, blanca y verde, en la parte inferior. Durante 1988, cuando el movimiento lituano por la independencia fue ganando fuerza, el Soviet Supremo de Lituania reconoció de nuevo la tricolor como bandera nacional, definiendo formalmente los colores un año después, y reemplazando esta bandera a la de la Lituania soviética. Tras la independencia de la Unión Soviética, la tricolor fue descrita en la nueva Constitución de Lituania y adoptada en referéndum en 1992.

Aprobada el 26 de junio de 1991, la Ley de la República de Lituania sobre la Bandera Estatal Lituana rige el diseño, tamaños y uso de la bandera nacional lituana. La ley fue enmendada por última vez el 8 de julio de 2004, teniendo como cambios más notables el cambio de las proporciones de la bandera de 1:2 a 3:5 y la adopción oficial de una bandera histórica como bandera estatal o gubernamental. La enmienda entró en vigor el 1 de septiembre de 2004, tras su aprobación por el presidente Valdas Adamkus.

Los colores correctos de las banderas tanto nacional como estatal fueron realizados de acuerdo con el Pantone Matching System. La proporción tanto de la bandera nacional como de la estatal debe ser 3:5, con el tamaño estándar situado en 1 metro por 1,7 metros. Pueden crearse diferentes tamaños de la bandera, pero su color y proporciones deben coincidir con los especificados en la ley.

El amarillo en la bandera simboliza los campos dorados de Lituania, el verde sus campos verdes y el rojo representa la sangre derramada por Lituania. Los colores oficiales Pantone fueron publicados en 2004; la lista inferior muestra los colores oficiales y sus equivalentes:

En 2004, junto con la ley que autorizaba el cambio de las proporciones de la bandera, fue adoptada una nueva bandera estatal. Esta bandera muestra el emblema nacional y tiene las mismas proporciones que la antigua bandera nacional, 3:5. La bandera estatal, llamada por ley "bandera histórica", fue propuesta por Česlovas Juršėnas, viceportavoz del Seimas, y por Edmundas Rimša, presidente de la Comisión de Heráldica. Esta bandera se propuso al mismo tiempo que el escudo de armas; ambos fueron pensados para conmemorar el 750 aniversario de la coronación de Mindaugas en 1253. El diseñador de la bandera y del escudo de armas fue Arvydas Každailis. Históricamente, esta bandera fue usada durante la batalla de Grunwald, y sirvió de bandera gubernamental de la República de Lituania Central entre 1922 y 1939. Fue una de las pocas banderas candidatas a bandera nacional en el camino a la independencia lituana. Hay que hacer notar también que algunos otros países tienen también una bandera nacional oficial para uso civil y una bandera estatal para uso gubernamental. Algunos de estos países son Finlandia, España, Venezuela, Alemania y Tailandia.

Según la Ley de la Bandera Nacional, la bandera debe estar permanentemente izada en tres lugares: el Palacio Real de Lituania, el Castillo de la isla de Trakai y el Museo de Guerra Vytautas el Grande, en Kaunas. Además, debe ser izada:


La bandera puede ser izada vertical u horizontalmente en edificios públicos, hogares privados, negocios, barcos, plazas o durante ceremonias oficiales. Si la bandera es izada horizontalmente, la franja amarilla debe estar en la parte superior; si se iza verticalmente, la franja amarilla debe estar en la parte izquierda. Aunque la bandera debería izarse desde el amanecer hasta el ocaso, las oficinas gubernamentales lituanas deben izarla las 24 horas. Las banderas deben adecuarse a los estándares legales, y no pueden ser ensuciadas ni dañadas de forma alguna.

Durante los días de luto, la bandera puede ser izada de cualquiera de las siguientes formas. El primer método, comúnmente conocido como izado a media asta, se da cuando la bandera es izada completamente y después se baja a un tercio de la longitud del asta. El otro método consiste en añadir una cinta negra a la bandera. La cinta mide diez centímetros de ancho y está sujeta al mástil de tal forma que las puntas de la cinta alcancen la parte inferior de la bandera. Durante el funeral, la bandera puede ser usada para cubrir los ataúdes de oficiales de gobierno, soldados, signatarios de la Declaración de Independencia y personas designadas por el presidente. Estas banderas son más tarde dobladas y presentadas al resto de parientes antes del entierro.

Cuando la bandera de Lituania aparece junto con otras banderas, el orden correcto es el siguiente: la bandera nacional, la bandera histórica (estatal), banderas de estados extranjeros, la bandera de la Unión Europea, ONGs internacionales, el estandarte presidencial, estandartes militares y gubernamentales, banderas de los condados, banderas de ciudades y cualquier otra bandera. Cuando se usan banderas extranjeras junto a la bandera lituana, las banderas son ordenadas de acuerdo a los nombres de los países en idioma lituano. La única excepción se da cuando el congreso o reunión dicta una lengua diferente para ser usada en esa ordenación. La bandera de la Unión Europea se usa en Lituania desde que esta entró en la Unión. Aunque no está mencionada por ley, la bandera de la OTAN puede ser usada en Lituania, dado que el país pertenece también a dicha organización. También es común izar las banderas de Estonia y Letonia en ciertas ocasiones, principalmente durante la celebración de la independencia de los tres países bálticos. La Ley de la República de Lituania sobre la Bandera Nacional y Otras Banderas rige las normas, uso, protocolo y fabricación de la bandera nacional y otras usadas en el país.

Según el protocolo, la bandera debe ser izada diariamente, pero es obligatorio por ley los siguientes días:

Desde 1992 se ha usado una enseña naval. La bandera tiene fondo blanco con una cruz azul y la bandera nacional en el cantón. El ancho de cada cruz es 1/7 del total de la bandera, con una proporción 1:2. Históricamente fue usada por el Club de Yates de Kaunas, pero con una proporción 2:3 la bandera de proa consiste en un campo blanco con ancla azul cubierta por la insignia naval de Lituania. La insignia está formada por las Columnas de Gediminas en amarillo sobre un disco rojo. La bandera del mástil ha sido adoptada por la Armada lituana en sus buques.
La Seimas asignó oficialmente al Presidente de Lituania un estandarte en 1993. El estandarte es el Escudo Estatal de Lituania centrado sobre un fondo monocolor. Según la letra de la ley el color es púrpura, pero en la práctica es rojo oscuro. La proporción del estandarte es 1:1,2

Cada provincia de Lituania ha adoptado una bandera siguiendo un patrón común: un rectángulo azul con diez cruces de Vytis en oro, que hacen de marco al elemento central de la bandera, elegido por cada provincia. La mayor parte de los diseños del mismo son adaptaciones del escudo de armas de la propia provincia.


</doc>
<doc id="34663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34663" title="Bandera de Lesoto">
Bandera de Lesoto

La bandera de Lesoto fue adoptada oficialmente el 4 de octubre de 2006. Está compuesta por tres franjas horizontales de colores azul, blanco y verde con el gorro tradicional Mokorotlo de la etnia basotho en color negro ubicado al centro. Esta bandera fue introducida en conmemoración del 40º aniversario de la independencia del país, con el fin de reflejar la orientación pacifista de Lesoto.

La proporción de la bandera es de 2:3 y está compuesta por tres franjas de color azul, blanco y verde, que mantienen sus anchos en proporción 3:4:3. El Mokorotlo de color negro se encuentra ubicado al centro del panel blanco con una altura equivalente al 92% del alto de la franja.

Los colores de la bandera están identificados con las siguientes denominaciones Pantone

La primera bandera de Lesoto fue adoptada el 4 de octubre de 1966, fecha en que Lesoto obtuvo su independencia completa del Reino Unido. En ella aparecía el mokorotlo en color blanco sobre un paño azul que representaba al cielo y a la lluvia. En el extremo izquierdo aparecían tres franjas verticales de color blanco, verde y rojo que representaban respectivamente la paz, la tierra y el destino. La bandera, diseñada por el ciudadano Peter Hancock, contaba con el gorro en color amarillo, pero fue cambiado a blanco para coincidir con los colores oficiales del oficialista Partido Nacional Basoto.

Un nuevo diseño fue adoptado el 20 de enero de 1987, tras un golpe de estado que derrocó al PNB tras 20 años en el poder, ya que la enseña poseía una gran similitud con los símbolos del PNB. La nueva bandera, diseñada por el sargento Retšelisitsoe Matete, contaba con un escudo guerrero tradicional junto a una lanza ("assegai") y una maza ("knobkierie"). Las armas, con un tono castaño claro, se ubicaron en el extremo superior izquierdo, sobre un campo blanco. En el extremo inferior se ubicaba un triángulo rectángulo de color verde sobre el que se apoyaba un trapecio de color azul; estas dos figuras geométricas debían tener el mismo área.

A pesar de que el gobierno militar fue reemplazado en 1993 por un gobierno democrático, la bandera no fue cambiada. La bandera fue ampliamente criticada por su significado belicista y su historial antidemocrático, por lo que en 2006 con motivo del aniversario de la independencia del país se propuso su reemplazo. Diversas propuestas surgieron y fue acogida una, la que fue aprobada por 84 votos a favor y 18 en contra por la Asamblea Nacional.


</doc>
<doc id="34664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34664" title="Bandera de Líbano">
Bandera de Líbano

La bandera del Líbano viene regulada por el artículo 5 de la Constitución libanesa.

El texto completo del artículo 5 de la Constitución dice actualmente: ""La bandera libanesa está compuesta de franjas horizontales roja, blanca y roja, con el cedro verde en la franja blanca. La medida de la franja blanca es igual a la de las dos rojas juntas. El cedro está en medio y la punta superior toca la franja roja superior y la base toca la franja roja inferior. La anchura del cedro tiene que ser igual a un tercio de la franja blanca

La proporción no se menciona en la constitución, pero es de 2:3. Su significado no es claro, pero el blanco es el color de los yemenitas y maronitas, en tanto que el rojo es el de los kaisitas.

Esta bandera es nacional y de Estado, en tierra y en mar, y tiene también otros usos con algunas variaciones:


La Fuerza Aérea utiliza un emblema rojo con un triángulo blanco con los tres lados iguales, dentro del cual hay un disco verde.

Desde el siglo XVII, los cristianos maronitas del Líbano utilizaron el cedro como emblema de sus banderas blancas. La primera información cierta de su uso fue en octubre de 1848. La efímera República de Kisrawan, proclamada en 1858, empleó esta bandera.

En la Primera Guerra Mundial los soldados libaneses que combatían en el Ejército otomano) utilizaron una bandera consistente en una cruz de San Andrés roja sobre fondo blanco, y el cedro verde oscuro encima, pero se trataba de una bandera militar y no nacional.

En 1918 los libaneses izaron la bandera blanca con cedro verde en la parte inferior según el diseño del escritor emigrado Shukri al-Juri y de Naum Labaki, preparada antes de la revuelta libanesa de 1918, que precedió a la ocupación francesa. Esta bandera se usaba desde 1919 bajo la autoridad del Mejlis o consejo administrativo. Ocupada la región por los franceses ese mismo año, el Tratado Sikes-Picot de 1916 entre Francia y el Reino Unido entró en vigor, quedando el Líbano integrado en el Mandato de Siria tras la Conferencia de San Remo, en abril de 1920. Al estallar la lucha contra el rey de Siria, reino del cual nominalmente formaban parte los libaneses, el Gran Líbano se declaró independiente bajo mandato francés. El general Gourad declaró posesión francesa los distritos de la Beeka, Hasbaia, Baalbeck y Rashaia el 3 de agosto de 1920, los cuales tradicionalmente formaban parte de Siria, considerándolos la base del "Gran Líbano", el cual fue proclamado en Beirut el 1 de septiembre de 1920 con las fronteras libanesas actuales.

A partir de este año, se empezó a usar la misma bandera blanca con cedro pero con la francesa en la esquina izquierda, y el cedro desplazado a la parte baja, así como también la bandera nacional francesa con un cedro verde en la parte inferior de la banda blanca

La primera bandera libanesa surgió definitivamente en 1921, y fue una bandera de Francia con un cedro en el centro. Fue propuesta en 1919 al presidente 
Poincaré por el político Naum Moukarzel, líder del Movimiento por el Renacimiento Libanés. El Gran Líbano constituyó uno de los mandatos franceses y desde 1922 fue administrado conjuntamente con los otros mandatos sirios (entidad Siria-Gran Líbano), pero desde 1924 obtuvo administración separada.

Una nueva Constitución que entró en vigor el 23 de mayo de 1926 estableció una república autónoma bajo mandato francés, pero no se produjo ningún cambio en la bandera. El artículo 5 de la Constitución decía: "La bandera libanesa es azul, blanca y roja, con el cedro en la parte blanca", esto es, la bandera francesa con un cedro en el centro.

El 26 de noviembre de 1941 el general Georges Catroux, en nombre del general Charles de Gaulle y apoyado por tropas británicas, proclamó la independencia y la soberanía del Líbano. El general Dentz, Alto Comisario designado por la Francia de Vichy, le entregó el poder. No obstante, la independencia no fue realmente efectiva hasta 1945, cuando las tropas aliadas dejaron el país. Como no se consideró adecuado continuar con el uso de la bandera francesa, se volvió a emplear la bandera blanca con el cedro.
El 11 de noviembre de 1943 se produjeron manifestaciones contra la detención del presidente Bechara Khalil al-Khoury y algunos ministros, efectuados por el Alto Comisario francés al haber derogado el Parlamento, a instancias del presidente, los artículos de la Constitución que habilitaban la tutela de Francia sobre el país. Siete diputados entraron en el Parlamento y decidieron establecer una nueva bandera nacional, que seguramente diseñó Henri Pharaon. Se estableció un gobierno provisional en Bechamun que aceptó la bandera, pero se cree que la dividió en tres franjas horizontales iguales con el cedro verde en la banda blanca ("con la bandera libanesa" dentro de la banda blanca). El diseño de los parlamentarios lo realizó Saade Munla en el Parlamento y fue llevado a Bechamun por miembros del partido Kataeb y del Najjad (Renacimiento) el 19 de noviembre de 1943, siendo izada la bandera el domingo 21 de noviembre de 1943. El dibujo del diseño parlamentario muestra una bandera en franjas 1:2:1 pero con el cedro mucho menos natural. El artículo 5 de la Constitución fue cambiado: "La bandera libanesa es roja, blanca y roja en franjas horizontales con el cedro verde al centro de la franja blanca". El día 21 de noviembre fue establecido en 1979 como "Día de la Bandera Nacional".

El 22 de noviembre de 1943 Catroux, que había regresado a Líbano para terminar con los disturbios, libera a los gobernantes y los restituye en sus cargos, por lo que se considera tal fecha como el Día de la Independencia libanesa. La nueva bandera se oficializa el 7 de diciembre de 1943. El 27 de diciembre París reconoció a la República Libanesa y acordó la evacuación de las tropas francesas a partir de 1944. El inicio de la evacuación se alargó hasta 1945 y no se completó hasta diciembre de 1946.


</doc>
<doc id="34665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34665" title="Bandera de Letonia">
Bandera de Letonia

La bandera nacional de Letonia (""karogs"") fue adoptada el 27 de febrero de 1990. Su diseño fue declarado oficialmente por el Parlamento como bandera nacional el 15 de junio de 1921. Letonia se había declarado estado independiente en 1918 y la bandera fue usada hasta la pérdida de su soberanía en 1940.

La bandera de Letonia está compuesta por tres franjas, la superior y la inferior son de color granate y la central, blanca. Las proporciones de las franjas son de 2:1:2. De esta forma, las franjas de color granate poseen un grosor equivalente al doble de la central. La relación entre el largo y el ancho de la bandera es de 2:1. El color rojo es de tonalidad oscura, granate, definido en sistema Pantone como 1807, y es denominado rojo letón.

Está documentado desde la segunda mitad del siglo XIII el uso en tribus letonas de estandartes de color rojo con una banda central de color blanco. Estas pruebas documentales fueron localizadas por Jekabs Lautenbahs-Jusmins, un investigador del folclore letón, en la "Crónica de la Orden de Livonia" (“"Reimchronik"”), obra en la que se relatan diversos acontecimientos que tuvieron lugar en tierras letonas hasta 1290. El artista Ansis Cirulis, basándose en las descripciones del estandarte de las tribus letonas que se recogen en la obra mencionada, elaboró el diseño de la bandera que fue presentado en mayo de 1917.


</doc>
<doc id="34666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34666" title="Bandera de Laos">
Bandera de Laos

La bandera nacional de Laos fue adoptada el 2 de diciembre de 1975. La bandera había sido previamente utilizada por el efímero gobierno de Laos Issara () de 1945 a 1946, a continuación, por el Pathet Lao ().

Está formada por tres bandas horizontales, la superior e inferior son de color rojo bermellón, mientras que la del medio es azul. Al centro se encuentra un disco blanco con un diámetro equivalente a 4/5 de la altura de la franja central.

El color rojo representa la sangre derramada por la independencia, el azul el río Mekong o la santidad del país. El disco blanco simboliza la luna sobre el río Mekong o también la unidad del país bajo el gobierno comunista.

De 1952 a 1975 hubo un sistema de gobierno monárquico, que fue derrocado en 1975. El país estaba representado por una bandera roja con un elefante tricéfalo. Sobre el elefante había un parasol blanco y el elefante estaba situado sobre un pedestal de cinco escalones. El elefante blanco era el símbolo real utilizado en el sureste de Asia, y las tres cabezas representaban los tres antiguos reinos de Vientiane, Luang Prabang y Xieng Khuang a partir de los cuales se formó Laos. El parasol blanco era igualmente un símbolo real, que encuentra sus orígenes en el monte Meru de la filosofía hinduista. El pedestal representa la ley sobre la cual reposa el país.


</doc>
<doc id="34670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34670" title="Bandera de Kuwait">
Bandera de Kuwait

La bandera nacional de Kuwait fue creada desde la independencia del país respecto al protectorado británico que expiró. Fue promulgada por la ley de 7 de septiembre de 1961 e izada oficialmente el 24 de noviembre de 1961.

La bandera está formada por tres bandas horizontales de igual anchura y de un trapecio situado junto al mástil, la anchura del cual, representa un cuarto de la bandera.

Los colores son los típicos del panarabismo y son inspirados de un poema de Safie Al-Deen Al-Hili:


En 1899, Kuwait firmó un tratado de protección con el Reino Unido. La bandera estaba compuesta de dos colores, el blanco y el rojo, el primero por Gran Bretaña y el segundo por el islam. También se encontraba escrita en blanco la divisa «الكويت», que quiere decir Kuwait en árabe, y también los símbolos musulmanes de la estrella y la luna creciente.

En 1914, Kuwait se convirtió en un protectorado británico, y la estrella y la luna desaparecieron, mientras que la divisa se situó en el centro y más grande.


</doc>
<doc id="34671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34671" title="Bandera de Kenia">
Bandera de Kenia

La bandera nacional de Kenia fue adoptada el 12 de diciembre de 1963.
La bandera de Kenia está basada en la de la Unión Nacional Africana de Kenia (KANU). Los colores simbolizan la mayoría étnica de Kenia (negro), la sangre derramada durante la lucha por la libertad (rojo), y la riqueza natural (verde). Los ribetes blancos (que se añadieron más tarde para diferenciar la bandera nacional de la del partido) simbolizan la paz y la unidad. El escudo tradicional Masái (negro, rojo, blanco) y las dos lanzas simbolizan la defensa de la libertad.

La bandera de Kenia se basa en el negro sobre rojo de la bandera verde de la "Kenya African National Union" (KANU), el partido político que llevó a la lucha por la libertad y la independencia de Kenia. Tras la independencia, se añadieron las franjas blancas, que simbolizan la paz y la unidad, y el escudo masái.


</doc>
<doc id="34672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34672" title="Bandera de Kazajistán">
Bandera de Kazajistán

La bandera nacional de Kazajistán fue adoptada el 4 de junio de 1992. Consiste en un paño de color azul celeste en el que aparecen representados un águila esteparia, el sol (oro) con 32 rayos en el centro y un estampado dorado próximo al borde más cercano al mástil.

El estampado representa al arte y las tradiciones culturales del pueblo kazajo. El color azul celeste del fondo de la bandera alude a los diversos pueblos túrquicos que conforman la población actual del país (que incluye entre otros a poblaciones de origen tártaro, mongol y uigur). Para esos pueblos, el color azul celeste estaba dotado de simbolismo religioso y representaba al dios Gök-Tanry, aunque actualmente el color de la bandera es interpretado como el símbolo del cielo despejado que se divisa en el país y de la libertad de su pueblo.

El águila dorada es un símbolo asociado con el imperio de Genghis Khan que dominó Kazajistán bajo un estandarte de color azul con una figura semejante a un águila.


</doc>
<doc id="34673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34673" title="Bandera de Jamaica">
Bandera de Jamaica

La bandera nacional de Jamaica fue adoptada el 6 de agosto de 1962, el día de la independencia del país. Está compuesta por los colores verde, amarillo (oro) y negro. El negro simboliza la fuerza y creatividad del pueblo jamaicano, el amarillo la luz del sol y la riqueza natural del país. El verde representa la esperanza en el futuro y la riqueza agrícola.

La bandera de la Armada (bandera de guerra) es un paño de color blanco en el que figura la bandera nacional en el cuadrante superior más cercano al mástil. Sigue el diseño de la bandera de la Marina Real Británica, que es conocida como insignia blanca.

Es actualmente (desde agosto del año 2017) la única bandera nacional que no posee rojo, blanco ni azul en su diseño. Esto sucedió después de que Mauritania agregase dos franjas rojas a su bandera.


</doc>
<doc id="34674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34674" title="Bandera de Israel">
Bandera de Israel

La bandera de Israel (, "Degel Yisra'el") fue adoptada el 28 de octubre de 1948 (25 Tishrei, 5709), cinco meses después del establecimiento del Estado de Israel. Está representada con la Estrella de David en color azul sobre fondo blanco, entre dos franjas azules horizontales del mismo tamaño. La bandera fue diseñada por el movimiento sionista en 1891. 

El diseño básico recuerda el Talit, el manto de oración judía, que es de color blanco con franjas azules. El hexagrama en el centro es el Maguen David (‘Escudo de David’). Se convirtió en un símbolo judío de los finales de la Praga medieval, y fue adoptada por el Primer Congreso Sionista en 1897.

Dimensiones: 220 cm x 160 cm con el fondo blanco. Dos rayas azules horizontales de 25 cm de ancho se colocan a 15 cm de los bordes.

El protector de David, integrado por dos triángulos equiláteros que se entrecruzan, está situado en el centro de la bandera. Mide 69 cm del tope a la base, siendo cada lado de 60 cm de longitud. Aunque oficialmente el color es el azul celeste, en ocasiones la bandera de Israel aparece coloreada con un azul de tonalidad más pálida.


</doc>
<doc id="34675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34675" title="Bandera de Islandia">
Bandera de Islandia

La bandera de Islandia está compuesta por un fondo de color azul oscuro con una cruz escandinava roja con bordes blancos. Posee unas dimensiones de 18:25. Es emblema del país desde su independencia el 17 de junio de 1944. 

La bandera de Islandia sigue el diseño de las banderas Danesa, Sueca, Noruega y Finlandesa, en las que también aparece la cruz con montante desplazado hacia el borde más cercano al mástil (cruz escandinava). La bandera islandesa es en especial idéntica a la Bandera de Noruega que contiene los mismos colores pero invertidos.

Einar Benediktsson diseñó una bandera de color azul en la que aparecía una cruz blanca, denominada “"Hvítbláinn"” ("La Blanquiazul") que fue empleada por primera vez en 1897. En 1912 el gobierno danés prohibió el uso de la primera versión de la bandera islandesa durante la celebración de los Juegos Olímpicos en Estocolmo. 

La versión actual de la bandera se remonta a 1915, cuando las autoridades danesas obligaron a que se incorporase una cruz de color rojo en el diseño original de Einar Benediktsson para que pudiese ser izada, pero se impidió su uso más allá de las aguas jurisdiccionales islandesas. El 1 de diciembre de 1918 el gobierno danés permitió el uso en el mar de la bandera islandesa.



</doc>
<doc id="34676" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34676" title="Bandera de Honduras">
Bandera de Honduras

La bandera de Honduras fue creada el 16 de febrero de 1866, siendo Presidente de la República don José María Medina. Está basada en la bandera de las antiguas Provincias Unidas del Centro de América, la cual a su vez estaba basada en la bandera de las Provincias Unidas del Río de la Plata, el primer Estado-nación argentino.

La bandera consta de tres franjas horizontales del mismo tamaño, de color azul turquesa las exteriores y blanca la central. En el centro, dentro de la franja blanca, figuran cinco estrellas azules turquesa que simbolizan a los cinco países que formaron la antigua federación centroamericana y el ideal de la unión de Centroamérica. Las franjas azules simbolizan el cielo hondureño, los generosos ideales y el amor fraternal que los une al igual que la justicia, la lealtad, la fraternidad, la fortaleza, la dulzura, el valor, el océano Atlántico y el océano Pacífico que bañan las costas del este y el oeste del país. La franja blanca simboliza el deseo de paz de los hondureños.

Honduras, como parte de las Provincias Unidas del Centro de América, adoptó la bandera y el escudo de armas aprobados por la Asamblea Nacional Constituyente de Centroamérica, según decreto No. 29 del 21 de agosto de 1823. La Bandera de las Provincias Unidas del Centro de América constaba de tres franjas horizontales: azules la superior e inferior y blanca la del centro. 

2) 1851-1853 Bandera y escudo de armas de la Representación Nacional de Centroamérica.

El 8 de noviembre de 1849, los Estados de Nicaragua, El Salvador y Honduras acordaron en la ciudad de León (Nicaragua) un Pacto de Confederación, que debería ser arreglado por medio de una Dieta. La Representación Nacional de Centroamérica se instaló solemnemente el 9 de enero de 1851, en Chinandega, cabecera del departamento del mismo nombre. Estaba integrada por el Licenciado Pablo Buitrago Benavente y Hermenegildo Zepeda Fernández por Nicaragua, José Guerrero por Honduras, Francisco Barrundia y José Silva por El Salvador. De inmediato se procedió a organizar su directorio, siendo nombrado presidente Hermenegildo Zepeda Fernández, Primer Secretario José Silva y Segundo Secretario el Lic. Pablo Buitrago Benavente.

El 22 de abril de 1851, la Representación Nacional de Centroamérica decretó obligatoria la bandera azul y blanca y el escudo de la Confederación de Centroamérica; este último sería un triángulo equilátero; en su base aparecería una cordillera de tres volcanes colocada en un terreno bañado por ambos mares; en el vértice el arco iris que los cubría y bajo éste el gorro de la Libertad difundiendo luces, y con tres estrellas en la parte superior. En torno del triángulo y en figura circular se escribía en letras de oro, “FEDERACIÓN DE CENTROAMÉRICA”. Posteriormente el país volvió a usar la bandera anterior.

3) 1896-1898 Bandera y escudo de armas de la República Mayor de Centroamérica.

Al asumir la presidencia de la República de Nicaragua el general José Santos Zelaya López el 16 de septiembre de 1893, prometió trabajar por el reaparecimiento de la Patria Centroamericana, ya que Nicaragua era una porción disgregada de la República de Centroamérica. El general Zelaya López aprovechó la amistad con los presidentes de Honduras y El Salvador, doctor Policarpo Bonilla y general Rafael Antonio Gutiérrez para promover la unión de las tres repúblicas, porque los presidentes de Costa Rica y Guatemala no mostraban interés en dicha unión.

El 20 de junio de 1895 los plenipotenciarios de Nicaragua, El Salvador y Honduras doctores don Manuel Coronel Matus, don Jacinto Castellanos y don Constantino Fiallos suscriben en el puerto de Amapala (Honduras) el Tratado de Unión que se conoce con el nombre de “Pacto de Amapala”; el que erige a las Repúblicas de Nicaragua, El Salvador y Honduras en una sola entidad política para el ejercicio de su soberanía bajo el nombre de República Mayor de Centroamérica. Esta denominación persistirá hasta que las Repúblicas de Guatemala y Costa Rica acepten voluntariamente el presente convenio en cuyo caso se llamará República de Centroamérica.

En el artículo número once de dicho convenio se adopta la bandera y el escudo de armas de la antigua federación, variando únicamente la divisa o leyenda. El 3 de agosto de 1895 el Tratado de Amapala fue ratificado por el presidente de la República, quedando por tanto incluido oficialmente Nicaragua dentro de la República Mayor de Centroamérica. Después de la ratificación del tratado por los tres gobiernos antes citados, se instaló en San Salvador (la capital salvadoreña) la Dieta de la República Mayor de Centroamérica.

Reunido el Congreso Constituyente en la ciudad de Managua (la capital de Nicaragua) el día 27 de agosto de 1898, aprobó la Constitución de los Estados Unidos de Centroamérica. Poco después la unión llegó a su fin debido al golpe de Estado del general Tomás Regalado (1898-1903), quien depuso el 13 de noviembre de 1898 al Presidente de El Salvador, general Rafael Antonio Gutiérrez, y de inmediato declaró la separación de este país; rompiéndose el pacto firmado en Amapala y finalizando el ideal de unidad centroamericana del general José Santos Zelaya López, por lo que Honduras volvió a usar su bandera y escudo nacionales anteriores. Hay que hacer notar que el color que tomaron las autoridades para identificar nuestra bandera hondureña no es el color azul turquesa sino azul marino.

La Bandera Nacional fue creada por el Decreto Legislativo No. 7, del 16 de febrero de 1866, publicado en el Boletín Legislativo (de Comayagua) No. 4 del 6 de marzo del mismo año, siendo Presidente de la República don José María Medina. También el Escudo Nacional fue modificado, en vez del gorro frigio que aparecía hasta entonces lo sustituiría un sol poniente. Este es su texto: 

El viernes 26 de enero de 1949, siendo Presidente de Honduras el Doctor Juan Manuel Gálvez, se publicó en La Gaceta, Diario Oficial, No. 13716 el Decreto Legislativo No. 29 del 18 del mismo mes y año que reformó el Decreto No. 7 de 1866; este es su texto: 

El Decreto Legislativo Número 84-95 del 23 de mayo de 1995, siendo Presidente de la República Carlos Roberto Reina, declaró el 1 de septiembre de cada año como Día de la Bandera Nacional en vez del 14 de junio como se venía haciendo hasta ese momento. Este es el texto completo del Decreto:




</doc>
<doc id="34677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34677" title="Bandera de Haití">
Bandera de Haití

La bandera de Haití fue adoptada el 25 de febrero de 1986, pero su diseño se remonta a principios del siglo XIX. Es una bandera compuesta por dos franjas horizontales, del mismo tamaño, de color azul (la superior) y rojo (la inferior). En el centro de la misma figura, dentro de un rectángulo de color blanco, el escudo nacional. La bandera de uso civil carece de escudo.

La bandera fue creada durante la rebelión contra los franceses. Los rebeldes tomaron la bandera tricolor francesa y le quitaron la franja blanca del centro, en señal de que habían expulsado a los blancos, apareciendo así la bandera haitiana.

Durante los Juegos Olímpicos de 1936 se observó que la bandera de Haití era igual a la bandera de Liechtenstein, razón por la cual esta última agregó la imagen de una corona en su parte superior izquierda.

Entre 1964 y 1986, periodo de dictadura de la familia Duvalier, la bandera fue modificada por un diseño de colores verticales negro y rojo, conservando el escudo nacional en el centro.


</doc>
<doc id="34678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34678" title="Premios Golden Raspberry">
Premios Golden Raspberry

Los premios Golden Raspberry, popularmente conocidos como Razzies o anti-Oscars (en español: "Premios de la Frambuesa de Oro"), fueron creados por el crítico y escritor de cine John J. B. Wilson en 1980, intentando complementar y criticar con un enfoque cómico los Premios de la Academia, premiando a los peores actores, guionistas, directores y películas de la industria cinematográfica estadounidense.

Los premios son anuales y votados por los miembros de la fundación Golden Raspberry Award Foundation, la cual es de asociación abierta y da derecho a voto a cualquiera que pague su inscripción. El nombre del premio procede de la frase en inglés «blowing a raspberry», que se refiere al sonido hecho al soplar con la lengua entre los labios (imitando una flatulencia) para denotar un acto artístico particularmente ridículo o de mala calidad.

Los premios son asignados únicamente a filmes del año de las votaciones, y entregados en una ceremonia realizada el día antes de los Premios Óscar, en un evento informal que ha atraído año tras año desde su fundación, una atención creciente de los medios y de la prensa de espectáculo. Los ganadores rara vez recogen personalmente su galardón.

El trofeo está compuesto por una frambuesa de plástico del tamaño de una pelota de golf, pegada encima de un carrete de celuloide, rociado con pintura en aerosol dorada y de un valor nominal de 4.89 dólares.

Categorías actuales

Categorías Futuras

Categorías retiradas



Este premio solo se ha otorgado en cinco ocasiones: a Ronald Reagan, en 1981; a Linda Blair, en 1983; a Irwin Allen, en 1985; a Bruce, el tiburón de goma de "Jaws, en 1987; y en 2009 al director Uwe Boll, por su logro como "La respuesta de Alemania a Ed Wood".

Este es un premio especial dado por el gobernador de los Premios Razzie John J. B. Wilson a un individuo cuyos logros no son cubiertos por las otras categorías. Fue premiado en 2003 Travis Payne por su "Distinguido sub-logro en coreografía" en la película "From Justin to Kelly".

Los Razzies han recibido muchas críticas por diversas situaciones, incluyendo a fuentes de noticias como Indiewire y The Daily Telegraph, por ejemplo, que a los miembros de la Golden Raspberry Foundation no se les pide que vean las películas nominadas, y que aparentemente cualquiera puede unirse a la Golden Raspberry Foundation, mientras paguen por lo menos $40 dólares, muy diferente a la forma de ingreso a la Academy of Motion Picture Arts and Sciences que es solo por invitación. Los críticos ven como un problema que los Razzies sólo escojan "blancos fáciles" y películas populares en lugar de aquellas percibidas como menos conocidas, a pesar de ser más merecedoras a una nominación por su pobre calidad de producción, prefiriendo continuamente a las celebridades en lugar de otros actores menos populares, aparentemente por publicidad y para llamar la atención.

Sam Adams de Indiewire dijo que los Razzies son "como aquellos fastidiosos que arrojan insultos a los comediantes, o a una persona que grita en un concierto durante una canción tranquila, hacen lo que hacen para llamar la atención. Los Razzies apropiadamente evitan abalanzarse sobre los más pequeños; no atacan a las producciones independientes sin presupuesto que nadie ha visto por tener mala iluminación o un sonido terrible”. Robbie Collin del The Daily Telegraph dijo que "la falla más recurrente de los Razzies está en elegir a los blancos más obvios, lo que se vuelve más redundante y gastado cada año". William Bibbiani de CraveOnline declaró que los Razzies siguen "una forma barata de "bromismo"", y "con un puñado de excepciones, solo ven apropiado el nominar a las películas más infames del año, y no necesariamente a las peores". Carolyn Burke de Cracked.com describe los premios como "una operación destartalada manejada por un montón de "trolls" flojos que son culpables de la misma arrogancia que dicen atacar satíricamente" y más adelante declaró que "los Razzies son un ‘chiste’ anticuado que ha sobrevivido a cualquier buena intención o relevancia que alguna vez tuvieron, y se han vuelto en nada más que un pozo mezquino de críticas tristes peores a cualquiera de las películas que pretenden destrozar con comedia simple y sin inteligencia".



</doc>
<doc id="34679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34679" title="Bandera de Guinea">
Bandera de Guinea

La bandera nacional de Guinea fue adoptada el 10 de noviembre de 1958. Está compuesta por tres franjas verticales del mismo tamaño de color rojo (la más cercana al mástil), amarillo (la central) y verde.

Son los mismos colores que figuran en las banderas de Etiopía y de Ghana, los cuales son también los del movimiento panafricano.

El rojo fue adoptado en homenaje de quienes murieron en la lucha contra del colonialismo. Es el color vinculado con los trabajadores de la industria y del campo, razón por la que también se asocia con el término “"Trabajo"” del lema nacional.
El amarillo es el símbolo del oro guineano y el sol africano. El sol es fuente de energía que entrega su luz con igualdad a todos los hombres. De esta forma el amarillo es el color que se relaciona con el término “"Justicia"” del lema.
El verde representa los bosques y la agricultura del país. Es el color que simboliza la última palabra del lema: “"Solidaridad"”


</doc>
<doc id="34680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34680" title="Bandera de Guam">
Bandera de Guam

La Bandera del Territorio de Guam fue adoptada el 9 de febrero de 1948. La bandera territorial es azul oscura con un estrecho borde rojo en todos los lados (el borde fue una adición posterior). En el centro de la bandera está el escudo; un emblema con forma de almendra, que representa una canoa navegando en la bahía de Agana cerca de Agaña, y "GUAM" en letras de color rojo. La forma del emblema recuerda las piedras de tirachinas usadas por los antepasados isleños. El accidente geográfico en el fondo representa el acantilado "Punta Dos Amantes" en Guam. Charles Alan Pownall aprobó la forma de la bandera en 1948.

La longitud de la bandera es de cuarenta pulgadas y el ancho es de setenta y ocho pulgadas. Alrededor de cada lado de la bandera, hay un borde rojo de dos pulgadas. El escudo en el centro tiene veinticuatro pulgadas de alto y dieciséis pulgadas de ancho.



</doc>
<doc id="34681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34681" title="Bandera de Gabón">
Bandera de Gabón

La bandera nacional de Gabón fue adoptada en 9 de agosto de 1960. Está compuesta por tres franjas horizontales del mismo tamaño. El color de la franja superior es el verde, que simboliza la flora del país. La franja central, de color amarillo, representa la luz del sol. La franja inferior es azul, el mismo color del Océano Atlántico que baña las costas del país. La antigua bandera tenía la bandera de Francia en el cantón y tenía las franjas, mas la amarilla era parecida a una línea. 


</doc>
<doc id="34682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34682" title="(22) Kalliope">
(22) Kalliope

(22) Kalliope es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 16 de noviembre de 1852 por John Russell Hind desde el observatorio George Bishop de Londres, Reino Unido. Está nombrado por Calíope, una diosecilla de la mitología griega.

Kalliope orbita a una distancia media del Sol de 2,911 ua, pudiendo acercarse hasta 2,62 ua y alejarse hasta 3,201 ua. Tiene una inclinación orbital de 13,72° y una excentricidad de 0,09972. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1814 días.

Kalliope tiene un satélite con la denominación S/2001 (22) 1. W. J. Merline (Instituto de Investigación Southwest, "SRI") y F. Menard (Observatorio de Grenoble) descubrieron este satélite en imágenes directas en banda H, usando un sistema de óptica adaptativa en el telescopio de 3 metros de Canadá-Francia-Hawái en Mauna Kea el 2 de septiembre de 2001. Por otra parte, J.-L. Margot y Michael E. Brown (Instituto de Tecnología de California) descubrieron en el planeta menor de clase M, Kalliope, un satélite en imágenes obtenidas usando un sistema de óptica adaptativa en el telescopio W. M. Kech II en Mauna Kea, el 29 de agosto de 2001. Este satélite lleva el nombre de 'Linus.



</doc>
<doc id="34683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34683" title="Bandera de Fiyi">
Bandera de Fiyi

La bandera nacional de Fiyi fue adoptada el 10 de octubre de 1970. Es un paño de color azul celeste en el que figura la "Union Jack", que es la bandera del Reino Unido, en el cantón y, en su parte izquierda el escudo propiamente dicho del país (sin las figuras de los soportes, el burelete, la cimera, ni el lema nacional). El escudo es prácticamente idéntico al que se usó durante el dominio colonial británico. La bandera de Fiyi está inspirada en la Enseña azul que es una bandera de color azul oscuro que incorpora la bandera británica en su cuadrante superior derecho y que usan como emblema numerosas instituciones gubernamentales británicas, colonias y en algunos casos, como Australia y Nueva Zelanda, se ha mantenido como bandera nacional de antiguas colonias hoy independientes.

El escudo y la bandera de Fiyi no se alteraron cuando el país se convirtió en república en 1987. La bandera colonial era muy semejante a la actual pero, siguiendo el esquema de la Enseña azul, de color azul oscuro. Actualmente esta bandera es la bandera del gobierno de Fiyi y la usan algunas instituciones y departamentos de carácter gubernamental.

Empero, el primer ministro de Fiyi, Frank Bainimarama, ha anunciado el 1 de enero de 2013 que una nueva bandera, sin la bandera del Reino Unido en el cantón, será introducida por representar la posición del país en el Pacífico y el mundo, dos meses después una anunciación que el retrato de la reina Isabel II será retirado del dólar fiyiano.

El 3 de febrero de 2015 el Primer Ministro de Fiyi, Frank Bainimarama, anunció que se llevará a cabo un concurso nacional para diseñar la nueva bandera, con el objetivo que sea izada el 11 de octubre de 2015, en el 45 aniversario de la independencia. Sin embargo, en agosto de 2016 se desecharon los planes para cambiarla, al menos a corto plazo.


</doc>
<doc id="34684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34684" title="Fauna">
Fauna

La fauna es el conjunto de especies animales que habitan en una región geográfica, que son propias de un período geológico. Esta depende tanto de factores abióticos como de factores bióticos. Entre estos sobresalen las relaciones posibles de competencia o de depredación entre las especies. Los animales suelen ser sensibles a las perturbaciones que alteran su hábitat; por ello, un cambio en la fauna de un ecosistema indica una alteración en uno o varios de los factores de este.

La fauna se divide en distintos tipos de acuerdo al origen geográfico de donde provienen las especies que habitan un ecosistema o biotopo. La fauna silvestre o salvaje es aquella que vive en libertad y no ha sido domesticada.

Conjunto de animales, (invertebrados, reptiles, aves, anfibios,  y mamíferos) que viven  libremente y fuera del control del hombre en ambientes naturales. Los invertebrados muchas veces suelen ser considerados fuera de la definición de fauna silvestre, generalmente viven dentro de un ecosistema natural como lo es un bosque, selva, desierto, manglar etc.  Cuando viven en un lugar diferente a su ecosistema natural es porque han sido extraídos por el hombre para diversos fines pero se siguen considerando fauna silvestre.

Son todos aquellos animales que viven en libertad sin recibir ninguna ayuda directa del hombre para obtener sus necesidades (alimento, pareja reproductiva, refugio, agua etc.) se incluyen  todos los organismos, desde los invertebrados más pequeños hasta los vertebrados más grandes. La fauna silvestre   también se percibe como los animales  que su desarrollo evolutivo se presentó y se sigue  dando sin la intervención directa o indirectamente  del ser humano,  el ser humano no interviene en aspectos como las adaptaciones   de las  especies a condiciones geográficas y climatológicas de sus hábitats.  Satisfacen sus necesidades alimenticias por cuenta propia con la probabilidad de encontrar alimento y agua en un día o en una semana o más. No saben exactamente cuándo comerán y tienen que decidir si continuarán en busca de alimento o descansar para ahorrar energía.

En general, se dice que la Fauna Silvestre es uno de los “recursos” naturales renovables básicos, junto al agua, el aire, el suelo y la vegetación; es decir, un beneficio que podemos utilizar y reponer para utilizarlo continuamente. Todas las especies nativas -animales y plantas silvestres- en conjunto, componen la riqueza y diversidad de los ecosistemas, y forman parte del patrimonio natural de cada región  y del mundo en general. Normalmente, la sociedad valora las cosas de acuerdo a su utilidad, es decir, le otorga un valor real o económico, expresado generalmente en dinero. Puede ser “valor de mercado”, “valor comercial” ó “valor no comercial”. El valor de mercado es lo mínimo que se pide y lo máximo que se ofrece por un bien o servicio; varía en el tiempo y el espacio según la oferta y la demanda. Las poblaciones de animales sometidas a uso comercial poseen valor de mercado por consumo directo como bienes de uso; por ejemplo, la carne para el consumo doméstico. Cuando tales bienes son objetos de compra y venta, adquieren valor comercial, un precio y, por lo tanto, valor económico evidente. Este valor es simple y claro, pero aplicable sólo al conjunto que forman los animales domésticos, objeto de uso y comercio, como vacas, cerdos y aves, principalmente.  Cuando un bien no está sujeto a la oferta y la demanda, pero es apreciado por la gente, adquiere “valor no comercial” difícil de determinar, puesto que está basado en elementos como los sentimientos o beneficios, que no generan dinero. Este valor depende de la disposición de personas o sociedades para pagar por conservar lo que consideran importante para uso futuro.

Tradicionalmente, los sistemas de valoración aceptados subestiman la contribución de la Fauna Silvestre, aunque su valor puede alcanzar cifras importantes. Recientemente se ha asignado alto valor al aporte recreacional o turístico y ambiental de la fauna nativa, por los usos alimenticios, la caza y el turismo. Por ejemplo, la caza deportiva ofrece recreación y experiencias cuyo valor sobrepasa el precio comercial de las presas obtenidas, tal como sugiere el llamado valor cinegético de una especie. El valor material del producto de la caza, y los rasgos biológicos del animal, hacen de su búsqueda y captura, un reto y experiencia interesantes. La caza deportiva también produce beneficios a terceros, como propietarios, hoteles, restaurantes y demás servicios locales, y al comercio e industria de artículos deportivos. Además, genera ingresos fiscales por concepto de las licencias de caza. La Fauna Silvestre es uno de los atractivos principales del Turismo de Naturaleza, pues genera ingresos directos y empleos para las regiones en desarrollo, sumados al valor recreacional y educativo para la gente de la ciudad, a menudo distanciada de la naturaleza en su vida cotidiana. Además de su valor económico, la Fauna Silvestre forma parte del paisaje natural como un recurso escénico, y se destaca aún más por su valor ecológico. Todas las especies interactúan entre sí, según su función específica, Por ejemplo, los polinizadores, dispersores o depredadores de semillas, son de vital importancia para el funcionamiento de los ecosistemas. Lamentablemente, el valor ecológico de muchos animales se manifestará después de que la especie haya desaparecido. Debido a la crisis ambiental, se ha creado un nuevo concepto, el “valor de existencia”, que establece la disposición a pagar para asegurar la existencia de un recurso, por ejemplo, una especie amenazada, sin pretender un uso posterior. Estos valores se estiman, usualmente, por medio de encuestas o consultas a expertos. La Fauna Silvestre está profundamente arraigada en los patrones mágico-religiosos y culturales de los indígenas y colonos, que han mantenido un prolongado contacto y dependencia con la naturaleza. . La difusión y popularidad de las series de  televisión sobre la vida animal, así como la creciente importancia de los zoológicos, son pruebas del lazo que nos une con la Fauna Silvestre. El valor científico de la fauna,  es inmenso, este valor se incrementa con el aporte de ciertos animales como especies indicadoras de la condición de un ecosistema o animales experimentales. A pesar de todos estos valores que se han mencionado, la Fauna Silvestre es el menos apreciado de los recursos naturales renovables, porque no genera ganancias comparables con las de recursos pesqueros o forestales, con muy pocas excepciones. Por lo tanto, la Fauna Silvestre casi nunca es la base del desarrollo regional. Sin embargo, cuando se maneja debidamente, puede constituir un importante recurso complementario en grandes extensiones. La justa valoración económica de la Fauna Silvestre es vital, porque las grandes decisiones políticas se fundamentan, ante todo, en argumentos económicos 

Durante muchos años  se consideró a la fauna como un recurso natural inagotable, el cual era explotado de una forma descabellada , al grado que se extinguieron especies muchas especies de las que hoy conocemos su historia, y muchas se encuentran  amenazadas o en peligro crítico  de extinción, debido a la intensa “demanda” y explotación  por parte del humano  que  le ha dado  fines diversos  , como comida,  fuente de comercio para pieles animales de exhibición etc. El criterio de recurso natural inagotable ahora a cambiado

Los animales silvestres tienen valor desde muchos puntos de vista como el estético, económico, comercial y cinegético entre otros, pero pocas veces son percibidos con un valor ecológico.
En los zoológicos modernos existen algunos objetivos como; recreación, educación, conservación e investigación, y en estas dos últimas entra la reproducción involucrándose algunas áreas como: anatomía, fisiología, endocrinología, nutrición, patología, manejo y etología que conlleva expertos en cada uno de los distintos temas.

El sistema inmunológico de los animales silvestres se adquiere por medio de las características parentales, la información genética y la experiencia adquirida en la naturaleza. La reproducción de la fauna contiene a la selección natural como un factor importante  para la preservación de la especie por medio del mayor éxito en la supervivencia individual o de una manada o grupo de individuos.   Los animales silvestres tienen su ciclo de vida en áreas geográficas naturales  en donde se han adaptado a las diferentes características que sus  nichos les ofrecen y que  además en su nicho encuentran  los elementos necesarios para satisfacer sus necesidades energéticas, fisiológicas, metabólicas y reproductivas.

La fauna en proceso de domesticación, está integrada por aquellos animales silvestres, sean autóctonos, exóticos o importados, criados zootécnicamente bajo el dominio del hombre en zoo criaderos bajo condiciones de cautiverio o semicautiverio, que a través de las generaciones van perdiendo su carácter de salvajes para convertirse en domésticos y ser explotados con iguales fines que estos últimos. Se encuentran en este grupo poblaciones de coipo o nutria criolla, chinchilla, zorro plateado, visón, etc. Debido al hecho de que aún no pueden ser consideradas especies domésticas, tienen que ser encuadradas para su gestión como variedades de poblaciones silvestres manejadas mediante la zoocría y, por lo tanto, manejadas como especies silvestres de una determinada zona geográfica.



</doc>
<doc id="34685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34685" title="(23) Thalia">
(23) Thalia

(23) Thalia es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 15 de diciembre de 1852 por John Russell Hind desde el observatorio George Bishop de Londres, Reino Unido. Está nombrado por Talía, una diosecilla de la mitología griega.

Thalia orbita a una distancia media del Sol de 2,625 ua, pudiendo acercarse hasta 2,007 ua y alejarse hasta 3,243 ua. Su excentricidad es 0,2355 y la inclinación orbital 10,11°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1553 días.



</doc>
<doc id="34686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34686" title="Bandera de las islas Malvinas">
Bandera de las islas Malvinas

La bandera del territorio británico de ultramar de las Islas Malvinas en su forma actual fue aprobada el 25 de enero de 1999. Es un Pabellón Azul con la bandera del Reino Unido en el cantón (esquina superior izquierda) y el escudo del territorio británico de ultramar superpuesto.

Se adoptó la primera bandera de las Malvinas en 1876 y consistía en un Pabellón Azul con el antiguo escudo de las islas superpuestos. El escudo (y por tanto la bandera) se modificó el 16 de octubre de 1925. 

El primer escudo era un sello que consistía en una imagen del HMS "Hebe" (que llevó a muchos de los primeros colonos británicos a las islas, entre ellos Richard Moody, en la década de 1840) en el estrecho de San Carlos, pasado por alto por un toro (representando al ganado salvaje que una vez vagó por las islas). una nueva insignia de las islas fue presentada el 16 de octubre de 1925, dividido diagonalmente, contando con el "Desire" con fondo azul y un lobo marino en fondo dorado, con el lema de las islas como un eslogan. Este escudo de armas más tarde sustituyó a la imagen del toro y el barco en la bandera.

El 29 de septiembre de 1948 la bandera fue actualizada para incluir el escudo actual superpuesta sobre un disco blanco. En 1999 el tamaño del escudo aumentó y el disco blanco fue eliminado para crear la bandera actual.

La bandera utilizada hasta 1999, pero de color rojo (Pabellón Rojo) en vez del azul, fue adoptada en 1998 y es utilizada como una enseña civil. Previamente fue utilizada por barcos británicos en aguas en torno a las islas. El gobernador de las Islas Malvinas usa una bandera del Reino Unido con el escudo de las islas en el centro. Esta bandera fue colocada en el Government House al final de la guerra de 1982.
Desde su creación, la bandera es utilizada para representar a las islas en el ámbito internacional, como por ejemplo en los Juegos de la Mancomunidad.

La bandera fue enarbolada en varios edificios del gobierno en Londres, como el 10 de Downing Street y el Ministerio de Relaciones Exteriores y de la Mancomunidad de Naciones, en Whitehall, el 14 de junio de 2012 al conmemorar el treinta aniversario del fin de la guerra de las Malvinas. Desde entonces, cada 14 de junio la bandera es enarbolada sobre la sede del ministerio de Relaciones Exteriores. Tras un anuncio del gobierno británico, las banderas de todos los territorios de ultramar estuvieron presentes como parte del desfile del Jubileo de Diamante de Isabel II y desde entonces son presentadas en ceremonias de Estado.

Las islas Malvinas son un archipiélago administrado por el Reino Unido y reclamado por la República Argentina. Durante la guerra de las Malvinas de 1982, cuando las islas Malvinas, Georgias y Sandwich del sur fueron nuevamente ocupadas por la Argentina, se volvió a usar la bandera de la Argentina en dichos archipiélagos. 

Según la posición argentina, las islas forman parte de la provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, por lo que considera que la bandera de esa provincia es la que corresponde que flamee en las islas Malvinas, si bien nunca ondeó sobre ellas pues fue oficializada en 1999.

En noviembre de 2010 las 12 naciones miembros de la Unión de Naciones Sudamericanas (UNASUR) firmaron un documento estableciendo que la bandera británica de las Malvinas es ilegal y un acuerdo de no permitir el ingreso a sus puertos de buques que ondeen esa bandera, para respaldar el reclamo argentino. Al respecto, la cancillería argentina dijo que era la primera vez que se hablaba de «bandera ilegal».
En el documento también se detalló sobre las Exploraciones petroleras sobre mares de las islas:
En diciembre de 2011 el gobierno de Uruguay decidió tomar la medida de rechazar a barcos que portasen la bandera de las islas Malvinas que tenga como destino estas islas. Debido a ello el gobierno británico pidió explicaciones «urgentes» al gobierno uruguayo por dichas medidas tomadas y envió a su embajador Patrick Muller para entablar conversaciones con el canciller uruguayo Luis Almagro. El presidente José Mujica anunció que todos los países del bloque del Mercosur alcanzaron un acuerdo para evitar que buques con bandera de Malvinas paren en puertos de la región.

En la cumbre del Mercosur, celebrada en Montevideo en enero de 2012 se acordó que los países integrantes de dicho organismo se prohiba recibir a barcos con bandera malvinense, aunque no se prohibió la llegada a los puertos de los respectivos países a barcos con la insignia roja comercial. Por medio de las respectivas cancillerías, Uruguay, Brasil y Chile ratificaron el bloqueo de barcos con bandera de las Malvinas:

Desde entonces, algunos buques ingresan en los puertos del Mercosur con el Pabellón Rojo civil de las islas. El canciller británico William Hague realizó gestiones en Chile, Brasil y Uruguay para cambiar su postura.

A principios del 2012, la Alianza Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América (ALBA) también anunció la prohibición de ingreso a sus puertos de las embarcaciones que lleven banderas de las islas.

En junio de 2014, dos miembros de la Asamblea Legislativa de las islas dijeron ante el Comité de Descolonización de la ONU que Argentina lleva adelante una política tendiente a «asfixiar económicamente a las islas», realizando acciones como la de cerrar el ingreso a los puertos del Mercosur barcos con la bandera isleña.

El 25 de agosto de 2011, la legislatura de la provincia de Tierra del Fuego aprobó la ley Gaucho Rivero que impide el amarre de
barcos británicos en Tierra del Fuego. Leyes con el mismo nombre fueron sancionadas por las legislaturas del resto de las provincias costeras de Argentina.

La Ley Gaucho Rivero establece en su artículo 2 que:
Las «banderas de conveniencia» hacen referencia a las banderas de colonias del Reino Unido.

En enero de 2016, una actualización del servicio de mensajería móvil "WhatsApp" causó polémica entre los usuarios de Argentina al incluir entre sus íconos las banderas británicas de Malvinas y las Georgias del Sur y Sandwich del Sur.



</doc>
<doc id="34687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34687" title="(24) Themis">
(24) Themis

(24) Themis es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Annibale de Gasparis desde el observatorio de Capodimonte en Nápoles, Italia, el 5 de abril de 1853. Está nombrado por Temis, una diosa de la mitología griega.

Themis está situado a una distancia media de 3,135 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,529 ua y acercarse hasta 2,741 ua. Su inclinación orbital es 0,7523° y la excentricidad 0,1258. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 2027 días. Da nombre a la familia asteroidal de Temis, una de las tres primeras familias de Hirayama.



</doc>
<doc id="34688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34688" title="Bandera de Eritrea">
Bandera de Eritrea

La bandera nacional de Eritrea fue adoptada el 5 de diciembre de 1995. Está basada en la bandera ondeada por el Frente Popular para la Liberación de Eritrea en su lucha por la independencia.
El color verde simboliza la economía agrícola y ganadera de Eritrea, el rojo significa la sangre derramada durante la lucha por la independencia de Eritrea, el color azul representa la riqueza marina, el color amarillo representa la riqueza mineral de Eritrea, la corona de oliva y la rama en la bandera provienen de la primera bandera nacional de Eritrea que se utilizó entre 1952 y 1961, la corona de olivo fue adoptada de la bandera de las Naciones Unidas y simboliza la paz.


</doc>
<doc id="34689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34689" title="Bandera de Guinea Ecuatorial">
Bandera de Guinea Ecuatorial

La bandera nacional de Guinea Ecuatorial fue adoptada al proclamarse la independencia el 12 de octubre de 1968. Fue modificada durante la dictadura de Macías en 1973. Fue restaurada el 21 de agosto de 1979 tras la llegada al poder de Teodoro Obiang Nguema. El color verde representa a la flora del país, el azul el mar, el blanco la paz y el rojo la independencia. 

El árbol que aparece en la bandera y escudo nacionales es el "árbol de algodón de seda" (Bombax).


</doc>
<doc id="34691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34691" title="Bandera de Egipto">
Bandera de Egipto

La bandera nacional de Egipto fue adoptada el 4 de octubre de 1984. Es una bandera compuesta por tres franjas horizontales del mismo tamaño de color rojo (la superior), blanca (la central) y negra (la inferior). El color rojo alude a la historia del país, está adoptado de la bandera que se usó durante el siglo XIX, pero el origen de los elementos de esta bandera es otomano. El blanco representa la Revolución de 1952 que permitió la deposición incruenta del rey Faruk I y que acabó con la definitiva proclamación de la República tras derrocar a Fuad II al año siguiente. El color negro simboliza el final de la opresión que ejerció el colonialismo británico sobre el pueblo egipcio. En la parte central de la bandera aparece representado, dentro de la franja de color blanca, el escudo de Egipto.

A principios del siglo XIX Mehmet Alí, pachá otomano de Egipto, creó la que se puede considerar como la primera bandera nacional del país. Estaba compuesta por tres medias lunas (símbolo del Islam) con tres estrellas de cinco puntas a la derecha de cada una de ellas, sobre fondo rojo. Existen dos posibles interpretaciones de esta bandera: la primera defiende que significa la victoria de los Ejércitos Egipcios en tres continentes (África, Europa y Asia), mientras que la otra teoría propone que significa la soberanía de Mehmet Ali sobre Egipto, Nubia y Sudán.

Cuando en 1914 el Reino Unido convirtió a Egipto en un protectorado (aunque los británicos ya controlaban en realidad el país desde 1882), no modificó la bandera existente.
En 1922, el Reino Unido reconoció la independencia del país, y se adoptó una nueva bandera, esta vez compuesta por una media luna con tres estrellas sobre fondo verde.

En 1952, el Movimiento de Oficiales Libres depuso al rey Faruk I y un año más tarde proclamó definitivamente la República. El nuevo gobierno creó una nueva bandera, formada por tres franjas (roja-blanca-negra) como la actual, pero el águila portaba una media luna y unas estrellas.

En 1958 Egipto y Siria se unieron, formando la República Árabe Unida. La bandera del nuevo Estado era igual que la anterior, pero en vez de escudo tenía dos estrellas verdes de cinco puntas (que representaban a los dos países). Aunque la unión se deshizo en 1961, Egipto continuó usando la misma bandera hasta el 1 de enero de 1972, fecha en la que se adoptó una bandera muy semejante a la actual, pero que contaba con algunas pequeñas diferencias en el diseño del escudo. Esta bandera estuvo en vigor hasta la adopción de la actual en 1984.


</doc>
<doc id="34693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34693" title="(25) Phocaea">
(25) Phocaea

(25) Phocaea es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Jean Chacornac el 6 de abril de 1853 desde el observatorio de Marsella, Francia.
Está nombrado por la antigua ciudad jonia de Focea.

Da nombre a la familia asteroidal de Focea.

Phocaea está situado a una distancia media de 2,399 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 1,786 ua. Su inclinación orbital es 21,59° y la excentricidad 0,2556. Emplea 1358 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="34694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34694" title="Bandera de Ecuador">
Bandera de Ecuador

La bandera de Ecuador es un paño rectangular formado por tres franjas horizontales, una superior amarilla de la mitad del alto y dos inferiores azul y roja. Lleva el escudo del Ecuador en el centro para usos oficiales. Este símbolo proviene directamente de la bandera de la Gran Colombia. Entre 1845 y 1860, se usó un diseño distinto formado por un paño blanco con una franja vertical celeste al centro conteniendo estrellas blancas. Este diseño se adoptó tras la Revolución marcista. Por su origen común, la bandera ecuatoriana es similar a la bandera de Colombia y la bandera de Venezuela, que también son antiguos territorios constitutivos de la Gran Colombia.
Tiene su origen en la bandera creada por los patriotas venezolanos Francisco de Miranda y Lino de Clemente para las Provincias Unidas de Venezuela, y aprobada por el Congreso Constituyente de ese país en 1811.

Los colores modernos de la bandera ecuatoriana han evolucionado a partir de los de la bandera de la Gran Colombia, país que comprendía los territorios de lo que hoy son Ecuador, Colombia y Venezuela. Los tonos tienen los siguientes significados:

La proporción oficial de la bandera ecuatoriana es 2:7
Según el "Registro 1272", un decreto firmado como ley el 5 de diciembre de 1900, existen dos diseños oficiales de la bandera nacional. El artículo 2 establece la bandera nacional como un campo tricolor con la banda amarilla del doble de ancho que las franjas azul y roja. El artículo 3 establece que la bandera nacional cargada con el escudo nacional ecuatoriano debe ser usada por las oficinas del gobierno militar, los agentes diplomáticos fuera del Ecuador, fortalezas y buques de guerra, así como los organismos nacionales. El mismo decreto establece que la población civil debe usar la bandera citada en el artículo.

Para los gobiernos municipales, el artículo 4 del decreto de 1900 les prohíbe el uso de la bandera nacional con el escudo de armas. Para el uso por parte de los ayuntamientos se acogió una bandera con los mismos colores y proporciones que el pabellón nacional, que en lugar de escudo lleva un conjunto de estrellas blancas que se colocan en un patrón circular puestas sobre la franja azul. El número de estrellas blancas corresponden con el número de provincias del Ecuador. Sin embargo, esta bandera es similar a la bandera de Venezuela desde 1905 hasta 1930, la cual contenía en su franja azul un total de 7 estrellas puestas en círculo.

Por lo general, las proporciones que se usan para todas las banderas es la de 2:3, salvo en aquella que flamea sobre el Palacio de Carondelet, que tiene 2:1. La bandera 1:1 que se asegura es usada por el Presidente de la República, no es utilizada ni siquiera en los vehículos oficiales donde viaja el Presidente.

Después de la conquista del territorio de Ecuador por Sebastián de Benalcázar y la fundación española de la ciudad de Quito, flamearon los emblemas de España. La Cruz de Borgoña es una representación de la Cruz de San Andrés en la que los troncos que forman la cruz aparecen con sus nudos en los lugares donde se cortaron las ramas. Este emblema ha sido incluido en los escudos de armas y en las banderas de unidades militares de España, tanto de tierra como de mar, desde 1506. El emblema rojo y gualda, compuesto por tres franjas horizontales: una ancha de color amarillo en el centro y dos angostas de color rojo en los extremos, con el Escudo de Armas de España en la parte central, flameó hasta la emancipación definitiva. La Cruz de Borgoña, de aspas o de San Andrés, se usaba solamente como bandera militar en tierra.

Se sabe que los gestores y protagonistas del episodio agustino del año 1809 hicieron flamear una bandera roja con un aspa blanca, conocida como Bandera de la Junta Revolucionaria de Quito. La insignia fue vuelta a utilizar por las tropas del Estado de Quito, cuando el territorio se declaró independiente de cualquier otro similar, el 11 de octubre de 1811.

Cayó en manos del oficial español Juan Sámano, tras la Batalla de Ibarra, el 27 de noviembre de 1812. Por mucho tiempo se creyó que la bandera de los patriotas fue una roja con asta blanca pero en realidad la bandera era roja, sí, pero era un aspa blanca, que es como una "X" en toda la bandera.

Los historiadores Wilfrido Loor, manabita, y José María Le Ghouir, francés, dijeron en sus respectivas épocas que la creación del lábaro albiceleste (azul y blanco) pertenece a los próceres Gregorio Escobedo, José Espantoso y Rafael Ximena, pero esto no está documentado e inclusive hay historiadores que atribuyen su creación a José Joaquín de Olmedo y Maruri. Según Loor las estrellas representan a las ciudades de Guayaquil, Portoviejo y Machala, pero según Eduardo Estrada Guzmán representan los distritos administrativos de Cuenca, Guayaquil y Quito. La teoría de Loor tiene la debilidad de que Machala era en esa época un pueblo sin mayor importancia, que ni siquiera era cabecera parroquial y tenía pocos habitantes, teniendo otras poblaciones mayor importancia y número de habitantes. La teoría de Estrada se refuerza con el uso nuevamente de las estrellas para representar los tres distritos administrativos, luego de la Revolución Marcista.

Una vez integrados a la Gran Colombia los departamentos de Cuenca y Quito, la Junta Suprema de la Provincia Libre de Guayaquil, que se instaló en la ciudad, dictó un decreto el 2 de junio de 1822 en los términos siguientes en su parte medular: "El Pabellón de la Provincia Libre de Guayaquil será blanco y su primer cuartel superior de color azul con una estrella en su centro."

El 13 de julio de 1822, Guayaquil fue anexada a la Gran Colombia.

Al día siguiente de la decisiva Batalla de Pichincha, oficialmente se enarboló el tricolor colombiano amarillo, azul y rojo, el que fue adoptado como oficial el 25 de mayo al integrarse Quito a la Gran Colombia.
Las imágenes que aquí aparecen están erradas, pues el tricolor de la independencia, desde el 5 de julio de 1811, tuvo la franja amarilla de doble ancho que las azul y roja. Este es un error que persiste a pesar de estar comprobado el error con documentos claros e irrefutables, y paradójicamente es un error que nace en Venezuela, lugar de origen del tricolor.

El tricolor aludido tiene su origen en el Congreso Constituyente de Venezuela, que declara la independencia el 5 de julio de 1811 y del General Venezolano Francisco de Miranda (precursor de la independencia de Hispanoamérica), que fue quien la diseñó. El congreso aprobó el diseño el 9 de julio y la bandera flameó por primera vez el 14 de julio en la Plaza Mayor y el Cuartel de San Carlos, en Caracas.
Recién el 13 de julio de 1822, a instancias de Bolívar y luego de ser anexado a Colombia, Guayaquil hizo flamear el tricolor.

Luego de la disolución de la Gran Colombia el 19 de agosto de 1830, el Congreso decretó el uso del mismo escudo de Colombia, pero con fondo azul-celeste, la incorporación de un Sol en la Equinoccial y el lema "El Ecuador en Colombia". No se varió la bandera, que seguía siendo el tricolor amarillo, azul y rojo. 

El 12 de enero de 1833 el presidente decretó el Escudo de Armas del "Estado" del Ecuador, a diferencia del Escudo del "Estado en la República de Colombia". No varió la bandera, excepto el uso del escudo en ella.

Al triunfar la Revolución marcista, se adoptó una nueva bandera que formaban tres cuarteles paralelos al asta, blancos los de ambos extremos y azul el del centro. Aparecen tres estrellas que representan los departamentos de la época: Quito, Guayaquil y Cuenca.

El 6 de marzo de 1845, el diseño fue modificado según el decreto de la Convención Nacional que se reunió en Cuenca en los últimos meses de 1845. En lugar de tres estrellas, la bandera debía lucir siete estrellas para representar a las provincias que en ese número formaban el Ecuador de entonces.

El Dr. G. García Moreno restableció del uso del tricolor grancolombiano por decreto firmado el 26 de septiembre de 1860. Ostentando la Jefatura Suprema del país, el estadista guayaquileño descartó el bicolor (azul y blanco) marcista y puso en vigencia el emblema amarillo, azul y rojo. La Convención Nacional de 1861 ratificó el decreto de 1860.

El 31 de octubre de 1900, el Congreso Nacional, presidido por Manuel B. Cueva, dictó el decreto que reglamentó el uso de la bandera tricolor. El 7 de noviembre de ese año, el General Alfaro firmó dicho documento.

Como no existe una normativa, cualquier institución o persona usa la bandera como se le ocurre, sin respetar dimensiones o colores. Así, hay banderas que tienen un amarillo oscuro y otros lo tienen claro. Igual pasa con el color azul, pero no tanto con el rojo.

Los estudiantes y los cadetes militares de Ecuador están obligados a recitar una promesa a la bandera, conocido como el Juramento a la Bandera. Este se declama por lo general el día de la bandera (26 de septiembre de cada año) o en importantes eventos cívicos, tales como graduaciones de las instituciones educativas, paradas militares, entre otros.

También existe la canción patriótica llamada Himno a la Bandera, que se recita después del "Juramento a la Bandera" o antes de las ceremonias de retiro de banderas.

Cuando las banderas nacionales sean consideradas inservibles por los organismos militares, deben guardarse para ser incineradas anualmente en una ceremonia, la cual debe realizarse durante una de las fiestas patrias.

Para ello la tropa en cuestión debe formar un cuadrado y entonar el Himno a la Bandera, mientras ésta es incinerada por un Oficial en un receptáculo de metal que contenga alcohol. A continuación el Comandante de la Unidad dirige la palabra al personal, haciendo resaltar el alto significado de esta ceremonia.

Las cenizas deben ser depositadas en una pequeña caja y remitidas a la Comandancia de Marina, para que sean sepultadas en el mar.




</doc>
<doc id="34695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34695" title="Bandera de Timor Oriental">
Bandera de Timor Oriental

La bandera nacional de Timor Oriental fue adoptada en 2002 y es la misma que se utilizó en 1975. La bandera de Timor Oriental es un paño de color rojo en el que figuran dos triángulos isósceles con sus bases (de igual tamaño) ocupando el borde más próximo al mástil. Uno de estos triángulos es de color negro y aparece superpuesto sobre otro, de color amarillo, ocupando dos tercios de su altura. En el centro del triángulo negro aparece representada una estrella blanca de cinco puntas.

El color rojo representa la lucha de liberación nacional, el amarillo alude a los vestigios del colonialismo en la historia del país, el negro simboliza al oscurantismo “que debe superarse” y el blanco de la estrella es el color de la paz.

La bandera de Timor Oriental y el significado de sus colores figuran en la Constitución del país.


</doc>
<doc id="34696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34696" title="Bandera de Chipre">
Bandera de Chipre

La actual bandera de Chipre fue adoptada el 16 de agosto de 1960 y modificada el 24 de abril de 2006. Muestra un mapa entero de la isla de color cobre (metal que le dio fama a la isla durante toda su historia y del que deriva su nombre), con dos ramas de olivo en la parte de abajo, sobre fondo blanco (tanto el color como las ramas de olivo son símbolos de la paz). Es una de las tres banderas oficiales del mundo que tiene un mapa del territorio que representa, siendo las otras la bandera de Kosovo y la bandera de Isla de Navidad (Australia).

La bandera de Chipre fue elegida por el presidente de la República, Makarios III, en 1960, tras una propuesta de un maestro de escuela turcochipriota, İsmet Vehit Güney.

El azul y el rojo (los colores de la bandera de Grecia y la bandera del Imperio Otomano, respectivamente) fueron evitados a propósito con objeto de hacer la bandera neutral. Sin embargo, hoy la bandera es vista como un símbolo de los grecochipriotas.


</doc>
<doc id="34697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34697" title="(26) Proserpina">
(26) Proserpina

(26) Proserpina es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Karl Theodor Robert Luther desde el observatorio de Düsseldorf-Bilk, Alemania, el 5 de mayo de 1853.
Está nombrado por Proserpina, una diosa de la mitología romana.

Proserpina está situado a una distancia media de 2,655 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 2,895 ua. Su inclinación orbital es 3,564° y la excentricidad 0,09032. Emplea 1580 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="34699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34699" title="Bandera de la República del Congo">
Bandera de la República del Congo

La bandera nacional de la República del Congo fue originalmente adoptada el 15 de septiembre de 1959. 

Fue abandonada en 1970, tras la proclamación de la República Popular del Congo, y vuelta a adoptar el 10 de junio de 1991.

Los colores son los tradicionales del panafricanismo y provienen de la bandera de Etiopía: el rojo es la lucha por la libertad, el verde representa la naturaleza del país y el amarillo simboliza la riqueza de la naturaleza. 

La República Popular del Congo (1970-1992) había una bandera roja con el emblema de la República Popular, en el cantón.



</doc>
<doc id="34700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34700" title="File (Egipto)">
File (Egipto)

File o Filé (en textos latinos: "Philæ", "Philae", "Filae;" en griego": Φιλαί ;" en egipcio": pꜣ-ı͗w-rq") era el nombre de una isla situada en el río Nilo, a once kilómetros al sur de Asuán, en Egipto (). Fue célebre por los templos erigidos durante los periodos ptolemaico y romano dedicados al culto a la diosa Isis que se propagó por todo el Mediterráneo, manteniéndose su veneración en el templo de File hasta que fue prohibido en tiempos de Justiniano I, el año 535 d. C. 

La isla de File quedó sumergida en el siglo XX bajo las aguas embalsadas por la presa de Asuán, aunque bajo patrocinio de la Unesco los templos fueron desmontados, trasladados y reconstruidos en el cercano islote de Agilkia.

Isis fue una de las diosas principales del panteón egipcio, pero solo a partir de Nectanebo I, faraón de la dinastía XXX, comenzaron a erigirse edificaciones sacras de cierta importancia en la isla. Los lágidas continuaron ampliando el complejo y, posteriormente, algunos emperadores romanos como Augusto, Tiberio, Trajano y Adriano, ordenaron construir más edificaciones.

El culto a la diosa perduró hasta el siglo VI, cuando el emperador romano de oriente, Justiniano I lo proscribió. El conjunto se reconvirtió en iglesia cristiana dedicada a la advocación de San Esteban, hasta el siglo XII, época en que el credo islamista ya se había impuesto como religión mayoritaria de la población egipcia.

El conjunto de templos de Filé forma parte del Museo al Aire Libre de Nubia y Asuán, declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1979 con el nombre de Monumentos de Nubia de Abú Simbel a Filé.

El conjunto de templos de la isla de Filé no constituye un sistema aislado. Antes bien, está estrechamente vinculado a otros templos cercanos (Abatón) y a la serie de templos nubios que, desde Filé, jalonan las orillas de la Baja Nubia. Los faraones (casi de forma continuada en cada reinado) habían donado "los campos" (el "Dodekaschoenos") a la diosa, lo que es lo mismo que decir: a sus sacerdotes.

En la isla, existe una clara gradación en los templos. El templo principal es el de Isis, que ocupa la posición axial principal, estando los otros templos (Arensnufis, Imhotep, etc.) subordinados al de la diosa, ubicándose transversalmente a dicho eje.

La decoración de los muros de los templos que constituyen el conjunto de Filé se realizó conforme a un sistema descrito por Eleni Vassilika ("Ptolemaic Philae"), según el cual los artistas, siguiendo las directrices de los teólogos, habrían elaborado una serie de cartones decorativos a partir de los cuales se habrían ido levantando las decoraciones murales, manteniendo estrictas normas regladas.

El conjunto del templo de Isis dispone de varias edificaciones:

Entre las principales estancias que alberga el conjunto, cabe destacar:

La última inscripción jeroglífica de la que tenemos evidencias fue grabada en los muros de la puerta llamada de Adriano, situada en el recinto del templo del Isis; se grabó el día 24 de agosto de 394, y consistía en una invocación al dios kushita Mandulis.

El último texto escrito en egipcio demótico se fechó el día once de diciembre del año 452; se trata de una frase pintada en los muros del templo del Isis, en File.


</doc>
<doc id="34701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34701" title="Bandera de Bermudas">
Bandera de Bermudas

La bandera de Bermudas fue adoptada el 4 de octubre de 1910. Está basada en la Bandera Roja británica con la "Union Jack" junto al escudo de Bermudas en la mitad exterior de la bandera.

Esta bandera es considerada inusual para las colonias del Imperio británico debido a la utilización de la Enseña Roja en desmedro de la Enseña Azul, utilizada en la mayoría de las banderas coloniales y que aún persiste, por ejemplo, en la bandera de Australia y en la de Nueva Zelanda. Solo Canadá, Sudáfrica y la India (Raj británico) utilizaron la Enseña Roja durante su período colonial. En la actualidad, solo Bermudas entre los territorios británicos de ultramar existentes la utiliza.



</doc>
<doc id="34712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34712" title="Blattodea">
Blattodea

Los blatodeos (Blattodea, del latín "Blatta", «cucaracha» y del griego "eidés", «que tiene aspecto de»), conocidos también como cucarachas, cutias o baratas, son un orden de insectos hemimetábolos paurometábolos de cuerpo aplanado, que miden entre 3 cm a 7,5 cm. Incluye también a las termitas, infraorden Isoptera.

Se conocen más de 4500 especies de cucarachas en cerca de 500 géneros.

Suelen ser de color castaño u oscuro y de cuerpo aplanado. Algunas especies tienen colores llamativos.

El miedo patológico a las cucarachas se denomina blatofobia.

Los primeros fósiles parecidos a blatodeos datan del periodo Carbonífero, hace 355–295 millones de años. Aun así, estos fósiles difieren de los blatodeos modernos en que disponen de un largo oviscapto u ovipositor y son los ancestros de los mantodeos, así como de las cucarachas actuales. Los primeros fósiles de blatodeos modernos con oviscapto interno aparecen al comienzo del Cretácico. 

Los entomólogos agrupan a los Mantodea, Isoptera y Blattodea en un superorden llamado Dictyoptera. Evidencias actuales sugieren que las termitas evolucionaron desde las cucarachas auténticas. Si esto fuese así, entonces Blattodea -excluyendo los isópteros- no serían un grupo monofilético y los isópteros serían realmente una familia de blatodeos. No obstante, las clasificaciones taxonómicas modernas clasifican a las termitas como parte del orden Blattodea. 

Relaciones filogenéticas de Blattodea (incluidas las termitas), según Eggleton, Beccaloni e Inward (2007). 

Anteriormente se clasificaban como un orden aparte debido a que no compartían similitudes morfológicas notables con las cucarachas, sino con los himenópteros (principalmente hormigas), así como la eusocialidad, pero fue resultado de la evolución convergente. Después, varios estudios filogenéticos concluyeron que las termitas evolucionaron de cucarachas primitivas que vivieron durante el Jurásico y Triásico. Además las cucarachas del género "Cryptocercus" y la familia Blattidae están más estrechamente relacionadas con las termitas que con otras familias de cucarachas. Actualmente las clasificaciones taxonómicas modernas aceptan a Isoptera como un infraorden de Blattodea e incluso otras las rebajan aún más hasta una superfamilia Termitoidea. Existen alrededor de 3000 especies de termitas en alrededor de 300 géneros. Las termitas son insectos eusociales que viven en grandes colonias, son de color pálido y cuerpo blando. Las cucarachas, en cambio, no son sociales, aunque algunas tienden a agregarse en grupos y podrían considerarse presociales. 


Su cuerpo es ovalado y aplanado. La cabeza pequeña suele estar protegida por un pronoto en forma de escudo. Sus antenas son filiformes, sus ojos compuestos son pequeños, las patas largas, aplanadas y espinosas, y las piezas bucales masticadoras. Tiene dos pares de alas, de ellos las alas del par posterior, que son grandes y membranosas, están cubiertas y protegidas por las alas anteriores, que son más pequeñas y están esclerotizadas. Presentan un par de cercos laterales en el extremo del abdomen.:

La cucaracha común ("Blatta orientalis"), también conocida como cucaracha negra u oriental, llega a medir 3,5 cm de largo. El macho tiene alas cortas y no vuela; la hembra carece de alas. Se nutre de gran variedad de alimentos.

La cucaracha más grande descrita hasta ahora proviene de Australia, la cucaracha rinoceronte, que puede crecer hasta 9 cm de largo y pesar más de 30 gramos. Comparable en tamaño es la cucaracha gigante "Blaberus giganteus", que tiene una longitud similar, pero no es tan pesada. 

Las cucarachas se encuentran entre los animales más resistentes del planeta; algunas especies son capaces de mantenerse activas durante un mes sin comida o ser capaces de sobrevivir con recursos limitados, por ejemplo, ingiriendo únicamente cola de sellos.
Algunas pueden vivir sin aire durante 45 minutos o ralentizar los latidos del corazón.
Existe la creencia popular o leyenda urbana de que las cucarachas repoblarán la Tierra si la humanidad se autodestruyera a causa de una guerra nuclear. Las cucarachas tienen una mayor resistencia a las radiaciones que los vertebrados, con una dosis letal entre 6 y 15 veces mayor que los humanos. Aun así, no son excepcionalmente resistentes a las radiaciones en comparación a otros insectos, como la mosca de la fruta.

La capacidad de soportar mejor las radiaciones que los humanos se puede explicar en términos de ciclo celular. Las células son más vulnerables a los efectos de la radiación cuando se están dividiendo. Las células de la cucaracha se dividen solo una vez cuando se encuentran en cada ciclo de muda, lo cual pasa semanalmente en cucarachas jóvenes. Las células del animal tardan 48 horas para completar un ciclo, lo que dejaría bastante tiempo a la radiación para afectarlas, pero no todas las cucarachas lo harían al mismo tiempo. Eso significa que habría no afectadas por la radiación y que por lo tanto sobrevivirían, al menos inicialmente.

Las cucarachas son generalmente omnívoras. Una excepción es la cucaracha xilófaga del género "Cryptocercus", con diversas especies encontradas en Rusia, China, Corea y los Estados Unidos. Aunque son incapaces de digerir la celulosa por ellas mismas, mantienen una relación de simbiosis con protozoos que sí lo hacen, lo que les permite extraer nutrientes. En este aspecto se parecen a las termitas, e investigaciones actuales sugieren que el género " Cryptocercus " está más estrechamente relacionado con las termitas que otros blatodeos. Las cucarachas son más comunes en climas tropicales y subtropicales. Algunas especies están estrechamente relacionadas con las viviendas y se localizan en estos casos cerca de cubos de basura, en la cocina, en el baño, en zonas con humedad y calor, en las coladeras o también en la alcantarilla.

Las cucarachas, como todos los insectos, respiran a través de un sistema de tubos llamados tráqueas. Las tráqueas de insectos se abren al exterior a través de los espiráculos, excepto la cabeza. Así, todos los insectos, incluyendo las cucarachas, pueden respirar sin la cabeza. Las válvulas se abren cuando el CO en el insecto llega a un nivel alto; entonces el CO se difunde fuera de las tráqueas en el exterior y entra aire fresco oxigenado. El sistema traqueal lleva el aire directamente a las células, bifurcándose continuamente como un árbol hasta que sus traqueolas de cutículas más finas estén asociados con cada célula, permitiendo que el oxígeno gaseoso se disuelva en el citoplasma al otro lado de la cutícula fina de la traqueola. El CO se difunde desde las células hacia la traqueola.

En algunos insectos muy grandes, el proceso de difusión pasiva es insuficiente para proporcionar oxígeno con el flujo idóneo, y la musculatura del cuerpo se puede contraer rítmicamente para forzar la entrada de aire en los espiráculos.

La hembra realiza la puesta de huevecillos externamente en una ooteca oblongada, aunque hay una especie, "Diploptera punctata", que es vivípara.
Las cucarachas hembras a menudo llevan estuches, llamados ootecas, donde están los huevos al extremo del abdomen. La ooteca de la cucaracha germánica contiene entre 30–40 huevos, largos y delgados. 
Las ninfas surgen de los huevos por la presión combinada de las ninfas que tragan aire, y son inicialmente de color blanco brillante, se endurecen y oscurecen en aproximadamente cuatro horas. Su etapa blanca es transitoria mientras salen, y la posterior muda ha llevado a muchas personas a afirmar haber visto cucarachas albinas. 

"B. germanica" lleva una ooteca que contiene en torno a 40 huevos. Deja caer la cápsula antes de que salgan las ninfas. El desarrollo desde huevos hasta adultos dura entre 3 y 4 meses. Las cucarachas pueden llegar a vivir un año. La hembra puede producir hasta ocho ootecas a lo largo de su ciclo reproductor; en condiciones favorables, puede producir entre 300 y 400 descendientes. Otras especies de cucarachas, sin embargo, pueden producir un número extremadamente alto de huevos en su vida y necesitar nada más que una sola cópula.

Las cucarachas han mostrado conductas emergentes. 

Un estudio de la Universidad de Florida muestra que las cucarachas dejan rastros químicos en su excremento. Otras cucarachas siguen estos rastros para descubrir fuentes de comida y de agua, y también para descubrir dónde están escondidas. La investigación ha mostrado que la toma de decisiones basada en el grupo es responsable de más comportamientos complejos como la asignación de recursos. En un estudio donde 50 individuos se ponían en un plato con tres refugios con capacidad para 40 insectos en cada uno, los insectos se agrupaban en dos refugios con 25 insectos, dejando vacío el tercero. Si la capacidad de los refugios se aumentaba hasta más de 50 cucarachas por refugio, todas se metían en el mismo refugio. Los investigadores encontraron un equilibrio entre cooperación y competencia en el comportamiento de toma de decisión colectiva de las cucarachas. Los modelos utilizados en esta investigación también pueden explicar la dinámica de grupo de otros insectos y animales.

Otro estudio probaba la hipótesis de que las cucarachas utilizan solo dos informaciones para decidir dónde esconderse: qué oscuro está y cuántos de sus amigos están allí. El estudio dirigido por José Halloy y colegas en la Universidad Libre de Bruselas y otras instituciones europeas creó un conjunto de pequeños robots que eran reconocidos como congéneres por las cucarachas y así manipular su percepción de masa crítica.

Aparte, investigadores de la Universidad de Tohoku hicieron un experimento de condicionamiento con cucarachas y descubrieron que los insectos asociaban el olor de la vainilla y la menta con el azúcar.

Las cucarachas son eminentemente nocturnas y normalmente fotofóbicas, por lo que corren cuando se exponen a la luz. De forma excepcional la cucaracha oriental es atraída por la luz.

Las cucarachas viven en una amplia diversidad de ambientes. Las especies de plagas de cucarachas se adaptan inmediatamente a una variedad de ambientes, pero prefieren las condiciones cálidas dentro de los edificios. Muchas especies tropicales prefieren ambientes incluso más cálidos y húmedos y no infestan la mayoría de casas. Se calcula que aproximadamente solo 20 especies de cucarachas de entre las 3500 especies descritas pueden molestar al ser humano.

Un estudio nacional en los EE. UU. (2005) en factores que predisponen al asma en estudios infantiles en el interior de las ciudades demostraba que los alérgenos provenientes de cucarachas parecen empeorar los síntomas de asma más que otros factores conocidos. Este estudio, financiado por el Instituto Nacional de Ciencias de Salud Medioambientales (NIEHS) y el Instituto Nacional de Alergia y Enfermedades Contagiosas (NIAID), es el primer estudio a gran escala para clasificar factores de asma según la severidad.

Adicionalmente, un estudio de búsqueda de 2005, patrocinado por la Asociación de Gestión de Plagas Nacional (NPMA), muestra una disparidad en el conocimiento de propietarios de domicilios sobre este vínculo. Solo un 10% de los propietarios encuestados en los EE. UU. perciben que las cucarachas son una amenaza para la salud de su familia.

Hay diversos parásitos y depredadores de las cucarachas, pero pocos de estos han resultado altamente efectivos con las cucarachas para el control biológico. Las avispas parasíticas de la familia Evaniidae son insectos depredadores que atacan a las ootecas. Las avispas de la familia Ampulicidae son depredadores de cucarachas adultas y ninfas (por ejemplo "Ampulex compressa"). La lagartija, el gorrión común y el ciempiés son probablemente depredadores efectivos de cucarachas, pero en el caso de este último las personas encuentran inaceptable su presencia en sus domicilios.

Las medidas preventivas incluyen mantener los alimentos almacenados en contenedores estancos, cubos de la basura que tengan una tapa hermética, la limpieza frecuente y escrupulosa de la cocina y aspiraciones regulares. También se tendrían que reparar potenciales escapes de agua, como grifos que gotean. Es también necesario sellar cualquier posible punto de entrada: los zócalos, así también agujeros entre armarios de la cocina, tubos, las ventanas y las puertas con un poco de lana de acero o red de cobre y un poco de cemento, masilla o silicona.

Solo en aquellos casos en que no se ha cumplido alguna de estas medidas preventivas se puede producir la infestación. Una vez que se instaura una infestación de cucarachas, se puede aliviar el problema con el control químico. No obstante, el análisis de las causas y la adopción de medidas correctoras pueden reducir el riesgo de re-infestación. Insecticidas (imiprotrina), las estaciones de cebos que contienen hielos en base de hidrametilnona o fipronil o de otros biocidas, así como las pólvoras de ácido bórico, son tóxicas para las cucarachas. 

Los cebos con ovicidas son también bastante eficaces para el control de una población de cucarachas. Adicionalmente composiciones de deltametrina son muy efectivas.

Disminuir la temperatura del hábitat cerca del punto de congelación puede esterilizar la mayoría de los huevos. Este método puede ser práctico en casas rurales, pero es altamente impracticable en ciudades.

En Asia, los propietarios de coches usan hojas de pandanus como repelente natural para cucarachas en sus vehículos.

La lavanda en ramas o saquitos en los sitios por donde salen las cucarachas, suele alejar a estos insectos.

El laurel, suelen no resistir su olor.

Las cucarachas "P. americana" pueden estar cerca de tres meses sin comida y un mes sin agua. Viven frecuentemente al aire libre; prefieren climas cálidos y se considera que son mesófilos estrictos. Sin embargo, son lo bastante adaptables como para sobrevivir a temperaturas próximas a la congelación

Las cucarachas tienen un estómago ácido, para la erradicación se debe realizar una mezcla de azúcar con bicarbonato de sodio y ubicarlo en los lugares donde se presume que estos insectos circulan, de ese modo al ingerir dicha mezcla el ácido del bicarbonato hará efecto inmediato en el organismo.

Algunas especies de cucaracha son:






</doc>
<doc id="34715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34715" title="Arthropoda">
Arthropoda

Los artrópodos (Arthropoda, del griego ἄρθρον, "árthron", «articulación» y πούς, "poús", «pie») constituyen el filo más numeroso y diverso del reino animal (Animalia). El grupo incluye animales invertebrados dotados de un esqueleto externo y apéndices articulados; entre otros, se incluyen en este grupo a los insectos, arácnidos, crustáceos y miriápodos.

Hay más de 1 300 000 especies descritas, en su mayoría insectos (estimados entre 941.000 a 1.000.000 de especies), que representan al menos el 80% de todas las especies animales conocidas. Son importantes miembros de ecosistemas marinos, de agua dulce, terrestres y aéreos. Varios grupos de artrópodos están perfectamente adaptados a la vida en ambientes secos, al igual que los vertebrados amniotas y a diferencia de todos los demás filos de animales, que son acuáticos o requieren ambientes húmedos. 

Los primeros artrópodos podrían haber sido similares a los anélidos, que según algunas propuestas filogenéticas serían su grupo hermano. Su cuerpo habría sido largo y blando, provisto de muchos segmentos, todos ellos muy similares y equipados con un par de patas. Con la evolución, la superficie del cuerpo se habría endurecido hasta formar un esqueleto externo (exoesqueleto) o cutícula que contiene quitina, proteínas, lípidos y sales de calcio.

Los artrópodos constituyen uno de los grandes filo del reino animal, subdividido en diversas clases, algunas de las cuales cuentan con gran número de géneros y especies. Se los denomina de esta manera por estar provistos de patas articuladas.Todo el cuerpo de los artrópodos está formado por varios segmentos unidos entre sí por medio de membranas articulares.

A pesar de su gran variedad y su disparidad, los artrópodos poseen en común características morfológicas y fisiológicas fundamentales:

El exoesqueleto de los artrópodos es una cubierta continua llamada cutícula, que se extiende incluso por los dos extremos del tubo digestivo y por las vías o cavidades respiratorias, y que está situada por encima de la epidermis (llamada en estos por ese motivo hipodermis), que es la que la secreta. 

La composición del exoesqueleto es glucopeptídica (con una parte glucídica y una parte peptídica). El componente principal y más característico pertenece al primero de estos dos tipos, y es la quitina, un polisacárido derivado del aminoazúcar N-acetil-2-D-glucosamina que se encuentra también, por ejemplo, en la pared celular de los hongos. En muchos casos la consistencia del exoesqueleto gana por el añadido de sustancias minerales, como en el caso de los cangrejos y otros crustáceos decápodos cuya cutícula aparece calcificada, por depósito de carbonato cálcico.

El espesor y dureza de la cutícula no es igual en toda su extensión. Por el contrario, aparece formando zonas endurecidas llamadas escleritos, separadas o unidas entre sí por zonas más delgadas y flexibles. Los escleritos reciben denominaciones complejas que varían en cada grupo, pero se llaman de manera general terguitos los de ubicación dorsal, esternitos los de ubicación ventral y pleuritos los laterales. Pueden existir además crestas del exoesqueleto desarrolladas hacia adentro llamadas apodemas y otras llamadas apófisis, ambas invaginaciones de la pared del cuerpo forman procesos rígidos que sirven para la inserción de músculos y para dar fortaleza o rigidez al exoesqueleto.

El exoesqueleto está estructurado en las siguientes capas:

La cutícula aparece muy frecuentemente cubierta de quetas (pelos) de diversa función, incluida la sensorial táctil.

La coloración de los artrópodos suele depender de la cutícula. En la procutícula se depositan pigmentos coloreados o cristales de guanina. La epicutícula puede presentar estriaciones finas que producen colores físicos (no químicos), como la apariencia metálica o irisada de muchos insectos.

El esqueleto externo tiene una desventaja y es que, para poder crecer, el animal debe desprenderse de él. Lo hace en un proceso, controlado hormonalmente, de ecdisis o muda. La hipodermis secreta enzimas que ablandan y digieren en parte la capa más inferior de la cutícula (la endocutícula), provocando que el resto se desprenda. Inmediatamente comienza la secreción de una cutícula nueva, primero la epicutícula y luego, debajo de ella, la procutícula. Hasta que no se endurece esta nueva cubierta el animal está relativamente indefenso, con menos posibilidad de escapar o resistirse. Todo el proceso de la muda está controlado hormonalmente; la ecdisona u "hormona de la muda" es la sustancia responsable de que estos cambios se produzcan. Se llaman estadios o instares a las sucesivas fases de la existencia del animal entre muda y muda. Este rasgo lo comparten los artrópodos con algunos otros filos, como los nemátodos que también tienen una cutícula y mudan; hay una teoría que los clasifica ahora juntos en un subreino Ecdysozoa.

Los apéndices son expansiones articuladas del exoesqueleto, en cuyo interior se sitúan los músculos estriados que, adheridos a las articulaciones, les proporcionan versatilidad y rapidez de movimientos. Se llama artejos (voz que deriva del latín "artículo", "articulado") a las piezas articuladas que forman los apéndices.

Existen dos tipos básicos de apéndices, los unirrámeos, formados por un solo eje, propios de los artrópodos terrestres (arácnidos, miriápodos e insectos), y los birrámeos formados por dos ejes y propios de los artrópodos acuáticos (trilobites y crustáceos). No hay acuerdo sobre cuál fue el apéndice ancestral.

En el curso de la evolución ha existido la tendencia a restringir los apéndices a determinadas regiones del cuerpo y a especializarlos para funciones distintas. Los apéndices de la cabeza están adaptados para la percepción sensorial, la defensa y para manipular los alimentos; los del tórax sirven para la locomoción y natación; los abdominales cumplen funciones respiratorias y reproductoras, como retener los huevos o aferrarse a la pareja durante la cópula. Otros se han modificado de tal modo que cuesta reconocerlos como tales (hileras de las arañas, peines de los escorpiones).

El aparato digestivo de los artrópodos se divide en tres regiones bien diferenciadas, el estomodeo, el mesodeo y el proctodeo. Estomodeo y proctodeo son las regiones situadas en el extremo anterior y posterior, respectivamente; están recubiertas de cutícula que se renueva cada vez que el animal muda. La parte media del tubo digestivo, el mesodeo, deriva del endodermo (segunda hoja blastodérmica) y es la que produce las secreciones digestivas y donde se realiza la mayor parte de la absorción de nutrientes; frecuentemente presenta derivaciones o ciegos laterales que amplían su superficie.

Muchos artrópodos son demasiado pequeños como para tener o necesitar órganos respiratorios. 
Los artrópodos acuáticos suelen presentar branquias, apéndices internamente más vascularizados que los otros órganos. Se encuentran en los crustáceos, como especializaciones de la rama dorsal de los apéndices torácicos, y de la misma manera en los xifosuros o en los euriptéridos o los primeros escorpiones fósiles. También se encuentran branquias secundarias (derivadas de las tráqueas) en las larvas acuáticas de algunos insectos, como las efímeras. 

Como es general en los animales, los miembros del grupo de vida aérea respiran por órganos internalizados, que en los artrópodos pueden ser de dos tipos:

El aparato circulatorio de los artrópodos es abierto, es decir, no existe un circuito cerrado de vasos por el que circule un líquido diferenciado, lo que propiamente se podría llamar sangre. Lo que existe es un vaso especializado que recorre longitudinalmente gran parte del cuerpo llamado corazón dorsal. Al contraerse dicho órgano, mueve el líquido corporal interno: la hemolinfa, que recibe de vasos posteriores abiertos e impulsa hacia adelante por vasos igualmente abiertos (separados mediante válvulas). El tramo del vaso que se encuentra conectado al cerebro se denomina aorta, en el cual irriga directamente la cavidad cerebral y los órganos cercanos a este para luego retornar a la red de vasos y llegar nuevamente al corazón dorsal. La hemolinfa llega a las extremidades a través de bombas musculares que, con la ayuda de contracciones musculares, actúan como "corazones auxiliares" permitiendo al fluido circulatorio alcanzar aquella zona del cuerpo.

La red de vasos está siempre escasamente desarrollada, salvo en las branquias de los artrópodos acuáticos. No hay células sanguíneas especializadas en el transporte de oxígeno, aunque, como en todos los animales existen amebocitos (células ameboideas) con funciones de inmunidad celular y hemostasis (coagulación y cicatrización). Sí puede haber pigmentos respiratorios, pero disueltos en la hemolinfa.

Los crustáceos presentan para la excreción glándulas antenales y maxilares, en la base de esos apéndices. Los arácnidos suelen disponer de glándulas coxales, que desembocan en la base de las patas locomotoras. En insectos y en miriápodos aparecen órganos tubulares característicos, llamados tubos o conductos de Malpighi, que desembocan entre el intestino medio y el intestino posterior (proctodeo); sus productos se suman a la composición de las heces.

Los artrópodos terrestres suelen ser uricotélicos, es decir, que para la excreción nitrogenada no producen amoníaco o urea, sino ácido úrico o, a veces, guanina.

En los artrópodos es frecuente la excreción por acumulación, como alternativa o complemento de la excreción por secreción. En este caso se acumulan los productos de excreción en nefrocitos, células pericárdicas o directamente en la cutícula. La acumulación suele ser de uratos o guanina, bases nitrogenadas muy poco solubles que forman depósitos sólidos. En este último caso las mudas sirven para la función añadida de librarse de esas excretas.

Como corresponde a los protóstomos, el sistema nervioso se desarrolla en el lado ventral del cuerpo, y como corresponde a animales metaméricos, su organización es segmentaria. En cada segmento aparece un par de ganglios, de posición más o menos ventrolateral, con los dos ganglios de un par soldados o unidos por una comisura transversal y los de pares consecutivos unidos por nervios conectivos.

En los artrópodos es un órgano de tipo anelidiano, por tanto, tiene una estructura primariamente en forma de escalera de cuerda, o sea, dos cordones nerviosos longitudinales que recorren la parte ventral del cuerpo, con un par de ganglios por metámero unidos transversalmente por comisuras; no obstante, se producen procesos de concentración de ganglios debidos a la formación de tagmas.

Normalmente está formado por tres pares de ganglios que se asocian, correspondientes al procéfalon.
Se pueden diferenciar tres regiones:




En el protocerebro y deutocerebro, no se diferencian comisuras ni conectivos. El tritocerebro está formado por un par de ganglios que se unen a los anteriores en las cabezas denominadas tritocefálicas, perdiéndose los conectivos, mientras que en las cabezas deutocefálicas, se mantiene independiente, conservando los conectivos con el deutocerebro. Esto ocurre en algunos crustáceos como branquiópodos o cefalocáridos. En todos los casos, se diferencia la comisura, que es subesofágica.

Dentro de la cápsula cefálica, el cerebro tiene posición vertical; el protocerebro y el deutocerebro se sitúan hacia arriba, y el tritocerebro es inferior y se dirige hacia atrás.

Está formada por un par de ganglios por metámero que en principio presentan conectivos y comisuras. En grupos primitivos, los ganglios de cada par de segmentos se presentan disociados, y la estructura recuerda a una escalera de cuerda. Los grados de concentración y de acortamiento se deben a la supresión de las comisuras y los conectivos respectivamente.

Destaca el ganglio subesofágico; en hexápodos es resultado de la fusión de tres pares de ganglios ventrales correspondientes a los metámeros IV, V y VI e inerva las piezas bucales (las mandíbulas y los dos pares de maxilas) y por ello se llama "gnatocerebro"; en los decápodos, son seis los ganglios que se asocian (pues se incluyen los tres ganglios de los maxilípedos.

Neuronas sensitivas y motoras que forman ganglios y que se sitúan sobre las paredes del estomodeo. Este sistema está relacionado con el sistema nervioso central y con el sistema endocrino.
En el sistema nervioso simpático se diferencian dos partes.

La mayoría de los artrópodos están dotados de ojos, de los que existen varios modelos distintos. 

La visión de muchos artrópodos presenta ventajas que suelen faltar en vertebrados, como la habilidad para ver en un espectro extendido que incluye el ultravioleta próximo, o para distinguir la dirección de polarización de la luz. La visión del color está casi siempre presente y puede ser muy rica; el crustáceo "Squilla mantis", la galera, presenta trece pigmentos distintos con diferente sensibilidad al color, lo que contrasta con el pobre sistema tricromático (de tres pigmentos) de la mayoría de los primates, incluida nuestra especie.

Distribuidos por todo el cuerpo, pueden encontrarse sensilias, que son receptores sensibles a los estímulos químicos, como los del gusto o el olfato, y receptores táctiles, asociado a antenas y palpos y también a setas táctiles, pelos que está asociados a una célula sensible. Algunos insectos disponen de un sentido del oído, lo que es revelado por la existencia de señales auditivas de comunicación intraespecífica, como por ejemplo en los grillos. Muchos son sensibles a las vibraciones del suelo, por las que detectan la presencia de presas o depredadores; otros, como las moscas, poseen tricobotrios capaces de percibir mínimos cambios de presión ambiental.

Los artrópodos suelen estar dotados de sensores de posición, sencillos pero eficaces, que les ayudan a mantener la posición y el equilibrio, como los órganos cordotonales que un díptero tiene en los halterios.

En la reproducción sexual, las hembras, tras ser fecundadas por los machos, ponen huevos. El desarrollo, a partir del huevo, puede ser directo o indirecto.



Se dan frecuentes casos de partenogénesis (la hembra produce un cigoto sin haber sido fecundada), sobre todo en crustáceos e insectos. También hay casos de reproducción por embriogénesis que es unos de los tipos de fragmentación donde las larvas, estados jóvenes o embrionarios se dividen en nuevos individuos. 

También se dan casos de hermafroditismo que aparecen sobre todo en especies parásitas o sésiles.

Durante muchas décadas, las relaciones filogenéticas de los celomados se basaron en la concepción de los articulados (Articulata) de Cuvier, un clado formado por anélidos y artrópodos. Numerosos análisis morfológicos modernos basados en principios cladistas han corroborado la existencia del clado Articulata, por ejemplo, Brusca & Brusca, Nielsen o Nielsen "et al"., entre otros.

No obstante, diversos análisis cladísticos como el de datos combinados de Zrzavý "et al" (1998) y otros han llegando a la conclusión de que anélidos y artrópodos no están directamente relacionados. La presencia de metamerización en anélidos y artrópodos debe considerarse un caso de convergencia evolutiva. Por el contrario, estos estudios propusieron el clado Ecdysozoa en el que los artrópodos muestran estrechas relaciones filogenéticas con grupos pseudocelomados, como nematodos, nematomorfos, priapúlidos y quinorrincos, por la presencia compartida de una cutícula quitinosa y un proceso de muda (ecdisis) de la misma. Ecdysozoa, en su definición actual, incluye a los miembros de tres subclados putativos: Nematoida (Nematoda y Nematomorpha), Scalidophora (Priapulida, Loricifera y Kinorhyncha) y Panarthropoda (Arthropoda, Onychophora y Tardigrada).

La filogenia de los artrópodos ha sido muy controvertida, con una enfrentada polémica entre los partidarios del monofiletismo y los del polifiletismo. 
Snodgrass y Cisne
han defendido el monofiletismo, aunque el primero contempla los artrópodos divididos en aracnados + mandibulados, y el segundo los interpreta divididos en esquizorrámeos y atelocerados.
Tiegs & Manton defendieron el difiletismo, con los artrópodos divididos en esquizorrámeos + unirrámeos y los onicóforos como grupo hermano de miriápodos + hexápodos.
Posteriormente, Manton
y Anderson sostuvieron el polifiletismo del grupo (ver Uniramia).

Con la aparición de los primeros estudios basados en datos moleculares y análisis combinados de datos morfológicos y moleculares, parece que la antigua polémica sobre monofilia y polifilia ha quedado superada, ya que todos ellos corroboran que los artrópodos son un grupo monofilético en el que incluyen también los onicóforos y tardígrados (el clado se ha dado en llamar panartrópodos); la mayoría también proponen la existencia del clado Mandibulata que reúne a los subfilos Hexapoda, Crustacea y Myriapoda. Principalmente se había propuesto que los hexápodos podrían estar emparentados con los crustáceos o los miriápodos, sin embargo la hipótesis de que estarían relacionados con los miriápodos se ha descartado en gran medida, debido a varios análisis moleculares y evidencias fósiles que sugieren que los crustáceos están estrechamente con los hexápodos y que de hecho son un grupo parafilético de estos últimos, por tanto las relaciones filogenéticas de los artrópodos quedarían de la siguiente manera:

Los artrópodos forman el filo Artrópodos, que se dividen en cuatro subfilos.
Árbol filogenético de los artrópodos y grupos relacionados

De acuerdo con otra propuesta clasificatoria, el filo se divide en cinco subfilos:


 Zoología de Artrópodos


</doc>
<doc id="34717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34717" title="Cemento">
Cemento

El cemento es un conglomerante formado a partir de una mezcla de caliza y arcilla calcinadas y posteriormente molidas, que tiene la propiedad de endurecerse después de ponerse en contacto con el agua. El producto resultante de la molienda de estas rocas es llamada clinker y se convierte en cemento cuando se le agrega una pequeña cantidad de yeso para evitar la contracción de la mezcla al fraguar cuando se le añade agua y al endurecerse posteriormente. Mezclado con agregados pétreos (grava y arena) y agua, crea una mezcla uniforme, maleable y plástica que fragua y se endurece, adquiriendo consistencia pétrea, denominada concreto u hormigón. Su uso está muy generalizado en la construcción y la ingeniería civil.

Desde la antigüedad se emplearon pastas y morteros elaborados con arcilla o greda, yeso y cal para unir mampuestos en las edificaciones. El cemento se empezó a utilizar en la Antigua Grecia utilizando tobas volcánicas extraídas de la isla de Santorini, los primeros cementos naturales.

En el siglo I a. C. se empezó a utilizar en la Antigua Roma, un cemento natural, que ha resistido la inmersión en agua marina por milenios, mientras los cementos Portland no duran más de 60 años en esas condiciones; formaban parte de su composición cenizas volcánicas obtenidas en Pozzuoli, cerca del Vesubio. La bóveda del Panteón es un ejemplo de ello. El primer registro existente del cemento data del año 327 a.C. Su inventor, que está muerto, fue Maximo Concretus, de ahí su denominación latina de concreto que más tarde derivó en la palabra castellana cemento.

En el siglo XVIII John Smeaton construye la cimentación de un faro en el acantilado de Eddystone, en la costa de Cornualles, empleando un mortero de cal calcinada. En el siglo XIX, Joseph Aspdin y James Parker patentaron en 1824 el "cemento Portland", denominado así por su color gris verdoso oscuro similar a la piedra de Portland. Isaac Johnson, en 1845, obtiene el prototipo del cemento moderno, con una mezcla de caliza y arcilla calcinada a alta temperatura. En el siglo XX surge el auge y generalización de la industria del cemento, debido a los experimentos de los químicos franceses Vicat y Le Chatelier y el alemán Michaélis, que logran cemento de calidad homogénea; la invención del horno rotatorio para calcinación y el molino tubular y los métodos de transportar hormigón "fresco" fueron ideados por Juergen Heinrich Magens que los patenta entre 1903 y 1907.

Se pueden establecer dos tipos básicos de cemento:

Desde el punto de vista químico se trata en general de una mezcla de silicatos y aluminatos de calcio, obtenidos a través del cocido de calcáreo, arcilla y arena. El material obtenido, molido muy finamente, una vez que se mezcla con agua se hidrata y solidifica progresivamente. Puesto que la composición química de los cementos es compleja, se utilizan terminologías específicas para definir las composiciones.

Es el tipo de cemento más utilizado como aglomerante para la preparación del hormigón es el cemento portland, producto que se obtiene por la pulverización del clinker portland con la adición de una o más formas de yeso (sulfato de calcio). Se admite la adición de otros productos siempre que su inclusión no afecte las propiedades del cemento resultante. Todos los productos adicionales deben ser pulverizados conjuntamente con el clinker.
Cuando el cemento portland es mezclado con el agua, se obtiene un producto de características plásticas con propiedades adherentes que solidifica en algunas horas y endurece progresivamente durante un período de varias semanas hasta adquirir su "resistencia característica". El proceso de solidificación se debe a un proceso químico llamado hidratación mineral.

Con el agregado de materiales particulares al cemento (calcáreo o cal) se obtiene el "cemento plástico", que fragua más rápidamente y es más fácilmente trabajable. Este material es usado en particular para el revestimiento externo de edificios.

La calidad del cemento portland deberá estar de acuerdo con la norma ASTM C 150. En Europa debe estar de acuerdo con la norma EN 197-1.
En España los cementos vienen regulados por la Instrucción para recepción de cementos RC-08, aprobada por el Real Decreto 956/2008 de 6 de junio.

Los "cementos portland especiales" son los cementos que se obtienen de la misma forma que el portland, pero que tienen características diferentes a causa de variaciones en el porcentaje de los componentes que lo forman.

El "portland férrico" está caracterizado por un "módulo de fundentes" de 0,64. Esto significa que este cemento es muy rico en hierro. En efecto se obtiene introduciendo cenizas de pirita o minerales de hierro en polvo. Este tipo de composición comporta por lo tanto, además de una mayor presencia de FeO(óxido férrico), una menor presencia de 3CaOAlO cuya hidratación es la que desarrolla más calor. Por este motivo estos cementos son particularmente apropiados para ser utilizados en climas cálidos. Los mejores cementos férricos son los que tienen un "módulo calcáreo" bajo, en efecto estos contienen una menor cantidad de 3CaOSiO, cuya hidratación produce la mayor cantidad de cal libre (Ca(OH)). Puesto que la cal libre es el componente mayormente atacable por las aguas agresivas, estos cementos, conteniendo una menor cantidad, son más resistentes a las aguas agresivas que el plástico.

Contrariamente a los férricos, los "cementos blancos" tienen un módulo de fundentes muy alto, aproximadamente 10. Estos contienen por lo tanto un porcentaje bajísimo de FeO. EI color blanco es debido a la falta del hierro que le da una tonalidad grisácea al Portland normal y un gris más oscuro al cemento ferrico. La reducción del FeO es compensada con el agregado de fluorita (CaF) y de criolita (NaAlF), necesarios en la fase de fabricación en el horno para bajar la calidad del tipo de cemento que hoy en día hay 4: que son tipo I 52,5, tipo II 52,5, tipo II 42,5 y tipo II 32,5; También llamado pavi) se le suele añadir una cantidad extra de caliza que se le llama clinkerita para rebajar el tipo, ya que normalmente el clinker molido con yeso sería tipo I

Los cementos de mezclas se obtienen agregando al cemento Portland normal otros componentes como la puzolana. El agregado de estos componentes le da a estos cementos nuevas características que lo diferencian del Portland normal.

Se denomina "puzolana" a una fina ceniza volcánica que se extiende principalmente en la región del Lazio y la Campania, su nombre deriva de la localidad de Pozzuoli, en las proximidades de Nápoles, en las faldas del Vesubio. Posteriormente se ha generalizado a las cenizas volcánicas en otros lugares. Ya Vitruvio describía cuatro tipos de puzolana: negra, blanca, gris y roja.

Mezclada con cal (en la relación de 2 a 1) se comporta como el cemento puzolánico, y permite la preparación de una buena mezcla en grado de fraguar incluso bajo agua;

Esta propiedad permite el empleo innovador del hormigón, como ya habían entendido los romanos: El antiguo puerto de Cosa (puerto) fue construido con puzolana mezclada con cal apenas antes de su uso y colada bajo agua, probablemente utilizando un tubo, para depositarla en el fondo sin que se diluya en el agua de mar. Los tres muelles son visibles todavía, con la parte sumergida en buenas condiciones después de 2100 años.

La puzolana es una piedra de naturaleza ácida, muy reactiva, al ser muy porosa y puede obtenerse a bajo precio. Un cemento puzolánico contiene aproximadamente:

Puesto que la puzolana se combina con la cal (Ca(OH)), se tendrá una menor cantidad de esta última. Pero justamente porque la cal es el componente que es atacado por las aguas agresivas, el cemento puzolánico será más resistente al ataque de estas. Por otro lado, como el 3CaOAlO está presente solamente en el componente constituido por el clinker Portland, la colada de cemento puzolánico desarrollará un menor calor de reacción durante el fraguado. Este cemento es por lo tanto adecuado para ser usado en climas particularmente calurosos o para coladas de grandes dimensiones.

Se usa principalmente en elementos en las que se necesita alta impermeabilidad y durabilidad.

La puzolana ha sido sustituida en muchos casos por la ceniza de carbón proveniente de las centrales termoeléctricas, escoria de fundiciones o residuos obtenidos calentando el cuarzo. Estos componentes son introducidos entre el 35 hasta el 80 %. El porcentaje de estos materiales puede ser particularmente elevado, siendo que se origina a partir de silicatos, es un material potencialmente hidráulico. Ésta debe sin embargo ser activada en un ambiente alcalino, es decir en presencia de iones OH. Es por este motivo que debe estar presente por lo menos un 20 % de cemento Portland normal. Por los mismos motivos que el cemento puzolánico, el cemento siderúrgico tiene mala resistencia a las aguas agresivas y desarrolla más calor durante el fraguado. Otra característica de estos cementos es su elevada alcalinidad natural, que lo rinde particularmente resistente a la corrosión atmosférica causada por los sulfatos.

Tiene alta resistencia química, de ácidos y sulfatos, y una alta temperatura al fraguar.

El "cemento de fraguado rápido", también conocido como "cemento romano ó prompt natural", se caracteriza por iniciar el fraguado a los pocos minutos de su preparación con agua. Se produce en forma similar al cemento Portland, pero con el horno a una temperatura menor (1.000 a 1.200 °C). Es apropiado para trabajos menores, de fijaciones y reparaciones, no es apropiado para grandes obras porque no se dispondría del tiempo para efectuar una buena aplicación.
Aunque se puede iniciar el fraguado controlado mediante retardantes naturales (E-330) como el ácido cítrico, pero aun así si inicia el fraguado aproximadamente a los 15 minutos (a 20 °C).
La ventaja es que al pasar aproximadamente 180 minutos de iniciado del fraguado, se consigue una resistencia muy alta a la compresión (entre 8 a 10 MPa), por lo que se obtiene gran prestación para trabajos de intervención rápida y definitivos.
Hay cementos rápidos que pasados 10 años, obtienen una resistencia a la compresión superior a la de algunos hormigones armados (mayor a 60 MPa).

El "cemento aluminoso" se produce principalmente a partir de la bauxita con impurezas de óxido de hierro (FeO), óxido de titanio (TiO) y óxido de silicio (SiO). Adicionalmente se agrega óxido de calcio o bien carbonato de calcio. El cemento aluminoso también recibe el nombre de «cemento fundido», pues la temperatura del horno alcanza hasta los 1600 °C, con lo que se alcanza la fusión de los componentes. El cemento fundido es colado en moldes para formar lingotes que serán enfriados y finalmente molidos para obtener el producto final.

El cemento aluminoso tiene la siguiente composición de óxidos:

Su composición completa es:

Por lo que se refiere al óxido de silicio, su presencia como impureza tiene que ser menor al 6 %, porque el componente al que da origen, es decir el (2CaOAlOSiO) tiene pocas propiedades hidrófilas (poca absorción de agua).

CaOAlO+10HO → CaOAlO10HO (cristales hexagonales)
2(CaOAlO)+11HO → 2CaOAlO8HO + Al(OH) (cristales + gel)
2(2CaOSiO)+ (x+1)HO → 3CaO2SiOxHO + Ca(0H) (cristales + gel)

Mientras el cemento portland es un cemento de naturaleza básica, gracias a la presencia de cal Ca(OH), el cemento aluminoso es de naturaleza sustancialmente neutra. La presencia del hidróxido de aluminio Al(OH), que en este caso se comporta como ácido, provocando la neutralización de los dos componentes y dando como resultado un cemento neutro.

El cemento aluminoso debe utilizarse en climas fríos, con temperaturas inferiores a los 30 °C. En efecto, si la temperatura fuera superior, la segunda reacción de hidratación cambiaría y se tendría la formación de 3CaOAlO6HO (cristales cúbicos) y una mayor producción de Al(OH), lo que llevaría a un aumento del volumen y podría causar fisuras.


Está prohibido el uso de cemento aluminoso en hormigón pretensado.
La vida útil de las estructuras de hormigón armado es más corta.

El fenómeno de conversión (aumento de la porosidad y caída de la resistencia) puede tardar en aparecer en condiciones de temperatura y humedad baja.

El proyectista debe considerar como valor de cálculo, no la resistencia máxima sino, el valor residual, después de la conversión, y no será mayor de 40 N/mm2.

Se recomienda relaciones A/C ≤ 0,4, alta cantidad de cemento y aumentar los recubrimientos (debido al pH más bajo).

 3CAH=>CAH+2AH+18H
Pierde 18 moléculas de agua y deja poros al evaporarse, en consecuencia pierde toda resistencia 

El cemento de aluminato de calcio resulta muy adecuado para:

Cuando su uso sea justificable, se puede utilizar en:

No resulta nada indicado para:

Es prohibido para:


El proceso de fabricación del cemento comprende cuatro etapas principales:

La materia prima para la elaboración del cemento (caliza, arcilla, arena, mineral de hierro y yeso) se extrae de canteras o minas y, dependiendo de la dureza y ubicación del material, se aplican ciertos sistemas de explotación y equipos. Una vez extraída la materia prima es reducida a tamaños que puedan ser procesados por los molinos de crudo.

La etapa de homogeneización puede ser por vía húmeda o por vía seca, dependiendo de si se usan corrientes de aire o agua para mezclar los materiales. En el proceso húmedo la mezcla de materia prima es bombeada a balsas de homogeneización y de allí hasta los hornos en donde se produce el clínker a temperaturas superiores a los 1500 °C. En el proceso seco, la materia prima es homogeneizada en patios de materia prima con el uso de maquinarias especiales. En este proceso el control químico es más eficiente y el consumo de energía es menor, ya que al no tener que eliminar el agua añadida con el objeto de mezclar los materiales, los hornos son más cortos y el clínker requiere menos tiempo sometido a las altas temperaturas.

El clínker obtenido, independientemente del proceso utilizado en la etapa de homogeneización, es luego molido con pequeñas cantidades de yeso para finalmente obtener cemento.


Si es cemento en sacos, deberá almacenarse sobre parrillas de madera o piso de tablas; no se apilará en hileras superpuestas de más de 14 sacos de altura para almacenamiento de 30 días, ni de más de 7 sacos de altura para almacenamientos hasta de 2 meses. Para evitar que el cemento envejezca indebidamente, después de llegar al área de las obras, el contratista deberá utilizarlo en la misma secuencia cronológica de su llegada. No se utilizará bolsa alguna de cemento que tenga más de dos meses de almacenamiento en el área de las obras, salvo que nuevos ensayos demuestren que está en condiciones satisfactorias.

La producción de cemento en España es un buen ejemplo de la evolución económica del país. Desde 1973 hasta la actualidad, las gráficas nos indican una evolución constante, con suelo en 2013 después de una crisis de siete años de producción que comenzó en 2007.




</doc>
<doc id="34719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34719" title="Adhesión">
Adhesión

La adhesión es la propiedad de la materia por la cual se unen y plasman dos superficies de sustancias iguales o diferentes cuando entran en contacto, y se mantienen juntas por fuerzas intermoleculares.

La adhesión ha jugado un papel muy importante en muchos aspectos de las técnicas de construcción tradicionales. La adhesión del ladrillo con el mortero (cemento) es un claro ejemplo.

La cohesión es distinta de la adhesión. La cohesión es la fuerza de atracción entre partículas adyacentes dentro de un mismo cuerpo, mientras que la adhesión es la interacción entre las superficies de distintos cuerpos.

La energía superficial se define convencionalmente como el trabajo que se requiere para construir un área de una superficie particular. Otra forma de ver la energía superficial es relacionarla con el trabajo requerido para escindir una muestra a granel, creando dos superficies. Si las nuevas superficies son idénticas, la energía o tensión superficial (γ) de cada superficie es igual a la mitad del trabajo de escisión: γ = (1/2)W.
La energía superficial es proporcional a la adhesividad del material.

Cinco mecanismos han sido propuestos para explicar por qué un material se adhiere a otro.

Los materiales adhesivos rellenan los huecos o poros de las superficies manteniendo las superficies unidas por enclavamiento. Existen formas a gran escala de costura, otras veces a media escala como el velcro y algunos adhesivos textiles que funcionan a escalas pequeñas. Es un método similar a la tensión superficial

Dos materiales pueden formar un compuesto al unirse. Las uniones más fuertes se producen entre átomos donde hay permutación (enlace iónico) o se comparten electrones (enlace covalente). Un enlace más débil se produce cuando un átomo de hidrógeno que ya forma parte de una partícula se ve atraída por otra de nitrógeno, oxígeno o flúor, en ese caso hablaríamos de un puente de hidrógeno. La adhesión química se produce cuando los átomos de la interfaz de dos superficies separadas forman enlaces iónicos, covalentes o enlaces de hidrógeno.

El principio de la ingeniería detrás de adhesión química en este sentido es bastante sencillo: si las moléculas de superficie se pueden unir, a continuación, las superficies se unen entre sí por una red de estos enlaces. Cabe mencionar que estas fuerzas iónicas y covalentes atractivas son eficaces sólo en distancias muy pequeñas - de menos de un nanómetro . Esto significa que, en general, no sólo las superficies que se quieren unir estén muy próximas entre sí, sino también, que estos enlaces sean bastante frágiles, ya que las superficies a continuación deben mantenerse juntas.

En la adhesión dispersiva, dos materiales se mantienen unidos por las fuerzas de van der Waals: la atracción entre dos moléculas, cada una de las cuales tiene regiones de carga positiva y negativa. En este caso, cada molécula tiene una región de mayor carga positiva o negativa que se une a la siguiente de carga contraria. Este efecto puede ser una propiedad permanente o temporal debido al movimiento continuo de los electrones en una región.

En la ciencia de superficies el término "adhesión" siempre se refiere a una adhesión dispersiva. En un sistema sólido-líquido-gas normal (como una gota de un líquido sobre una superficie rodeada de aire) el ángulo de contacto es usado para cuantificar la adhesividad. En los casos donde el ángulo de contacto es bajo la adhesión está muy presente. Esto se debe a que una mayor superficie entre el líquido y el sólido conlleva una energía superficial mayor.

Algunos materiales conductores dejan pasar electrones formando una diferencia de potencial al unirse. Esto da como resultado una estructura similar a un condensador y crea una fuerza electrostática atractiva entre materiales.

Algunos materiales pueden unirse en la interfase por difusión. Esto puede ocurrir cuando las moléculas de ambos materiales son móviles y solubles el uno en el otro. Esto sería particularmente eficaz con las cadenas de polímero en donde un extremo de la molécula se difunde en el otro material. También es el mecanismo implicado en sinterización. Cuando el metal o cerámica en polvo se somete a presión y se calienta, los átomos difunden de una partícula a otra. Esto hace que se homogeinice el material.

La unión por difusión se produce cuando las especies de una superficie penetran en una superficie adyacente sin dejar de ser unido a la fase de su superficie de origen. La libertad de movimiento de los polímeros tiene un fuerte efecto en su capacidad para entrelazarse, y por lo tanto, en la unión por difusión. Por ejemplo, los polímeros reticulados son menos capaces de difundir porque se unen entre sí en muchos puntos de contacto, y no son libres de girar en la superficie adyacente. Los polímeros reticulados, por el contrario, son más libres para pasear en la fase adyacente al extender las colas y los lazos a través de la interfaz.

Una vez al otro lado de la interfaz, las colas y los bucles forman enlaces favorables. Si bien estos pueden ser frágiles, son bastante fuertes cuando se forma una gran red de estos enlaces. La capa más externa de cada superficie desempeña un papel crucial en las propiedades adhesivas de dichas interfaces, ya que incluso una pequeña cantidad de interdigitación - tan poco como uno o dos colas de 1,25 angstroms de longitud - puede aumentar los enlaces de van der Waals en un orden de magnitud.





</doc>
<doc id="34720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34720" title="Isla de Perejil">
Isla de Perejil

La isla de Perejil (, Laila; en bereber, Tura) es un islote deshabitado en disputa territorial entre España y Marruecos. Se encuentra situado en el estrecho de Gibraltar (entre el mar Mediterráneo y el océano Atlántico), a unos 250 metros de la costa continental de África y a unos 8 kilómetros al noroeste del núcleo urbano de la ciudad española de Ceuta.

En la actualidad se encuentra deshabitada y sin que exista ningún símbolo de soberanía por parte de ninguno de los dos países que reclaman el islote como propio. España afirma que la isla forma parte de su territorio, si bien su situación político-administrativa es oscura, ya que no es ni parte de la ciudad autónoma de Ceuta (el proyecto de estatuto de autonomía ceutí incluía el islote como territorio de la ciudad, pero tal referencia se retiró ante las protestas de Marruecos) ni considerado plaza de soberanía. Para Marruecos, su soberanía no ofrece dudas jurídicas y forma parte de su territorio nacional, por lo que le disputa su posesión a España, lo que dio lugar a un célebre incidente en 2002 (en el comunicado de prensa emitido por la agencia oficial marroquí MAP, equivalente a la Oficina de Información Diplomática española, el islote se describe como situado en "l’intérieur des eaux territoriales du royaume", «en el interior de las aguas territoriales del reino»). Tras este incidente, ambos países firmaron una nota en la que se comprometían a volver a la situación anterior al incidente, de forma que el islote sería desalojado, sin abandonar ninguno de ellos, sin embargo, sus pretensiones territoriales.

Apenas doscientos metros separan la isla del continente. La profundidad del agua a sus pies llega a alcanzar entre 20 y 30 metros. Entre la isla y la tierra firme está el fondeadero de Perejil, que puede dar cobijo a pequeñas embarcaciones, y ha sido utilizado tanto por pescadores, que en mal tiempo buscaban su protección, como por contrabandistas, que encontraban resguardo ante la belicosidad de los habitantes cercanos.

En la costa este aparecen dos pequeñas caletas, llamadas la más septentrional del Rey y la más meridional de la Reina. Cercana a esta caleta se hallan los restos de una torre y de un aljibe construidos por los portugueses. La isla cuenta con una cueva de tamaño suficiente para albergar en su interior a unas doscientas personas. 

Se encuentra deshabitada y apenas tiene algún tipo de flora o fauna. El clima es de tipo mediterráneo. Se registran temperaturas que oscilan entre los 15 °C en invierno y los 35 °C en verano.

Pascual Madoz, en su "Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar", describía la isla del Perejil, dentro de la entrada dedicada al estrecho de Gibraltar, de la siguiente forma:


La soberanía sobre el islote es reclamada tanto por España como por Marruecos. Uno de los argumentos españoles para dar fe de que la isla es española se basa en que el proyecto de autonomía de Ceuta de 1987 incluía el islote Perejil dentro del término municipal de la ciudad. Sin embargo, esto no quedó recogido en el texto definitivo de 1994 del Estatuto de autonomía de la ciudad.

Tras la llegada de un grupo de gendarmes marroquíes al islote en 2002, posteriormente relevados por infantes de marina y subsecuentemente desalojados por tropas españolas, la isla ha vuelto a quedar desalojada ("statu quo ante"), sin que exista ningún tratado bilateral o multilateral acerca de quién tiene la soberanía sobre el islote. Ni en el Tratado de Fez de 1912 ni en el tratado de independencia de Marruecos ("Declaración conjunta hispano-marroquí de 7 de abril de 1956") se menciona la isla de Perejil. De acuerdo con la comparecencia de la ministra española de Asuntos Exteriores, Ana Palacio, ante la Comisión Conjunta de Asuntos Exteriores y Defensa del Congreso de los Diputados, el 17 de julio de 2002, dicho "statu quo" implica:
La mayor parte de las poblaciones española y marroquí ignoraban su existencia hasta que el 11 de julio de 2002 un grupo de seis gendarmes marroquíes instalaron tiendas de campaña en una pequeña explanada situada entre las escarpadas paredes de roca de la isla, según Marruecos, para usarla como observatorio contra la inmigración ilegal y el tráfico de drogas. Este hecho provocó el incidente diplomático ante el que España exigió la vuelta al "statu quo" anterior a la ocupación marroquí.

España fue apoyada sin reservas por la inmensa mayoría de los países de la Unión Europea, con la excepción inicial de Francia y Portugal. En la mañana del 17 de julio, en la llamada «Operación Romeo-Sierra» —códigos radiofónicos de las letras R y S, «Recuperar Soberanía»— y cuyo coste final fue inferior al millón de euros, los seis soldados marroquíes que sustituyeron a los gendarmes fueron desalojados sin oponer resistencia alguna por tropas españolas pertenecientes al Mando de Operaciones Especiales (MOE) del Ejército de Tierra, en una acción conjunta con la Armada, que desplegó numerosos buques, y el Ejército del Aire, que proporcionó cobertura con aviones F/A-18 con base en Morón (Sevilla). Los gendarmes marroquíes fueron conducidos en helicópteros a la Comandancia general de la Guardia Civil de Ceuta, desde donde se les trasladó a la frontera con Marruecos. A lo largo de ese mismo día, las tropas especiales españolas fueron sustituidas por miembros de la Legión que permanecieron en el islote hasta que Marruecos, por mediación de los Estados Unidos, acordó el retorno al "statu quo" previo al 11 de julio en la isla, que ha quedado de nuevo desierta.

En su momento se apuntó como principal causa del incidente la reclamación por parte de Marruecos de Ceuta y Melilla. De hecho, diversos analistas apuntaron posteriormente que la desproporción de la fuerza militar empleada por España para recuperar el islote llevaba una advertencia implícita a Marruecos con respecto a sus reclamaciones sobre las dos ciudades norteafricanas y como posible maniobra de distracción sobre la situación en el antiguo Sáhara español y así poder incumplir las recientes resoluciones al respecto tomadas en el seno de la ONU y su Consejo de Seguridad.

Ya en el hubo marineros micénicos que pasaron el estrecho de Gibraltar en busca de una ruta más segura para llegar a los ricos yacimientos de ámbar de los mares Báltico y Norte. Estos marineros trajeron las historias de ricas tierras pobladas de cabezas de ganado, árboles frutales e inmensas minas de metales preciosos y, como era costumbre en la cultura griega, fueron forjando mitos sobre ellas y atribuyéndoselas al explorador por antonomasia de su cultura: Heracles. 

En su poema "Gerionesis" o "Canción de Gerión", Estesícoro cuenta cómo Hércules separó las dos columnas que llevan su nombre y encontró una isla en el Océano del Oeste a la que llama Eritia (‘la roja’, como una de las Hespérides). Esta narración es de gran importancia para la historiografía ibérica, pues constituye el primer texto escrito donde menciona la existencia de Tartessos, que después confirmó la arqueología. Según algunos autores contemporáneos, como Iván Burgos, Eritia sería la isla de Perejil, descrita como situada más allá de las columnas de Hércules, al oeste del Mediterráneo, ya en el curso del Océano.

En Eritia, Heracles debía terminar su décimo trabajo, que también debía ser el último. Según el mito, Eritia era la guarida del monstruo Gerión, que allí vivía con su manada de bueyes, el pastor Euritión y su fabuloso perro de tres cabezas Ortro (hermano de Cerbero). El mito cuenta que este héroe tuvo que cruzar el desierto de Libia y amedrentar al dios Helios con su arco para poder utilizar su copa (con la que la divinidad cruzaba el océano todas las noches para salir por el otro lado) y llegar hasta «más allá de las Torres de Hércules», matar a Euritión para robar los bueyes y llevárselos a Euristeo, rey de Tirinto.

El propio Estesícoro, así como Estrabón, en el tercer volumen de su "Geografía", sitúan a Eritia en Tartessos.

Sin embargo, la identificación del monte Hacho de Ceuta como una de las columnas de Hércules no es unánime, siendo también frecuente identificar la columna africana como el monte Musa, a cuyos pies se encuentra la isla de Perejil. La "Historia Natural" de Plinio el Viejo identifica a Eritia con Gades, la actual Cádiz. Tampoco Hope en su libro "Mitología Clásica" identifica Eritia con ninguna isla actual. Pero sin duda, quedan descartadas las islas Canarias, Madeira o las Azores, lugar del mítico Jardín de las Hespérides, al que Heracles nunca llegó; fue Atlas el que lo hizo, razón por la que Euristeo no contabilizó ese trabajo.

Algunos autores, como el francés Victor Bérard, han identificado esta isla como la de Ogigia, en la cual, según la "Odisea," la ninfa Calipso retuvo a Ulises durante siete años.




En la película "El Niño", dirigida por Daniel Monzón, aparece el islote y en concreto su cueva como lugar elegido por los dos contrabandistas para ocultarse de la Guardia Civil.





</doc>
<doc id="34721" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34721" title="Clínker">
Clínker

El clínker o clínker Portland es el principal componente del cemento Portland, el cemento más común y, por tanto, del hormigón. 

El clínker se forma tras calcinar caliza y arcilla a una temperatura que está entre 1350 y 1450 °C. El clínker es el producto del horno que se muele para fabricar el cemento Portland.
El promedio del diámetro de las partículas (o granulometría) de un cemento típico es aproximadamente 15 micrómetros. Hay cuatro compuestos principales en el clínker que totalizan el 90 % o más del peso del cemento Portland.

Se compone aproximadamente de:


Cada tipo de cemento contiene los mismos cuatro compuestos principales, pero en diferentes proporciones.

El aluminato tricálcico reacciona inmediatamente con el agua por lo que al hacer cemento, éste fragua al instante. Para evitarlo se añade yeso, que reacciona con el aluminato produciendo etringita o sal de Candlot, sustancia que en exceso es dañina para el cemento. Generalmente su tiempo de curado se establece en 28 días, aunque su resistencia sigue aumentando tras ese periodo. El clínker es un aglomerante hidráulico, por lo tanto:


El cemento Portland se obtiene tras la mezcla de clínker, yeso (u otro retardante de fraguado) y aquellas adiciones y aditivos que se dosifican según el uso que vaya a tener. Además del clínker Portland, también se usa el clínker de aluminato cálcico, aunque mucho menos habitualmente debido a que acarrea muchos problemas (gran calentamiento, aluminosis, reacción con el agua salada, etcétera).

Los datos de 2007 son estimados.


</doc>
<doc id="34726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34726" title="Leila">
Leila

Leila puede referirse a:


</doc>
<doc id="34727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34727" title="Axl Rose">
Axl Rose

William Bruce Rose Jr. (Lafayette, Indiana, 6 de febrero de 1962), originalmente William Bruce Bailey, más conocido por su nombre artístico Axl Rose, es un músico cantautor, compositor y pianista estadounidense. Es famoso por ser el cantante, líder y compositor del mítico grupo de "hard rock" Guns N' Roses, con el que tuvo gran éxito alrededor del mundo a finales de las décadas de 1980 y principios de la de 1990.

Situado en el puesto número sesenta y cuatro de la lista «» según "Rolling Stone"; en el sexto de la lista «» según Hit Parader; en el segundo lugar de la lista «Mejores rockeros de todos los tiempos» según "Kerrang Magazine"; en el tercer lugar de la lista «Los 50 mejores cantantes del "metal" de todos los tiempos» según Roadrunner Records; y en cuarto lugar según NME. Además ha ganado numerosos reconocimientos por su trabajo como compositor.

En 2016, colaboró como vocalista principal en la gira mundial de la mítica banda AC/DC, en sustitución de Brian Johnson, quien se había apartado por problemas de salud auditivos.

Nacido como William Bruce Rose Jr. en Lafayette, Indiana, una ciudad del Medio Oeste de los Estados Unidos, cerca de la frontera con Canadá. 
Rose sería el hijo mayor de Sharon Elizabeth Falkenhörst Leitner, de 16 años y todavía en el instituto, y de William Bruce Rose Caulfield, de 20 años, en 1962. Rose es de ascendencia escocesa por parte paterna y alemana por parte materna.

Sus padres se separaron cuando Rose tenía apenas tres años. Su madre se casó de nuevo con Stephen L. Bailey, y cambió el nombre de su hijo a William Bruce Bailey. Rose tiene dos hermanos por parte de madre, nacidos de este segundo matrimonio, Amy y Stuart. La familia Bailey era muy religiosa, y junto con Rose asistían a una iglesia Pentecostal, de tres a ocho veces por semana, aunque también asistían a una escuela dominical. Axl Rose mencionó en una ocasión que sufrió una crianza opresiva debido al fanatismo religioso de su padrastro, el cual según él era muy violento, y que solía golpear a su madre, a sus hermanos y a él. En una ocasión recordó que: 

Axl comenzó sus andaduras en el mundo de la música tocando el piano y cantando en el coro de la iglesia pentecostal, a la edad de cinco años. Hasta los 17 años no descubrió que el hombre a quien siempre había creído su padre, L. Stephen Bailey era en realidad su padrastro, ya que nunca vio a su verdadero padre hasta que fue adulto. Tras enterarse de esto, Axl decidió cambiar su apellido Bailey por el de Rose (el apellido de su verdadero padre). William Rose, Sr. murió asesinado en Marion, Illinois, en 1984, de lo cual Rose no se enteró hasta años más tarde. En esa época, en 1979, comenzó a pensar en montar un grupo y así formó una banda en Lafayette llamada "A.X.L" (de ahí su nombre artístico).

En 1990, en una entrevista a la revista "Rolling Stone", comentó que su padrastro lo llevaba al museo de la marina y abusaba sexualmente de él, en el baño. Estos acontecimientos se repitieron durante su infancia, según él. Al contárselo a su madre, no le creyó, y le dijo que su padrastro a pesar de ser una persona violenta y "difícil" era incapaz de hacer semejante atrocidad.

Antes de cumplir 18 años había sido arrestado más de 15 veces, algunas de ellas por pequeños robos a tiendas, además de iniciar disturbios, fumar marihuana y estar borracho en la vía pública, lo que causaba peleas callejeras. Estos acontecimientos provocaron que Axl se ganase la reputación de forajido y de chico problemático en su pequeño pueblo natal, el cual a la postre abandonaría hastiado, para continuar con sus sueños de convertirse en estrella de "rock". 

En la escuela secundaria nunca destacó, generalmente faltaba a clases o llegaba atrasado, teniendo poco intereses en la escuela, Rose nunca llego a destacar mucho por sus notas y era un alumno con un rendimiento regular en la mayoría de materias, si, solía destacar especialmente y era uno de los mejores en las clases de música y arte, en clases de canto solía sobresalir por su facilidad para poder interpretar voces en distintos rangos vocales Rose, también solía escaparse frecuentemente de la escuela, ya que a él no le parecía que fuera una manera correcta de educar. Durante su adolescencia, a los 14 años, en la secundaria, conoció a un joven llamado Jeffrey Isbell, más conocido como Izzy Stradlin, con el cual entablaría una gran amistad y lograría llegar formar una banda llamada Hollywood Rose y posteriormente Guns N' Roses. 
Izzy Stradlin, dijo en una oportunidad, que cuando conoció a Axl, este generalmente era un chico tranquilo e introvertido, pero con una forma de ser algo excéntrica, que aveces podía mutar bastante, haciendo qué se metiera en bastantes problemas por su mal comportamiento.
También, posteriormente, en una entrevista, comentó que solían escaparse de la escuela para fumar marihuana cerca del lago en Lafayette y también a la ciudad de Bloomingnton, lo cual ellos veían como la libertad absoluta. Tiempo después, Izzy Stradlin se mudaría a Los Ángeles, pasos que el mismo Rose seguiría unos meses más tarde. En 1989, Rose intentaría suicidarse tomando una sobredosis de analgésicos intencionalmente, posteriormente declaró, que, "sinceramente me colapsé en ese momento, ya no podía soportarlo más. Y simplemente agarré un frasco de píldoras, me las tragué y desperté en el hospital el día siguiente. "Según el mismo Axl, esta experiencia le inspiró para escribir las letras de la canción de Guns N' Roses" "Coma".

Cuando tenía 20 años fue diagnosticado por un psiquiatra, el cual concluyó que sufría de Trastorno Bipolar y Trastorno explosivo intermitente, y que debido a ambos trastornos su comportamiento era habitualmente errático, y su carácter irascible y agresivo, aunque también tomó nota de su elevado coeficiente intelectual. En una entrevista posterior, Rose cuestionó el diagnóstico por completo, indicando: 

A diferencia de la creencia popular, Rose nunca fue un gran adicto a las drogas y el alcohol, aunque no negó el uso de sustancia ilícitas de su parte. Posteriormente sus compañeros confirmaron que Rose nunca fue adicto a drogas duras, y que únicamente solía consumir marihuana en ocasiones, y que sus problemas habitualmente se debían a su carácter volátil.

En una entrevista radial, el año 1991, Axl hablaría sobre los abusos sufridos en su infancia y también sobre su relación con su madre

Poco después de su llegada a Los Ángeles, Rose conoció al guitarrista Kevin Lawrence en el exterior del bar "Troubadour" en West Hollywood, y se unió a su banda Rapidfire. Posteriormente, en mayo de 1986, grabaron una demo de cuatro canciones, que tras años de acciones legales fue lanzada como EP en 2014. Tras su separación con Lawrence formó la banda Hollywood Rose con su amigo de la infancia, Izzy Stradlin, que se había trasladado a los Ángeles en 1980, así como con el guitarrista de 16 años de edad, Chris Weber. En enero de 1984 grabaron cuatro canciones: "Anything Goes", "Rocker", "Shadow of Your Love", y "Reckless Life", tema que fue lanzado en 2004 como "Roots of Guns N 'Roses". Tiempo después el guitarrista Slash y el batería Steven Adler se unieron a Hollywood Rose antes de su disolución. Rose se unió a la primera formación de L.A. Guns, y mientras intentaba adentrarse en la escena musical de Hollywood tuvo una gran variedad de trabajos, incluyendo el cargo de gerente nocturno en el Tower Records, en Sunset Boulevard. Rose y Stradlin estuvieron también fumando cigarrillos para un estudio científico de la Universidad de Los Ángeles, por ocho dólares a la hora. 

Desde el primer momento Slash y Steven Adler quedaron impactados con el poder vocal de Axl en el escenario, lo cual hizo que lo quisieran de vocalista, aunque la relación entre los cinco era precaria debido a enormes diferencias, lo que provocó que Izzy Stradlin se marchara a L.A. Guns. Luego Axl lo haría también, quedando disuelta la banda Hollywood Rose.

En marzo de 1985, Rose y su antiguo compañero de banda, Tracii Guns, formaron Guns N' Roses, mediante la fusión de sus respectivas bandas de Hollywood Rose y L.A. Guns. En junio, después de varios cambios de formación, la banda estaba formada por Axl Rose, Izzy Stradlin, Tracii Guns, Ole Beich y Rob Gardner. Apenas unas semanas después Tracii Guns se marchó debido a diferencias con Rose, por lo que Slash pasaría a ser el nuevo guitarrista. Ole Beich y Rob Gardner, también abandonaron la banda en cuestión de tres semanas, después de su debut, produciéndose así la llegada a Guns N' Roses de Duff McKagan y Steven Adler. La alineación ahora estaba compuesta por Axl Rose, Slash, Izzy Stradlin, Steven Adler y Duff McKagan. Con esta nueva formación debutaron en el "Troubadour", y tocaron en el circuito de clubes de Los Ángeles. La banda atrajo la atención de varios de los principales sellos discográficos, antes de firmar con Geffen Records en marzo de 1986. El siguiente mes de diciembre, lanzaron el EP de cuatro canciones: Live ?!*@ Like a Suicide con la discográfica UZI Suicide.

En julio de 1987 Guns N' Roses lanzó su álbum debut, "Appetite for Destruction". Aunque recibió elogios de la crítica solo se vendieron 500 000 copias en su primer año de lanzamiento. Sin embargo, impulsado por el recorrer incansable de la banda y el éxito comercial del sencillo "Sweet Child O' Mine", un homenaje a Erin Everly, por entonces la novia de Axl, el álbum alcanzó la posición n.º 1 en las listas de Estados Unidos en agosto de 1988 y, nuevamente, en febrero de 1989. Hasta la fecha, Appetite for Destruction ha vendido más de 31 millones de copias en todo el mundo, 19 millones de las cuales solo en Estados Unidos, por lo que es el álbum debut más vendido de todos los tiempos.

Durante la presentación de la banda en el Monsters of Rock Festival en Castle Donington, Inglaterra, en agosto de 1988 como teloneros del cabeza de cartel Iron Maiden, dos aficionados murieron aplastados cuando la multitud de 107 000 personas comenzó a bailar desaforadamente su canción "It's So Easy". Previamente Axl había detenido el concierto varias veces para calmar a la audiencia. Como resultado, el festival se suspendió el año siguiente. A partir de entonces, Axl se dirigiría personalmente a los fanes radicales y daría instrucciones al personal de seguridad durante los descansos para hacer frente a los problemas de multitud.

En noviembre de 1988, Guns N 'Roses lanzó el álbum provisional "G N' R Lies" que vendió más de cinco millones de copias solo en Estados Unidos. Con este álbum la banda y Axl en particular, fueron acusados de fomentar las actitudes racistas y homofóbicas con la canción "One in a Million", en la que Rose advierte a los "negratas" (niggers, en inglés) de apartarse de su camino y acusa a los "maricones" (faggots) de extender cierta enfermedad. Durante la controversia, Axl defendió el uso del insulto racial, afirmando que: 

Pero en 1992 admitió que él había utilizado la palabra como un insulto hacia el pueblo negro, diciendo: 

En respuesta a las acusaciones de homofobia, Axl dijo que se consideraba pro "heterosexual", y culpó de esta actitud a las "malas experiencias" con los hombres gay, citando a un intento de violación en su adolescencia y al presunto abuso sexual por parte de su padrastro.

Con el éxito de Appetite for Destruction y GN'R Lies, Axl se encontró aclamado como uno de los cantantes más destacados del rock. En el momento en que apareció en solitario en la portada de la revista Rolling Stone en agosto de 1989, su fama era tal que la revista estuvo de acuerdo con la exigencia de que la entrevista y las fotografías que hicieran estarían a cargo de dos de sus amigos, el escritor Del James y el fotógrafo Robert John. Al año siguiente el presentador de los premios MTV Kurt Loder describió a Rose como "quizás al mejor cantante de hard rock en la actualidad, y sin duda el más carismático." 

A principios de 1990, Guns N' Roses volvió a los estudios para comenzar a grabar el LP que seguiría a Appetite for Destruction. Las sesiones de grabación al principio resultaron improductivas debido a Steven Adler y su lucha con la adicción a las drogas, lo que le hizo incapaz de realizar sesiones completas, llegando a cancelar varios días de trabajo. Adler fue despedido el mes de julio y reemplazado por Matt Sorum, del grupo The Cult. El teclista Dizzy Reed también se unió a la banda ese mismo año ante la insistencia de Axl. 

En mayo de 1991 despidieron a su mánager, Alan Niven, siendo reemplazado por Doug Goldstein. Este mismo año, y sin un álbum que promover, se embarcaron en un tour de dos años y medio de duración, Use Your Illusion Tour. Esta gira fue reconocida tanto por su éxito económico como por los numerosos incidentes que en ella se produjeron, incluyendo peleas y disturbios. Axl recibió muchas críticas por sus apariciones en los conciertos más tarde de lo previsto. Una de las polémicas más comentadas tanto por fanes como por medios de comunicación fue el incidente ocurrido en el Anfiteatro de Riverport cerca de St. Louis en julio de 1991, en la que Axl, después de decirle a un espectador que dejara de hacer fotos, se lanzó a la multitud para confiscarle su videocámara. Después de arrebatársela, Axl subió y dijo en el escenario: "¡Gracias a la seguridad de mierda, me voy a casa!", tras lo cual unos 2.500 espectadores protagonizaron una revuelta, resultando el coste de los destrozos en unos 200.000 dólares.

En septiembre de 1991, con el material suficiente para completar dos discos, Guns N 'Roses lanzó Use Your Illusion I y Use Your Illusion II, que debutó en el No. 2 y No. 1 respectivamente en las listas de Estados Unidos, una hazaña que no ha sido lograda por ningún otro grupo. Sin embargo, las relaciones entre Axl y sus compañeros de banda eran cada vez más tensas. Su amigo de la infancia Izzy Stradlin dejó repentinamente el grupo en noviembre de 1991, siendo sustituido por Gilby Clarke del grupo Kill For Thrills. Después de abandonar la formación, Stradlin dijo: «Las complicaciones se convirtieron en una parte de la vida cotidiana de Guns N 'Roses», citando los disturbios y la impuntualidad crónica de Axl como ejemplos. Rose, tras la marcha de Izzy Stradlin, durante el resto del tour, le dedicó la canción "Double Talkin' Jive". 

A principios de 1992 la banda inglesa Queen organizaba un concierto en homenaje a su fallecido vocalista, Freddie Mercury. Guns N' Roses era la banda más poderosa en aquel momento por lo que fue invitada a tal acontecimiento. Axl haciendo caso a sus típicos comportamientos nunca se presentó a ensayar para el show, ni siquiera sus canciones, así como tampoco las canciones de Queen que él interpretaría junto con la banda. Finalmente llegó la hora del show y Axl brilló como nunca en el escenario, interpretando "Paradise City" y "Knockin' on Heaven's Door", para después volver a subirse al escenario para interpretar "We will rock you" y "Bohemian Rhapsody", esta última junto a Elton John. 

Durante el tour de Use Your Illusion, en 1991, Axl se negó a cantar en un show en Phoenix, lo cual hizo que los demás miembros lo despidieran, pero al día siguiente fue recontratado. Luego de esta experiencia, Axl obligó a todos los miembros de la banda a cederles su parte, mediante un documento oficial, lo cual haría a Rose como único dueño de la banda y único derecho de autor, proponiendo también que: "Si este documento no se firma, Guns N' Roses dejará de existir" lo cual hizo que todos los demás miembros otorgaran sus derechos a Rose. 

El tiempo pasaba, la gira cada vez se acercaba más a su fin y las peleas, los disturbios y la impuntualidad reinaban en el mundo de los Guns N' Roses. Finalmente Rose y su banda pusieron fin a la extensa gira Use Your Illusion Tour el 17 de julio de 1993 en el estadio de River Plate en Buenos Aires, Argentina, frente a más de 70.000 personas, lo cual significaría la última vez de Axl, Slash, Duff, Gilby, Dizzy y Matt juntos en un escenario.

Tras la publicación de The Spaghetti Incident?, Axl no saldría de gira con Guns N Roses, y se rumoreaba que tenía diferencias con Slash. En 1994 Gilby Clarke abandonó la banda y Axl lo remplazó con un amigo de la infancia Paul Tobias, con el cual grabaron una versión de la canción «Sympathy for the Devil» de los The Rolling Stones, para la banda sonora de la película Entrevista con el vampiro. Esa banda sonora sería el último trabajo del grupo con Slash y McKagan, después, la banda se fue disolviendo. La última aparición de Axl en un escenario fue junto a Bruce Springsteen haciendo una versión de «Come Together» de los The Beatles, en la inclusión de Elton John en el Salón de la Fama del Rock. 

Sin la consulta de sus compañeros de banda, Rose no renovó el contrato de Gilby Clarke con la banda en junio de 1994, ya que afirmó que Clarke era solo una "mano derecha contratada". La tensión entre Rose y Slash alcanzó un punto de ruptura después de que este último descubriera que Rose había contratado a su amigo de la infancia Paul "Huge" Tobias como el reemplazo de Clarke. Aunque la banda grabó material durante este tiempo, finalmente no se usó porque, según Rose, su falta de colaboración les impidió producir su mejor trabajo. Slash finalmente dejó Guns N 'Roses en octubre de 1996 debido a sus diferencias con Rose, mientras que Matt Sorum fue despedido en junio de 1997 después de una discusión sobre la participación de Tobias en la banda. Duff McKagan dejó la banda en agosto de ese año, dejando a Rose y Dizzy Reed como los únicos miembros restantes de la era "Use Your Illusion" . 

Cuando la estabilidad de Guns N 'Roses colapsó, Rose se retiró de la vista pública. La banda nunca se separó oficialmente, aunque no estuvo de gira ni actuó durante varios años y no se lanzó material nuevo. Rose continuó reclutando nuevos músicos para reemplazar a los miembros de la banda que se fueron o fueron despedidos. A fines de la década de 1990, se lo consideraba un recluso, rara vez hacía apariciones públicas y pasaba la mayor parte de su tiempo en su mansión en Malibú. En varios informes de los medios, se lo conocía como el "Howard Hughes del rock" y el "mayor recluso del rock". Se decía que Rose pasaba sus noches ensayando y escribiendo con las nuevas alineaciones de Guns N 'Roses, trabajando en el próximo álbum de la banda, "Chinese Democracy".

Pocas fotos de Axl se vieron desde ese año hasta cerca de los años 2000, ya que su siguiente aparición sería en 2001 con los nuevos integrantes.

En 1999 Axl regresó a los estudios con los nuevos integrantes de Guns N' Roses, los guitarristas Robin Finck (Nine Inch Nails), Dave Navarro (Jane's Addiction) y Paul Tobias, el bajista Tommy Stinson (The Replacements), el baterista Josh Freese y los tecladistas Dizzy Reed y Chris Pitman, en ese año publicaron el tema “Oh My God”. Después de siete años sin aparecer en un concierto, el 1 de enero de 2001, realizó un concierto en el House of Blues de Las Vegas, donde les acompañaba el guitarrista Buckethead y el baterista Brian Mantia (Primus) como nuevos integrantes. Luego, el 13 de enero de ese mismo año, hacen aparición en Rock in Rio, tocando ante más de 150.000 fanáticos. En 2002 Paul Tobias abandonó la banda debido a su miedo a tocar en conciertos, y fue sustituido por el guitarrista Richard Fortus. Dos años después Buckethead también dejó la banda, según él, por la incapacidad de Axl para terminar un álbum. 

En 2005 Guns N Roses se tomó un descanso. Luego reaparecieron en 2006, con Bumblefoot en reemplazo de Buckethead, y se les unió el baterista Frank Ferrer. Esta nueva formación dio una serie de conciertos en los que se sumó Izzy Stradlin, quien poco antes había restablecido su amistad con Axl. 

En 2008, tras un largo silencio discográfico, sacaron a la luz el álbum Chinese Democracy, y en 2009 Robin Finck abandonó la banda, ya que saldría de gira con Nine Inch Nails, por lo que fue reemplazado por el guitarrista DJ Ashba . En 2009 reaparecieron dando una serie de conciertos en Asia. En 2010 realizaron una gira por Sudamérica, y ese mismo año tocaron en el festival Reading+Leeds.

En 2012 la formación "Clásica" de Guns N' Roses (Izzy, Slash, Axl, Steven y Duff) fue elegida para ser inducida al Salón de la Fama. Axl decide no acudir, por lo cual sería reemplazado por Myles Kennedy (Alter Bridge) en ese evento.Durante ese mismo año, Izzy Stradlin, que tampoco asistió a la ceremonia, se presentó como invitado en varios shows con Guns N' Roses.

En 2014 Tommy Stinson se fue de gira con The Replacements, dejando así a la banda sin bajista por varios conciertos, hasta que Duff McKagan tomó su lugar mientras se encontraba de gira. McKagan estuvo también en los premios Golden God Award en 2014, donde Axl recibió el premio "Ronnie James Dio Lifetime Achievement". En 2015 se confirmó la salida de Bumblefoot y DJ Ashba de la banda. Con estos acontecimientos empezaron a circular rumores de que habría una reunión de antiguos miembros de la banda en ese mismo año. (Slash confesó haber resuelto sus diferencias con Axl). Steven Tyler vocalista de Aerosmith, afirmó haber tenido una charla con él para que dicha reunión se concretara. En 2016 Axl regresó a los escenarios junto a Slash y Duff McKagan en la gira mundial titulada Not in This Lifetime... Tour después de 20 años de separación, y a esto se les suma Steven Adler como miembro invitado en algunos shows dentro de la misma. La gira dio comienzo en abril de 2016, finalizando en noviembre de 2018, con recesos de por medio.

El 16 abril de 2016 la web oficial de AC/DC confirmó, mediante un comunicado, que Axl Rose sería el cantante "invitado" de la banda australiana para los conciertos pendientes de la gira 'Rock or Bust, 2016' en sustitución del histórico vocalista Brian Johnson, quien fue apartado del grupo debido al riesgo de pérdida total de audición. Su participación en la banda perduró hasta el final del tour (del 7 de mayo al 15 de junio, y del 27 de agosto hasta el 20 de septiembre de 2016 para un total de 23 conciertos).




</doc>
<doc id="34729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34729" title="Quinto del rey">
Quinto del rey

El quinto del rey o quinto real era un tributo que se pagaba al rey cuando se capturaba una presa o descubría un tesoro y que era igual a la quinta parte (20 %) de lo capturado o descubierto. Primero se le pagaba al rey su quinta parte y luego al minero tras buscar el valor del mineral que se había encontrado por su cantidad.

En particular la expresión quinto del rey o quinto real suele hacer referencia a un impuesto de la quinta parte establecido en 1504 por la Corona de Castilla sobre la extracción de metales preciosos, principalmente el oro y la plata, y otros artículos dentro de los territorios de lo que fue la América española.

Como posible fundamento bíblico, en Génesis 47.24 y 47.26 José, segunda máxima autoridad del país de Egipto, pide al pueblo la quinta parte de los frutos de la tierra para el faraón exceptuando a los sacerdotes.

El quinto del rey estuvo en vigor en los Estados musulmanes de la península ibérica durante la Edad Media.

Este impuesto ascendía en principio al veinte por ciento de toda riqueza metálica o en joyas que fuera obtenida en sus colonias. Con la caída de la casa Habsburgo y el ascenso de los Borbones al trono español, se emprenden una serie de reformas en pro de reactivar e incentivar la producción minera (en crisis por esas décadas). El impuesto fue reducido, cambiando a un porcentaje nominal del diez por ciento (diezmo), que bajaría con los años a un monto entre un cinco y ocho por ciento o menos para finales del imperio en América.

En el caso de la plata, monto a pagar se conocía de manera perfecta por la cantidad de mercurio que la corona, dueña del monopolio de la producción de este elemento, entregaba a señores de minas y concesionarios para llevar a cabo el "beneficio de patio". Dado que el mercurio era necesario para extraer la plata, no había manera de defraudar a Hacienda.

Este impuesto era cobrado por la administración colonial a través de la figura de las Cajas Reales y llegaba a manos de la monarquía española en forma de barras de metal precioso.

Para transportar lo máximo posible del quinto real en las naves hispanas de la época, hubo piezas de arte que fueron fundidas para transformarlas en barras de oro o de plata y así facilitar su transporte. Por ello, son escasas las piezas de arte de dichos metales de las épocas precolombinas.

Algunas de estas piezas se libraron del quinto real, y a la vez de la fundición, gracias al hecho de que ciertos conquistadores, que se habían enriquecido en las Indias, conservaron las piezas que a su juicio fueron las más bonitas para sus residencias.

Otras piezas de oro y de plata se pueden observar hoy porque estaban enterradas en tumbas y porque fueron descubiertas posteriormente. Gran parte de estas piezas fueron presa de saqueadores locales americanos, que tradicionalmente se han mostrado tan proclives a la fundición de obras de arte en metales preciosos como los conquistadores españoles.




</doc>
<doc id="34731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34731" title="Jerga">
Jerga

Jerga es el nombre que recibe una variedad lingüística del habla diferente de la lengua estándar y a veces incomprensible para los hablantes de esta, usada con frecuencia por distintos grupos sociales con intenciones de ocultar el verdadero significado de sus palabras, a su conveniencia y necesidad. Normalmente, los términos usados en la jerga de grupos específicos son temporales (excepto las jergas profesionales), perdiéndose el uso poco tiempo después de ser adoptados.

Constituyen jergas particulares las de ciertos grupos por distintos motivos:

A diferencia del dialecto, la jerga no es una variante geográfica de una lengua, tiene una extensión menor y es exclusiva de grupos sociales determinados. Si la jerga perdura en el tiempo y se generaliza, termina integrándose al dialecto regional; perdiendo su denominación de jerga.

El concepto de jerga incluye al de argot, aunque este último únicamente contiene a la jerga de tipo social. En el uso de la palabra, la diferencia entre argot y jerga no está claramente demarcada y a menudo son términos confundidos. En general se utiliza el término jerga para referirse al lenguaje técnico entre grupos sociales o profesionales y el argot para todo tipo de palabras y frases entre personas de una misma posición, rango o linaje.

Lenguaje habitual: es el hablado en la ciudad donde reside o actúa.
Lenguaje profesional: jerga de alguna profesión u oficio.
Lenguaje de argot: propio del mundo marginal en que se desenvuelve el individuo.




</doc>
<doc id="34734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34734" title="Terminología técnica">
Terminología técnica

La terminología técnica (o, más propiamente, terminología, sin más) es un vocabulario especializado de una profesión o de alguna otra actividad a la cual algún grupo dedica una parte significativa de sus vidas. A veces este término es llamado jerga.

La terminología técnica evoluciona por la necesidad de los expertos en un campo de comunicarse con precisión y brevedad, y es por lo tanto inevitable y deseable. Esto permite a los profesionales comunicarse sin tener que describir de forma exhaustiva cada concepto, pero ocasionalmente tiene el efecto indeseado de excluir a aquellos que no están familiarizados con el lenguaje especializado de ese grupo. Esto puede causar dificultades cuando por ejemplo, un paciente es incapaz de seguir las discusiones de los médicos y por lo tanto no puede entender su propia enfermedad o tratamiento. También causa problemas cuando profesionales de campos diferentes pero relacionados usan conjuntos distintos de lenguaje especializado y por lo tanto no pueden entender su trabajo mutuamente. Por ejemplo hay desarrollo duplicado entre la psicología cognitiva y la interacción persona-ordenador, parcialmente por esta causa.



</doc>
<doc id="34736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34736" title="Parche (informática)">
Parche (informática)

Cuando en informática hablamos de un parche informático, nos estamos refiriendo a los distintos cambios que se han aplicado a un programa para corregir errores, actualizarlo, eliminar secciones antiguas de software o simplemente añadirle funcionalidad. En informática, un parche consta de cambios que se aplican a un programa, para corregir errores, agregarle funcionalidad, actualizarlo, etc.

Si bien los parches suelen ser desarrollados por programadores ajenos a los autores iniciales del proyecto, esto no siempre es así. Un parche puede ser aplicado tanto a un binario ejecutable como al código fuente de cualquier tipo de programa, incluso, un sistema operativo o una aplicación para dispositivos móviles.

El origen del nombre probablemente se deba a la utilidad de Unix llamada patch creada por Larry Wall.

Históricamente, los parches eran distribuidos en tarjetas perforadas o en cintas, a las cuales se les debía cortar la cinta original y reemplazar ese pedazo de programa con el nuevo. La semejanza con el proceso que puede utilizar un costurero a la hora de remendar una pieza, explica el porqué del nombre de parche.

Posteriormente, se distribuyeron en cintas magnéticas, disquetes o más tarde, en CD-ROM. El uso cada vez más extendido de Internet, permitió que la mayoría de los parches se distribuyan y pueden ser descargados desde las páginas web de las aplicaciones.

Varias compañías de software han desarrollado herramientas para ayudar en la tarea de aplicar un parche a una aplicación binaria. Pocket Soft desarrolló RTPatch. WinZip tiene una utilidad de autoextracción que lanza un programa capaz de aplicar un parche.

Algunos programas pueden actualizarse automáticamente por medio de Internet con muy poca o nula intervención del usuario. Es muy popular que el mantenimiento de los sistemas operativos se haga de esta manera. En situaciones donde los administradores de sistemas controlan un cierto número de computadoras, esta manera de automatización ayuda a mantener la consistencia. La aplicación de parches de seguridad comúnmente ocurre de esta forma.

A menudo un parche consiste en una actualización del archivo ejecutable de un programa. En este caso, el archivo binario es modificado para añadir los cambios o ser completamente reemplazados.

El tamaño de los parches es variable. Algunos parches solamente modifican un archivo binario de la aplicación pero otros alteran mucho más el contenido. Si el parche solo modifica el ejecutable, puede ser muy pequeño (por debajo del megabyte). La instalación de parches solía ser una tarea tediosa, y con mucha posibilidad de error. Un error solía significar tener que reinstalar la aplicación y el parche. Hoy en día, la instalación de parches se realiza, en muchos casos, por programas especiales de forma automática.

En estos casos, un parche suele constar de un archivo de texto que describe modificaciones a realizar en el código fuente del programa en cuestión. Esta metodología es la más difundida en el ámbito del Software Libre.

A modo de ejemplo, el servidor web más usado en la actualidad, Apache, evolucionó como un conjunto de parches que los encargados de páginas web crearon para añadir ciertas funcionalidades.

El objetivo de este tipo de parches es reparar "bugs", o errores de programación que no fueron detectados a tiempo en su etapa de desarrollo. Cuando un programa tiene una alta probabilidad de contener este tipo de errores, se le llama versión beta.

Los parches de seguridad solucionan agujeros de seguridad y, siempre que es posible, no modifican la funcionalidad del programa. Los parches de seguridad son especialmente frecuentes en aplicaciones que interactúan con Internet.

Consiste en modificar un programa con el objetivo de incorporar metodologías más nuevas. Por ejemplo, optimizar en tiempo cierto programa, utilizar algoritmos mejorados, añadir funcionalidades, eliminar secciones obsoletas de software, etc.

En aplicaciones móviles son muy comunes este tipo de actualizaciones. Cuando instalamos una aplicación para un teléfono inteligente, periódicamente van saliendo nuevas actualizaciones que corrigen errores de seguridad o que añaden funciones o simplemente mejoran el código o la funcionalidad de lo que ya había.

Este cambia el idioma definido por un programa.

Este parche es ilegal y es usado para aplicar un "crack". Este parche hace que un programa privativo en su modo de prueba o "shareware" pase a ser una versión plenamente funcional o en versión profesional.



</doc>
<doc id="34737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34737" title="John Williams (guitarrista)">
John Williams (guitarrista)

John Christopher Williams (Melbourne, Australia, 24 de abril de 1941) guitarrista clásico australiano.

Hijo de un guitarrista de jazz inglés que le inculcó el amor a la guitarra clásica. Aprendió y dominó la guitarra desde muy pequeño, considerado por algunos como superdotado de la guitarra.
En 1952 se traslada con su familia a Londres, donde estudia en la Royal College of Music y posteriormente con el guitarrista Andrés Segovia.

Normalmente toca en solitario pero también ha formado su propio grupo "John Williams and Friends" y ha colaborado en varios discos con otros como con el grupo chileno Inti-Illimani y, al también guitarrista clásico, Julian Bream. A finales de los años 70, formó junto a otros músicos el grupo SKY.

Andrés Segovia lo calificó como «el príncipe de la guitarra» y es hoy en día considerado por la comunidad de guitarra clásica como uno de los guitarristas clásicos más importantes del mundo. También ha compuesto varias obras para guitarra, y ha trabajado con música folclórica de lugares como Venezuela y África, grabando música de estas regiones.

En 1995 lanzó un álbum titulado From the Jungles of Paraguay con varias obras del guitarrista y compositor paraguayo Agustín Barrios.

Williams toca principalmente con guitarras de Greg Smallman, aunque también usa guitarras de Ignacio Fleta y Paulino Bernabé (hijo).John Williams es un artista muy versátil. Intérprete, compositor y arreglista, no ha querido encasillarse sólo en la música clásica, sino que su “curiosidad” le ha conducido a la búsqueda de la experimentación y a la inmersión en otros estilos musicales, y es habitual su colaboración con el también respetado guitarrista Julian Bream. Williams alcanzó la popularidad en 1979 cuando interpretó el tema Cavatina de Stanley Myers para la película El Cazador de Michael Cimino, y también fue memorable su versión con Pete Townshend del Won’t get fooled again de The Who. Ha recibido numerosos premios, como el Grammy en 1973 (Best Chamber Music Performance) o el Brit en 1983 (Best Classical Recording).








</doc>
<doc id="34738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34738" title="John Williams (actor)">
John Williams (actor)

John Williams (Chalfont, Buchinghamshire, Gran Bretaña, 15 de abril de 1903 - La Jolla, California, Estados Unidos, 5 de mayo de 1983) fue un actor secundario británico de teatro, cine y televisión.

Entre sus actuaciones más importantes están sus trabajos con Alfred Hitchcock y la película Sabrina de Billy Wilder.




</doc>
<doc id="34739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34739" title="Virreinato del Perú">
Virreinato del Perú

El Virreinato del Perú fue una entidad territorial del Imperio español creada por la Corona Española en el año 1542, con capital en la ciudad de Lima, durante su dominio en el Nuevo Mundo. En un principio, su territorio comprendía casi toda América del Sur, incluyendo Panamá y algunas islas de Oceanía. Aunque no incluía Venezuela, que dependía de la Real Audiencia de Santo Domingo, ni los territorios al este de la línea del Tratado de Tordesillas que pertenecía al Imperio de Portugal. Dos siglos después, su inmenso territorio sufrió tres importantes mermas. En 1717 se creó el Virreinato de Nueva Granada al norte. En 1776 se creó el Virreinato del Río de la Plata al sur. Al mismo tiempo la colonia portuguesa del Brasil extendía sus fronteras tomando territorios de la Amazonia. 

A pesar de las pérdidas territoriales, todavía a principios del siglo XIX el virreinato del Perú era la principal posesión de la Corona española al tratarse de una de sus principales fuentes de riqueza.

El proceso de independencia hispanoamericana inició el fin del virreinato, conflicto en el que se mantuvo en el bando realista, y funcionó como un importante bastión y centro estratégico de la Corona española en América del Sur. Esto provocó la guerra con la Provincias Unidas del Río de la Plata (creada tras la caída del virreinato homónimo), el cual por el contrario había elegido el camino de la independencia y desde 1810 enviaba fuerzas libertadoras en todas direcciones. Tras independizar la Capitanía General de Chile, el general rioplatense José de San Martín giró nuevamente su atención hacia Perú y preparó un ataque naval. La campaña fue un éxito y San Martín declaró la independencia del Perú, para acto seguido retirarse de su carrera militar. Aún quedaban áreas bajo control realista, así que continuó con la tarea independentista el general grancolombiano Simón Bolívar con la intervención de la Gran Colombia, quien utilizó el apoyo de las guerrillas peruanas y todos los recursos de logística de la sierra peruana, requisando todo lo necesario para una guerra de posiciones. Tras la batalla de Ayacucho el virreinato perdió su rumbo con solo algunos focos de lealtad a la Corona en los Andes y la costa del bajo y alto Perú. Con divisiones internas, sin auxilios de la España peninsular y prácticamente aislado del mundo, la resistencia del virreinato peruano sucumbió en 1824.

Con la entrada de los españoles en la ciudad del Cuzco en 1534, concluyó la conquista militar del Perú llevada a cabo por Francisco Pizarro, y dio comienzo el desarrollo del asentamiento español en el área dominada hasta ese momento por el Imperio inca o Tahuantinsuyo.

Al mismo tiempo que se producía la caída del Imperio incaico se desató un conflicto entre los conquistadores.
Para concluirla, el 20 de noviembre de 1542, el rey Carlos I de España firmó en Barcelona por Real Cédula las llamadas "Leyes Nuevas", un conjunto legislativo para las Indias entre las cuales dispuso la creación del Virreinato del Perú en reemplazo de las antiguas gobernaciones de Nueva Castilla y Nueva León, al tiempo que la sede de la Real Audiencia de Panamá fue trasladada a la Ciudad de los Reyes o Lima, capital del nuevo virreinato.

El flamante virreinato comprendió en un inicio y durante casi trescientos años gran parte de Sudamérica y el istmo de Panamá, bajo diversas formas de control o supervigilancia de sus autoridades. Abarcaba una inmensa superficie que correspondía a los actuales territorios que forman parte de las repúblicas de Argentina, Uruguay, Paraguay, Bolivia, Colombia, Chile, Ecuador, Panamá, Perú y toda la región oeste y sur del Brasil. Quedaban exceptuadas Venezuela, bajo jurisdicción del Virreinato de Nueva España a través de la Real Audiencia de Santo Domingo, y Brasil, que integraba el Imperio portugués.

Fue su primer virrey Blasco Núñez Vela, nombrado por real cédula del 1 de marzo de 1543. Sin embargo, no pudo ejercer la autoridad real debido a los enfrentamientos entre los partidarios de Francisco Pizarro y Diego de Almagro por el dominio del Perú, y pereció asesinado por Gonzalo Pizarro. El asesinato de la primera autoridad del rey produjo mucha consternación en España; la Corona dispuso castigar severamente a quien había atentado contra el virrey, el representante del rey en territorios conquistados. Para ello, Carlos I envió a Pedro de la Gasca con el título de Pacificador para solucionar esta situación. Ya en el Perú, La Gasca, seguro de haber infundido la semilla de la traición entre los partidarios de Gonzalo Pizarro, se enfrentó al conquistador cerca del Cuzco, en 1548. Gonzalo Pizarro vio a sus capitanes pasarse al bando de la Gasca y la derrota para él resultó aplastante. Conducido a la ciudad del Cuzco, fue ejecutado por delito de alta traición al rey. Unos años después, en 1551, fue nombrado virrey Antonio de Mendoza y Pacheco, luego de haber ejercido el cargo en el virreinato novohispano.

Tras casi cuarenta años de desorden administrativo, el "virreinato peruano" encontró a un eficiente conductor en el virrey Francisco Álvarez de Toledo, quien, entre 1569 y 1581, logró establecer el marco político-administrativo que rigió por muchos años en el Perú virreinal.

Apenas llegado a tierras peruanas, Francisco Álvarez de Toledo se informó de todo cuanto había sucedido en el virreinato y de cuáles habían sido las políticas seguidas hasta ese momento. Reconoció la inexistencia de un adecuado sistema tributario, pues no había un registro del total de habitantes del virreinato. Álvarez de Toledo realizó personalmente varias extensas visitas generales a distintas partes del virreinato y, por primera vez, se tuvo registro de los recursos humanos y naturales del Perú. Tras saber el número de posibles tributarios, estableció las reducciones, pueblos indígenas en los que se agrupaba a un número de alrededor de quinientas familias. Así se sabía con exactitud la cantidad de tributo que debían entregar.

El virrey Álvarez de Toledo impulsó la distribución del trabajo indígena por medio de la mita. Mediante el empleo de esta se proveyó de mano de obra a las ricas minas de Potosí, provincia de Charcas, productoras de inmensas cantidades de mineral de plata, y a Huancavelica, de la que se extraía mercurio o azogue, necesario para la purificación argentífera, con lo que se logró convertir al Perú en uno de los centros más importantes de producción de plata en el mundo.

Francisco Álvarez de Toledo fue el virrey más destacado del Perú, ya que, debido a sus éxitos alcanzados como funcionario, sentó las bases del "virreinato peruano", pues consiguió la ordenación administrativa del gobierno y la legalidad política de todo su amplio territorio.

Entre 1580 y 1650, el sistema económico mercantilista se implantó definitivamente en el Perú con el surgimiento de la gran minería gracias a la explotación de las vetas argentíferas de Potosí mediante amalgamación con el azogue de Huancavelica.

En lo militar el virreinato del Perú financió y apoyó militarmente, por medio del "real situado" y el envío de soldados y provisiones desde el Perú, las campañas contra los mapuches en la Guerra de Arauco que se extendió por gran parte del período virreinal. Solamente en el año 1662 fueron enviados 950 soldados y 300 000 pesos para los gastos de guerra, de igual manera del virreinato peruano partieron las directivas generales para la conducción de la campaña como fue la que envió el virrey Príncipe de Esquilache ordenando una guerra defensiva contra los indios y la prohibición del servicio personal de estos.
La fortificación del puerto del Callao y la manutención de una fuerza naval para defender al vasto territorio de incursiones de corsarios y piratas fue también responsabilidad de los sucesivos virreyes del Perú.

En el destacaron las figuras de los virreyes que introdujeron las Reformas Borbónicas, medidas impuestas por la Casa de Borbón, especialmente Manuel de Amat y Junyent, que gobernó entre 1761 y 1776, Manuel de Guirior, entre 1776 y 1780, Agustín de Jáuregui, entre 1780 y 1784 y Teodoro de Croix, entre 1784 y 1790, destinadas a revitalizar la administración virreinal con actuaciones como la incorporación del sistema de intendencias. Con ellos se intentó profesionalizar el gobierno, sustituyendo las inoperantes figuras de los corregidores y los alcaldes mayores, dedicando especial interés a todo lo relacionado con la hacienda.

La reorganización territorial llevada a cabo a lo largo de ese siglo implicó desmembrar dos vastas regiones del virreinato peruano para conformar con ellas otros dos nuevos virreinatos: el Virreinato de Nueva Granada en 1717, restaurado en 1739 tras un periodo de supresión, y luego el Virreinato del Río de la Plata, creado en 1776. Estas pérdidas de territorio supusieron la pérdida de protagonismo del Virreinato del Perú como centro económico de España en Sudamérica aunque continuó siendo el bien más valioso de la Corona, debido a su poder político, social y cultural.

La posterior política económica de los Borbones, que permitió el comercio directo entre los puertos españoles y diversos puertos sudamericanos (Maracaibo, Guayaquil, Arica, Valparaíso, etc.), redujo el tráfico comercial a través del puerto del Callao y afectó a las rentas del Virreinato, que tras la separación del Río de la Plata quedó confinado a las rutas comerciales secundarias del océano Pacífico, mientras que el tráfico comercial más lucrativo (el del océano Atlántico) quedaba bajo dominio de los puertos de Buenos Aires o Cartagena de Indias, fuera de la influencia del virreinato peruano.

La ciudad de Lima, antaño principal ciudad de Sudamérica y poseedora de una vida cortesana y comercial comparable a la de la propia Madrid, perdió gran parte de su antigua riqueza en la segunda mitad del siglo XVIII, a lo cual se unió la continua merma de los ricos depósitos de plata de Potosí que habían sustentado la economía virreinal durante dos siglos, hasta que todo el territorio de Charcas, también conocido como Alto Perú (actual Bolivia) quedó unido al virreinato rioplatense en 1776. Los últimos años del mencionado siglo, si bien generaron una administración más eficiente y un mejor manejo de los recursos del virreinato en beneficio de España, mostraron un serio declive de la riqueza general del virreinato peruano.

La expulsión de los jesuitas en 1768 ocasionó que el territorio de la Comandancia General de Maynas, perteneciente al Virreinato de Nueva Granada, cayera en un casi total abandono, dadas las dificultades de acceso, lo cual hizo temer a la Corona su pérdida debido a la política expansionista de los portugueses en la cuenca amazónica. El rey encargó al antiguo gobernador de Maynas, Francisco Requena, que realizara un informe sobre la situación del citado territorio. Requena informó que los funcionarios civiles y eclesiásticos de Quito y Bogotá estaban en situación de no poder ocuparse de la región, por lo que sugirió que esta fuera reincorporada al virreinato del Perú junto con el Gobierno de Quijos, y que se estableciera un obispado de misiones allí.

Teniendo en cuenta el informe de Requena, el rey dispuso el 15 de julio de 1802 crear el Obispado y la Comandancia General de Maynas. Del contenido de la cédula de 1802 se deduce claramente que su objetivo principal era detener los avances portugueses en los territorios de la Corona española.

La Real Cédula de 1802 dice:

El cumplimiento efectivo de la Real Cédula de 1802 ha sido motivo de disputas posteriores entre los gobiernos del Perú, Colombia y el Ecuador.

A partir de los inicios del se produjeron los estallidos revolucionarios en la América española. El virrey José Fernando de Abascal y Sousa hizo del virreinato peruano el baluarte, reducto y centro de la contrarrevolución en favor de la monarquía; desde este virreinato se contuvo el avance de la revolución argentina, se reconquistó Chile y se sofocaron los levantamientos de Quito. También fueron reprimidos todos los intentos revolucionarios —en particular, la rebelión del Cuzco— y toda manifestación de signo independentista en el propio virreinato. Sin embargo, Guayaquil se proclamó Estado independiente en 1820 y recibió la ayuda gran colombiana del general Simón Bolívar.

Después de la victoria del Ejército de los Andes sobre los realistas, Chile declaró su independencia en 1818 y organizó junto con las Provincias Unidas del Río de la Plata una expedición militar al mando del "Libertador" general José de San Martín, la cual desembarcó en el puerto de Pisco (al sur de Lima) el 8 de septiembre de 1820. A partir de ese momento, diversas provincias y pueblos del Perú empezaron a declarar su independencia de España, tales como Huamanga, Tarma, Lambayeque, Ferreñafe, Trujillo y Cajamarca. Finalmente, en 1821 San Martín ocupó la capital virreinal (Lima) y proclamó la Independencia del Perú el 28 de julio de ese mismo año.

La sede virreinal fue trasladada al Cuzco y el virreinato español del Perú se mantuvo en los territorios no independizados hasta el año 1824, en que —tras la batalla de Ayacucho— se firmó la Capitulación de Ayacucho entre el general José de Canterac y Antonio José de Sucre al mando de las fuerzas militares revolucionarias, dando fin al virreinato del Perú. La capitulación fue aceptada sin resistencia por Pío de Tristán y Moscoso a la cabeza del gobierno del virreinato al arribo al Cuzco del Ejército Libertador tres semanas más tarde. El 7 de abril de 1825 el Alto Perú se independizó como República de Bolivia. En enero de 1826 se puso fin a toda resistencia militar en Chiloé y en El Callao.

Era la suprema autoridad en España, en las Indias y en el resto de su Imperio. Su gobierno fue absolutista. El rey tenía la capacidad de decisión y la última palabra en todo tipo de decisiones, si bien hasta 1700 las Cortes manejaban los recursos públicos, aprobaban y derogaban leyes, acuñaban moneda, aceptaban o desestimaban reyes y regentes, etc. En el transcurso de los tres siglos que existió el virreinato del Perú se sucedieron once monarcas agrupados en dos dinastías:

Casa de Austria (dinastía de origen austríaco, entroncada en la familia real Habsburgo)


Casa de Borbón (dinastía de origen francés entroncada en la familia real Bourbon)


El Consejo de Indias fue el máximo organismo peninsular que tenía a cargo todo lo concerniente a la política administrativa, judicial y el ejercicio del Real Patronato Indiano, en última instancia, todo aquello que pudiera presentarse en tierras de la América hispana.

Fueron organismos que funcionaron en el mismo virreinato para ejecutar las disposiciones emanadas de la España europea. Fueron los siguientes:

Era el representante personal del Rey de España en el virreinato: su “alter ego”, es decir, “"su otro yo"”. Como suprema autoridad del virreinato fue el encargado de impartir justicia, administrar el "tesoro público" y velar por la evangelización de los indígenas. El virrey era nombrado por el rey a propuesta del Consejo de Indias, aunque muchas veces fue el mismo rey quien se encargaba de revisar los nombres de los posibles virreyes. El virrey del Perú residía en el actual Centro histórico de Lima, en el suntuoso palacio de los virreyes, rodeado de una brillante corte, en medio de gran lujo, riquezas y resguardado por una guardia de honor. Durante la existencia del Virreinato del Perú gobernaron 40 virreyes.

Las audiencias tenían como función principal la administración de justicia, en calidad de segunda instancia en los juicios o procedimientos judiciales, a nivel de cortes superiores. Asimismo, ejercían funciones políticas, es decir, facultades propiamente de gobierno, pues la Audiencia actuaba como asesor del virrey, por lo que muchas veces absolvió las consultas formuladas por el virrey. De igual manera, fue la encargada de tomar las riendas del virreinato cuando el virrey se encontraba enfermo o moría repentinamente. Según su categoría, las audiencias eran de dos clases: Audiencias Virreinales, de mayor rango, presididas por el virrey, tal fueron los casos de la audiencia de Real Audiencia de Lima y la Real Audiencia de México, que tenían bajo su autoridad a las otras audiencias del mismo virreinato, denominadas Audiencias Subordinadas.

En el virreinato se establecieron nueve extensas Reales Audiencias, que fueron los máximos tribunales dentro del mismo. Estas audiencias fueron las siguientes:


En Lima la Audiencia fue presidida por el virrey y estuvo conformada por los oidores (de número variable llegando a tener durante varios años hasta doce miembros), dos fiscales, un alguacil mayor, un teniente del Gran Canciller y numeroso personal subalterno.

Los corregimientos fueron divisiones administrativas y territoriales de la Corona española en el Perú. En 1569 el gobernador y capitán general Lope García de Castro creó los corregimientos de indios subordinados a los corregimientos de españoles. Los corregimientos fueron gobernados por un alto funcionario nombrado, mayormente, por el Consejo de Indias, denominado corregidor. Los corregimientos tenían facultades políticas (conservaban el orden y la buena marcha del corregimiento), administrativas (cobraban el tributo de los habitantes que vivían en la jurisdicción) y judiciales

Los corregimientos fueron suprimidos en 1784, por Carlos III, como consecuencia de la revolución de Túpac Amaru II y reemplazados por las Intendencias.
Desde 1784, llegaron para administrar las siete nuevas intendencias: Trujillo, Lima, Arequipa, Cusco, Huamanga, Huancavelica y Tarma. En 1796 se agregó al Perú la intendencia de Puno. Los intendentes también recaudaban los tributos y organizaban mitas, pero no podían hacer "repartos mercantiles". Hay paralelismo entre lo virreinal y lo republicano, respecto a la subdivisión político-territorial. Los departamentos equivalen a las intendencias; las provincias, a los partidos; y los distritos, a las doctrinas.

Denominados también, ayuntamientos, municipalidades o consejos municipales, fueron unas instituciones de origen español que se trasplantaron a América. El cabildo tenía múltiples atribuciones administrativas. Entre ellas les correspondía administrar arbitrios, presidir espectáculos públicos, organizar fiestas pomposas al llegar los nuevos virreyes, vigilar el aseo de la ciudad, inspeccionar las calles y organizar la baja policía.

Se distinguen tres tipos de cabildos: correspondientes a las villas y lugares, a las ciudades diocesanas y a las ciudades metropolitanas.

En las villas, se constituían por un alcalde ordinario, elegido anualmente en un acto presidido por el corregidor y cuyos cargos podían ser comprados o heredados; cuatro regidores, un alguacil y un mayordomo. En las ciudades diocesanas: un alcalde elegible, ocho regidores, dos fieles ejecutores, dos jurados o diputados de cada parroquia, un procurador general, un mayordomo, un escribano de consejo, dos escribanos públicos, un escribano de minas y otro de registro, un pregonero mayor, un corredor de lonja y dos porteros.

En las ciudades metropolitanas: elegidos entre los encomenderos y entre los vecinos notables que no ejerciesen otros cargos incompatibles, doce regidores (en "México fueron quince" y en "Lima llegaron a ser dieciocho") y los demás oficiales perpetuos. Los alcaldes ordinarios eran elegidos por los regidores mediante votación secreta que en Lima era presidida por el virrey. Los regidores eran elegidos por el virrey con la autorización del monarca o por elección del cabildo.

Las autoridades del gobierno español creyeron conveniente seguir contando con los servicios de los antiguos dirigentes incas a nivel de pueblos y de ayllus, para que la dominación sobre los Andes fuese más rápida y efectiva. Una institución andina ancestral que usaron con eficacia fue el curacazgo, costumbre milenaria de constituir un jefe para cada ayllu o comunidad: el curaca, instituido bajo el nombre de cacique, palabra centroamericana equivalente al curaca.

Los curacas, que durante el Tahuantinsuyo rindieron cuenta al "apunchic" incaico (enviado por el inca), durante el virreinato debieron rendir cuenta al corregidor español (enviado por el rey de España). Otra institución incaica utilizada fue el varayoc, autoridad civil encargada de gobierno administrativo del pueblo, la cual, a similitud de los alcaldes velaba por el correcto desenvolvimiento del caserío o poblado.

La economía virreinal sustentó su estructura en:

Fue la actividad preferente en el virreinato, por lo menos durante el siglo XVI y gran parte del XVII, para empezar a decaer en el siglo XVIII. Dentro de la actividad minera se distinguieron dos momentos: El primero, que fue hasta el establecimiento de la organización virreinal, caracterizado por un sistema de extracción intensiva del metal con base en una febril actividad de la superficie, desmantelamiento, apropiación, y reparto de las riquezas del antiguo Perú. El segundo presentado por el ordenamiento económico que empieza con las Ordenanzas de 1542.

Las mejores minas, por su calidad y rendimiento fueron de propiedad de la corona española. Las minas más pequeñas, en cambio, fueron explotadas por particulares con la obligación de pagar como impuesto el Quinto Real, o sea, la quinta parte de la riqueza obtenida. Los principales yacimientos mineros fueron: Castrovirreyna, Huancavelica, Cerro de Pasco, Cajabamba, Contumaza, Carabaya, Cayllama, Hualgayoc, todas ubicadas en el actual Perú. Pero el más grande a nivel minero fue el yacimiento de Potosí, cuya producción se sustentó en la mita minera. El Cerro Rico de Potosí proporcionó las dos terceras partes de la plata que hubo en el Perú hasta que en 1776 pasó a formar parte del Virreinato del Río de la Plata.

Los centros mineros fueron ciudades que rápidamente se convirtieron en emporios comerciales que engranaron todo un circuito comercial en el que se encontraban la ciudad de México (para Zacatecas y Guanajuato) y "Lima" (para Potosí, Cerro de Pasco y Huancavelica).
Para la extracción de la plata las técnicas andinas incluían el método de la huayra, que consistía en el empleo de un horno al cual se le sometía el plomo, extrayéndose finalmente la plata. Pero esta plata era de una impureza notoria.

En la Nueva España se llegó a descubrir una técnica que se aplicó en las minas de Potosí: consistió en mezclar la plata con el mercurio (llamado azogue). Luego, la plata se separaba, manteniéndose en un estado de pureza.
La producción minera tuvo su auge entre 1572 a 1580 que fluctuó de 216 000 a 1 400 000 pesos anuales; pero disminuyó su ritmo extractivo al promediar el y ya en el siglo XVIII, su decadencia fue notoria debido, en gran parte, al sistema y forma empírica como se trabajaba en los centros mineros, también a la carencia de caminos para agilizar el transporte y la despoblación indígena.

Entre 1790 y 1795, según las memorias del virrey Francisco Gil de Taboada, se hallaban en explotación en su territorio (actual Perú), "728 minas de plata, 69 de oro, 4 de mercurio, 12 de plomo y 4 de cobre". Pese a que la minería era en la época una actividad desorganizada y riesgosa, su auge fue tal que no menos del 40 % de los yacimientos que actualmente están en operación en el Perú, ya habían sido descubiertos y trabajados en tiempos del virreinato.

El comercio virreinal estuvo basado en el monopolio debido al carácter exclusivista y mercantilista que prevaleció en la economía. Hasta el debilitamiento, y luego la derogación del monopolio universal, solo los territorios españoles de Europa podían comerciar con la América española. Con el tal propósito y el de recaudar impuestos, se creó en Sevilla la llamada Casa de Contratación de Indias en 1503, organismo encargado de velar por el cumplimiento del monopolio. Además, en cada virreinato funcionaba un Tribunal del Consulado, que controlaba el movimiento comercial e intervenía en todo lo relacionado con él.

En 1561, Felipe II estableció que los únicos puertos para el tráfico comercial fueran Sevilla en "España", Veracruz, en "México" y Callao en el "Perú", en tanto que Cartagena de Indias y Panamá eran tenidos como puertos de tránsito.

En cumplimiento de esta disposición, anualmente salían de Sevilla dos grupos de barcos cargados de mercaderías y escoltados por otros barcos de la Armada española. El grupo de barcos que iba a México tomaba el nombre de "flota" y arribaba a Veracruz. Los que venían al Perú tomaban el nombre de "galeones" y llegaban, primero, al puerto de Cartagena de Indias y, de allí, pasaban al puerto de Portobelo. Allí en Portobelo, se realizaba una gran feria, a la que asistían los comerciantes limeños que hacían su arribo a este lugar, mediante la llamada Armada del Mar del Sur, hasta Panamá, y, luego, por tierra, atravesaban el istmo para llegar a Portobelo. Efectuadas las compras y ventas en Portobelo, los comerciantes de Lima se embarcaban, nuevamente, en la Armada del Mar del Sur y arribaban al Callao, desde donde enviaban las mercaderías por tierra a los pueblos y ciudades del interior del virreinato como Arequipa, Cuzco, Charcas, Buenos Aires, Santiago y Montevideo. De esta manera, el "Virreinato del Perú" se convierte en eje del movimiento comercial. El Callao, como puerto autorizado, mantuvo su preeminencia sobre otros puertos menores, tanto de la costa del Pacífico, como del Atlántico.

El monopolio no dio resultado para el Imperio español; en cambio, fomentó el "comercio ilícito", de contrabando, a cargo de ingleses, franceses y holandeses. Los barcos de los países "contrabandista" (desde el punto de vista español) arribaban a puertos menores, así como también a caletas y embarcaderos, desde donde se introducía la mercadería a los poblados aledaños y ciudades del interior del Virreinato, lugares estos en los que se daba el caso de mayor aceptación de estos productos que se expandían a un precio sumamente bajo en relación a los mismos artículos traídos por los mercaderes españoles. La mayor intensidad de este "comercio ilícito" se manifestó en los puertos del Atlántico, llámese Montevideo y Buenos Aires; ello debido a la lejanía en que se encontraban con respecto a la capital virreinal, Lima, y al puerto de entrada autorizado que era el Callao. Se ha llegado a estimar que por cada "dos mil toneladas de comercio lícito" entraban al Virreinato del Perú "trece mil toneladas ilícitas", es decir, de contrabando.

Rompieron también el monopolio comercial español los terribles corsarios (que robaban para beneficiar a sus propios países o determinada nación europea) y los feroces piratas (que lo hacían para su propio provecho).

Fue famoso, en este sentido, el corsario Francis Drake que, actuando bajo la insignia de la Corona inglesa en tiempos de Isabel I, atacó a puertos de América meridional, saqueó el Callao y Paita, luego se dirigió a Panamá donde logró acumular un gran botín, regresando a Inglaterra por la vía de Oceanía, en la época del virrey Francisco Álvarez de Toledo.

Todo ello determinó, que precisamente, Lima, fuera circundada de murallas y que, asimismo, se construyese la Fortaleza del Real Felipe, o los Reales Castillos, del Callao.

Entre los piratas y corsarios que atacaron las costas del virreinato peruano figuraron:


Por diversas circunstancias el sistema del monopolio fue quebrantándose. Así, a la firma del tratado de Utrecht, en 1713, España concedió a Inglaterra el derecho de enviar cada año a puertos del atlántico, un barco o “"navío de permiso"”, con quinientas toneladas de mercaderías. En 1735 la misma España concedió el “"navío de registro"“ que, previa inscripción en los puertos españoles, llegaba a los puertos del Pacífico con mercaderías para su comercialización, hasta que el rey Carlos III, en 1778, decretó el libre comercio, por el cual otros puertos españoles y sudamericanos podían efectuar esta actividad. En virtud de esto, surgieron Valparaíso, Arica, Guayaquil, Montevideo y Buenos Aires, que disputaron la supremacía del Callao.

La llamada "Real hacienda" o "Caja fiscal del Rey" obtenía recursos directos con el cobro de una serie de impuestos, que afectaban a las actividades económicas. Había cajas repartidas en todo el virreinato que recolectaban los fondos, cubrían los gastos de la administración y remitían el sobrante a la caja principal situada en Lima ("Caja Real de Lima"), la misma que, saldando los gastos del propio virreinato, luego las remitía a España.

Entre los impuestos, que el virreinato pagaba a la Corona figuraban:


En un comienzo, durante la conquista, no hubo moneda para el comercio, después aparece la primera expresión de la moneda en el Perú, la "callana", que era una pieza rudimentaria fundida con especificación de peso y ley que funcionó en Cajamarca, Lima, Cuzco y Piura. Después se confeccionó el peso, que fue un disco burdamente labrado a cincel, llevando una cruz a cada lado; su valor marcaba 450 maravedíes.

Posteriormente aparecieron los ducados, los escudos y los doblones, que hicieron más expeditiva la transacción comercial. Estas monedas eran acuñadas en las llamadas "Casas de Moneda", que empezaron a funcionar alrededor del siglo XVI, especialmente en Lima y Potosí y de menor manera en el Cusco.

La agricultura no tuvo un desarrollo importante en el virreinato. Al igual que en otros lugares conquistados por los españoles, la tenencia de la tierra se trastocó, así como el usufructo que se hacía de ella. Con la llegada de los españoles llegaron también productos vegetales, animales de granja y aves de corral. Desde un inicio los indígenas fueron empleados en las faenas agrícolas y fue a través de esta práctica que pudieron pagar sus tributos. Nuevas técnicas como el barbecho, la rosa y quema así como diferentes instrumentos les fueron dados a los nativos para que explotaran al máximo la agricultura.

Las tierras destinadas a la agricultura se encontraban relativamente cercanas a las ciudades debido a que muchos de los alimentos no aguantaban más de cinco días de camino sin malograrse. Alrededor de Lima y Potosí, por ejemplo, hubo grandes hectáreas destinadas solamente a la producción local. Dentro de esta producción no se descuidaron los productos locales como el olluco y la coca. Hacia 1600 la producción local fue lo suficientemente estable como para sustituir las importaciones que se hacían desde la España europea, causando gran molestia a los comerciantes españoles. Es desde entonces que el comercio intraamericano empezó a tener auge, principalmente entre las regiones del Perú, Chile y Centroamérica.


Fueron centros laborales de gran importancia en el Virreinato dedicados a la manufactura de textiles e hilos de lana, algodón y cabuya. El primer obraje fue instituido por "Antonio de Ribera" en 1545. Su número creció rápidamente debido a que las vestimentas tenían gran demanda entre los indígenas mineros (de diferentes calidades: bayetas, jergas, frazadas, alforjas, medias, sombreros, costales). Su producción no pudo superar lo artesanal porque el monopolio peninsular no dejaba que se expandiera o elaborara productos de mejor calidad dentro de sus territorios de ultramar.

Una de las causas del descubrimiento de América fue la difusión de la religión católica y desde la creación del virreinato peruano la sociedad se caracterizó por profesar el catolicismo y por poseer un profundo espíritu religioso.

En el siglo XVII, la Iglesia católica prosperó enormemente: en Lima, con 26 000 habitantes, contaba con diecinueve iglesias y monasterios y el diez por ciento de su población estaba constituido por sacerdotes, canónigos, frailes y monjas, que penetraron profundamente en la vida del pueblo, en cuyas familias era casi una actitud tradicional destinar a uno de los hijos a la vida religiosa y observar rigurosamente los rezos del Ángelus a mediodía y del rosario, además de asistir a las diversas actividades de culto.

Fundada Lima, se estableció un obispado en 1541 que, en 1548, fue elevado a la categoría de arzobispado, durante el gobierno del pacificador Pedro de la Gasca. Este arzobispado tenía bajo su jurisdicción a todos los demás obispados que, por entonces, funcionaban en la América del Sur, y eran el obispado de Cuzco, Panamá, Papayán, Quito, Charcas y Paraguay. El primer arzobispo fue fray Jerónimo de Loayza hasta que, en 1581, fue nombrado como arzobispo fray Toribio Alfonso de Mogrovejo, considerado el verdadero organizador del sistema eclesiástico en el virreinato, para cuyo efecto reunió en Lima dos concilios provinciales. De acuerdo a esto la iglesia peruana se organizó en arzobispados, obispados y curatos. Se contaba también con los curas doctrineros en las reducciones.

Junto con los miembros del clero secular llegaron también los religiosos del clero regular organizados bajo la advocación de un santo y que tuvieron como tarea fundamental la propagación de la fe católica y el adoctrinamiento de los indígenas dispersos por todo el virreinato. Todos ellas fundaron conventos y monasterios y edificaron hermosas iglesias en Lima y otras ciudades del Perú.

Las órdenes religiosas que se establecieron en el Perú fueron la Orden de Predicadores o dominicos, la Orden de Frailes Menores o franciscanos, la Orden de la Merced o mercedarios, la Orden de San Agustín o agustinos y la Compañía de Jesús o jesuitas.

La Orden de Predicadores fue la primera en llegar al Perú con fray Vicente de Valverde en 1532 (destacada actuación en la captura del inca Atahualpa y primer obispo del Cuzco). Su primer convento lo construyó sobre el templo inca del Coricancha, (Cuzco); fundó en Lima la Universidad de San Marcos (1551) e implementó inicialmente el tribunal de la Santa Inquisición. Destacó por su defensa de las poblaciones andinas, siguiendo la lucha del fraile dominico Bartolomé de las Casas, y por su gran labor de adoctrinamiento de las poblaciones indígenas (fray Domingo de Santo Tomás quien fue el primer fraile en estudiar el quechua).

La Orden de Frailes Menores llegó al Perú en 1533, dedicándose especialmente a las misiones, es decir, a la difusión del catolicismo en el virreinato. Llegó a instalar conventos en Arequipa, Huamanga, Trujillo, Chachapoyas y otras ciudades (construyeron el Convento de Ocopa, en Huancayo). Fue una de las órdenes que más trabajó con misiones a las inhóspitas regiones de la selva.

La Orden de la Merced arribó al Perú en 1533 y su centro de operación fue la ciudad de Lima.
Sin embargo el número de miembros de la orden no fue significativo en comparación con el número de las otras órdenes religiosas. Su carácter misionero hizo que la orden mercedaria llegara a las altas cumbres cordilleranas en búsqueda de indios para evangelizar. Fueron mercedarios Fray Martín de Murúa, cronista que se dedicó a la recopilación de la historia del Tahuantinsuyo y autor de la crónica "Origen y Descendencia de los Incas" y Fray Diego de Porres, misionero dedicado a la enseñanza de la fe católica, apoyándose en instrumentos nativos como el quipu.
Explotó bienes inmuebles incursionando en las haciendas y otro tipo de negocios (repartimientos, encomiendas). Logró controlar la Santa Inquisición desde mediados del siglo XVIII.

La Orden de San Agustín llegó en 1551 y se instaló en Lima como la Provincia Nuestra Señora de Gracia del Perú, y en varias partes del virreinato peruano, principalmente en la Sierra, extendiéndose incluso hasta el Alto Perú. Tomaron a su cargo el célebre santuario de Copacabana, a orillas del Lago Titicaca, a partir del cual predicaron con gran eficacia la doctrina católica a las poblaciones indígenas.

La Compañía de Jesús vino al Perú en 1568, como una organización moderna y poderosa, al servicio de la Contrarreforma, es decir, a la lucha contra los protestantes europeos. Con ese antecedente, tuvo gran empuje en su labor misional en el Perú, asumiendo con gran éxito la administración de haciendas y fundando multitud de colegios (también incursionaron en el estudio del quechua y del aimara). Con los años, esta labor adquirió gran prestigio e influencia en los ámbitos políticos, culturales y económicos locales. Los jesuitas fueron expulsados de España y de América por orden de Carlos III, en 1768, preocupado por el poder que ejercían y las posiciones sobre las libertades políticas que dejaban entrever. Esto constituyó un rudo golpe para la cultura y economía del virreinato.

Estas cinco órdenes proporcionaron la mayor parte de religiosos que asumieron la tarea evangelizadora en el virreinato del Perú.

La evangelización en el Virreinato del Perú empezó el mismo día en que los españoles arribaron a estas tierras y emprendieron su empresa de conquista. La labor evangelizadora se dio de manera paulatina a medida que llegaban las órdenes religiosas, pero también con cierto desorden pues la dispersión de los misioneros impedía una eficaz labor centralizada. Las primeras acciones importantes de evangelización empezaron después del primer "Concilio Limense" en 1551. La primera medida a tomar fue el bautizo de indígenas, que en el acto debían abandonar las prácticas autóctonas y todas las formas que iban contra las leyes eclesiásticas y contradecían los mandamientos católicos.

En el segundo Concilio Limense (1567-1568) se retomó la idea de destruir las huacas y de colocar en su lugar cruces o levantar una iglesia o ermita en caso que la huaca haya sido un importante lugar de culto.

El Tercer Concilio Limense (1582-1583) marcó un cambio significativo en la evangelización peruana. Lo nuevo fue en materia de textos y catecismos. Las distintas órdenes debían utilizar los mismos materiales de enseñanza y adoctrinamiento. Para ello se debía conocer a fondo la lengua quechua (y sus variantes). Los jesuitas fueron los más entusiastas con esta nueva metodología de evangelización debido a que el catecismo era una de sus principales virtudes.

Los materiales visuales fueron especialmente importantes como métodos persuasivos para lograr la conversión de los indígenas. Dieron lugar, también, a la creación de escuelas de artes en el virreinato, como la de Cuzco, que se encargaron de decorar las iglesias, monasterios y conventos. Gisbert señala que el 70% de los artistas de la escuela cuzqueña eran indios. 

Sin embargo, a principios del los sacerdotes aún estaban destruyendo reliquias incaicas, quemando momias del Incario y descubriendo llamas destinadas a un sacrificio entre las andas de los santos. Fue entonces que el intento de extirpación de idolatrías se hizo más riguroso: los curas destruyeron todo objeto incaico considerado hereje, se obligó a los indios a asistir a misa bajo pena de azote y a bautizar a sus hijos con nombres cristianos y se persiguió a hechiceros y brujos.

La fe que profesaba la población dio como frutos que en el Perú hubiese la mayor cantidad de santos y siervos de Dios que en todos los virreinatos españoles. La mayoría apareció entre 1570 y 1660, muchos de ellos coexistiendo en la sociedad limeña, tal como fue el caso de San Martín de Porres, San Juan Masías, Santo Toribio de Mogrovejo, San Francisco Solano y, muy especialmente, Isabel Flores de Oliva, virgen y mística que fue canonizada con el nombre de Santa Rosa de Lima, patrona principal del Nuevo Mundo (América), Filipinas e Indias Occidentales.

Factor activo en el acrecentamiento de la religiosidad virreinal fue el terremoto del 31 de marzo de 1650 en el Cuzco, que dio lugar al culto del "Señor de los Temblores", y el del 20 de octubre de 1687, en Lima, que originó la festividad del "Señor de los Milagros".

En el Virreinato peruano el Tribunal de la Santa Inquisición se estableció durante el gobierno del virrey Francisco Álvarez de Toledo, por real cédula de 25 de enero de 1569. Empezó a funcionar el año siguiente, en 1570. La jurisdicción de la "Inquisición limeña" se extendía hasta las audiencias de Charcas, Chile y Quito, que en ocasiones actuaban con gran autonomía, después de que en 1610 se crease un nuevo distrito con sede en Cartagena.

En un comienzo, su acción se centró en la población blanca, quedando -por lo tanto- excluidos de sus pesquisas los indígenas, que constituían la parte mayor de la población. La misión primordial de la Inquisición era combatir la herejía pero pronto sus atribuciones se ampliaron a la persecución de la blasfemia, la bigamia o la hechicería. Así, desde el primer momento, los procesos por herejía representaron en el tribunal limeño una pequeña parte del total de causas. Dentro de los condenados por luteranismo fue significativo el número de los extranjeros, incluyendo a algunos corsarios ingleses, entre ellos un sobrino de Francis Drake, tres de los cuales acabaron en la hoguera. Pero el mayor número de condenas a la última pena se dio entre los judaizantes, en su mayor parte portugueses. Solo un natural de Lima fue condenado a la hoguera: el bachiller Juan Bautista del Castillo, por proposiciones contra la fe. El mayor número de causas -blasfemia y delitos relacionados con la sexualidad- perseguía mantener el orden de valores y la moralidad establecidos y se saldaban con la reconciliación y pequeñas penas espirituales.

A partir de 1620 la actuación del tribunal se redujo notablemente, con la excepción del proceso a los judaizantes portugueses de 1639, once de los cuales fueron quemados.

En el tan solo se celebró un auto público de fe, en 1736, y en él se dictó la última sentencia de muerte, recaída contra la judaizante María Francisca Ana de Castro.

El último "autillo de fe" se celebró el 17 de julio de 1806. En los tiempos finales se incorporaron a los tipos delictivos algún caso de pertenencia a la francmasonería y lectura de libros prohibidos. En 1813, el Tribunal de la Inquisición fue abolido por las Cortes de Cádiz y la sede limeña fue objeto de saqueo. Todavía fue restablecido tras la llegada de Fernando VII al poder, pero su existencia fue más que nada testimonial hasta su definitiva supresión en 1820.

Este rígido y severo tribunal, cuya jurisdicción se extendía a los territorios de Perú, Bolivia, Chile, Uruguay, Paraguay y Argentina, envió a la hoguera en sus más de doscientos años de existencia a treinta y dos personas, de las que veintitrés lo fueron tras ser condenadas por judaizantes, seis como herejes protestantes —todos ellos extranjeros—, dos por delito de proposiciones y uno por alumbrado. Todos eran blancos y solo uno criollo. Además, el tribunal sentenció a unas 1474 personas a penas diversas.

La "educación virreinal" estuvo sometida a los moldes europeos y se caracterizó por el memorismo, la religiosidad, la rigurosidad y el clasicismo. En ella influenció y desempeñó gran papel la Iglesia a través de sus órdenes religiosas, destacando en esta labor los jesuitas.
La implantación de la educación siguió en orden inverso al de la educación actual, es decir, primero se implantó la educación superior, después el grado intermedio y, por último, la educación elemental.

La educación básica se dio a través de las escuelas conventuales, parroquiales y las escuelas misionales. Allí se enseñaba a leer a los niños, escribir, cantar, así como los preceptos básicos. Las mujeres estuvieron casi marginadas del proceso educativo. También existían colegios menores que eran dirigidos a párrocos e indígenas. Los objetivos eran enseñar a leer, escribir, además, a catequizar.

La educación intermedia en el Virreinato del Perú se dio en los colegios mayores y de caciques; estos asumían una mezcla de lo que hoy se conoce como educación secundaria o intermedia.
Los colegios mayores cumplían una suerte de función auxiliar con determinadas universidades, como el caso de los colegios San Felipe y San Martín, que servían de internado para los alumnos de la Universidad de San Marcos.

Entre los principales colegios mayores se puede mencionar los siguientes:

Los colegios de caciques como el Colegio San Francisco de Borja en el Cusco, se implementaron, entre otros motivos, como parte de las medidas de extirpación de idólatras, a fin de adoctrinar a caciques e hijos de caciques en la doctrina católica, en la gramática castellana, en el latín, en los cánticos religiosos, etc., y que ellos, a su vez influyan sobre las poblaciones indígenas aún no asimilados al catolicismo. Fueron notables los colegios el príncipe de Lima y San Borja del Cuzco.

Además de estos dos tipos de colegios, existieron en la colonia los seminarios, que formaban a los futuros sacerdotes. Entre ellos se cuenta el de Santo Toribio de Mogrovejo (Lima), San Antonio Abad (Cuzco), San Cristóbal (Huamanga), San Jerónimo (Arequipa), San Marcelo y San Carlos (Trujillo).

La enseñanza propiamente superior se brindaba en las universidades. La enseñanza universitaria en el Perú se inauguró en 1551 con la fundación de la Universidad Mayor de San Marcos en Lima, por obra de los dominicos, la fue la institución de educación superior más antigua del continente americano y la primera universidad de América que fue oficial y solemnemente constituida, es decir, con todas las formalidades reales y canónicas exigidas en la época.

Otras importantes universidades fundadas en el virreinato fueron:

Contribuyeron a la educación, como a la difusión de la cultura en el "virreinato peruano", la instalación de la imprenta, en Lima, en 1581, a cargo de "Antonio Ricardo". En 1583, previas licencias respectivas, se publicó el primer libro, Doctrina cristiana y catecismo para la instrucción de los indios, escrito en tres idiomas: español, quechua y aimara (consagrado como el primero de su género en América). Otras publicaciones aparecieron en 1594, en tiempos del virrey García Hurtado de Mendoza, con motivo de la captura del corsario Hawkins.

Los inicios fueron restringidos pues solo se podía imprimir con el permiso y conocimiento de La Corona. Las obras trataban generalmente sobre temas religiosos y gramática quechua. En el la imprenta aumenta su producción y se imprimen libros de interés médico y crónicas históricas; pero cobraría importancia años después con el ingreso del periodismo.

El periodismo propiamente dicho, hace su aparición en la segunda mitad del siglo XVII, con "La Gaceta de Lima", que apareció en 1744, su finalidad informativa fue de carácter local, sin proyecciones a mayor ámbito virreinal y solo se publicó hasta 1777.
Pero el primer diario, en toda su extensión de la palabra, lo fundó un joven de veintiséis años llamado Jaime Bauzate y Meza en 1790; se llamó "El Diario de Lima, Erudito y Comercial", el cual insertaba en sus páginas variadas noticias, informaciones y avisos (considerado la primera publicación del continente). Al año siguiente, en 1791, se fundó el periódico más importante en su jerarquía intelectual, cultural y patriótica, El "Mercurio Peruano", auspiciado por La Sociedad de Amantes del País y gran difusor de la Ilustración. Le siguen "El Peruano", "El Satélite del Peruano", "La Gaceta del Gobierno de Lima", "El Peruano Liberal", "El Verdadero Peruano", "El Argos Constitucional", "El Investigador"; que fueron los periódicos que circularon casi al terminar el y comienzos del siglo XVIII; todos ellos difundieron las ideas liberales de la Ilustración, convirtiéndose en los voceros de la actividad independiente.

El arte durante los primeros años virreinales fue exclusividad de los religiosos y su uso tuvo un fin práctico, principalmente en el adoctrinamiento.
La ciudad de Lima jugó un rol preponderante en el desarrollo del arte en el virreinato del Perú. Su rápido crecimiento urbano, la acumulación de riqueza por parte de los encomenderos y la construcción de templos e iglesias fueron motivos para la demanda de pinturas y esculturas de las principales ciudades de los reinos españoles. Especial preferencia se tuvo por las obras provenientes de Flandes e Italia, aunque las obras sevillanas y andaluzas tuvieron igualmente gran demanda.

Lima, como centro político del más importante virreinato durante el siglo XVI, fue plaza importante para destacados artistas que no dudaron en venir y ofrecer su arte a la Iglesia.
Destacan Angelino Medoro, Bernardo Bitti, Mateo Pérez de Alesio, entre otros.
Otro rasgo importante en la evolución de las artes durante la colonia lo constituye la exquisitez de la arquitectura religiosa. Los templos fueron encomendados a alarifes que dominaban las técnicas de la edificación en piedra y barro, por lo que erigieron obras de buena factura, muy superior a las realizadas en otras partes del continente.

En el interior del virreinato la situación no fue diferente. En Cuzco, Arequipa, Cajamarca, Huamanga, Puno y Trujillo hubo una clara tendencia hacia la búsqueda de lenguajes propios, basados en la utilización de elementos locales. La utilización del sillar en Arequipa o la Piedra en el Cuzco es muestra clara de la adaptación del arte europeo y su transformación para el uso local.

El barroco dominó casi por dos siglos las artes en el Perú e impuso su sello en la pintura, escultura, arquitectura, música y literatura.
El se caracterizó por la llegada de nuevas tendencias procedentes de Francia, Austria y Alemania. Las artes ya no fueron exclusividad de los religiosos, por el contrario, fueron los civiles y la corte los principales compradores de estas tendencias. Uno de estos estilos fue el rococó. Impulsado por los reyes borbónicos, este estilo manifiesta un gusto exquisito y refinado, mostrándose principalmente en la pintura y la arquitectura. Destaca la torre de la catedral de Santo Domingo, bello ejemplo de rococó en el Perú y atribuida al diseño del mismo virrey Manuel Amat y Juniet.

Por otro lado, los indígenas fueron apropiándose poco a poco del lenguaje artístico traído por los españoles. Otros, los más hábiles, lograron plasmar sus creencias en pinturas representativas de la Sagrada Familia, superponiendo para ello elementos andinos sobre figuras sagradas.

En la etapa inicial del virreinato la pintura recibió, aparte de la evidente influencia española, una determinada influencia italiana, debido a la llegada de muchos artistas de ese país al Perú. El primer italiano en llegar fue el jesuita Bernardo Bitti, quien desde 1575, difundió su obra por todo el virreinato, a pesar de que su taller se encontraba en Lima. Con la llegada de Bitti se produce la época de mayor auge de la influencia del renacimiento italiano en el virreinato. Junto al maestro jesuita Bernardo Bitti destacan, dentro de la corriente italiana llegada al Perú, Mateo Pérez de Alesio y Angelino Medoro.

Los primeros síntomas de las nuevas corrientes naturalistas barrocas llegaron al virreinato peruano con las pinturas encargadas en 1608 por el provincial de la Orden de Santo Domingo a los sevillanos Miguel Güelles y Domingo Carro para el convento de Nuestra Señora del Rosario o de Santo Domingo de Lima. La serie, dedicada a la vida de santo Domingo de Guzmán, debía constar de cuarenta y un lienzos de los que se conservan treinta y seis. Aunque desiguales de factura, se advierte en ellos una combinación de idealismo aún manierista e incipiente naturalismo muy característica de la pintura sevillana del momento y que iba a serlo también de la pintura local del siglo XVII. En este siglo la proliferación de aristas españoles propició la apertura de varios talleres no solo en Lima, sino también en las principales ciudades del virreinato peruano. Estos talleres tuvieron en Zurbarán (artista español, 1598-1664) uno de sus principales referentes. Muchos de sus cuadros fueron copiados o sirvieron de molde para nuevas producciones. De igual manera, algunas de sus obras llegaron al Perú y fueron motivo de orgullo y satisfacción para la orden religiosa que lo había encargado (En Lima algunas de sus obras se pueden apreciar en la iglesia de la Buena Muerte).

En el siglo XVII, surgió una pintura mestiza, cuya máxima expresión sin duda se dio en el Cuzco; convirtiéndose así en uno de los referentes pictóricos más importantes del virreinato. La presencia de Bernardo Bitti (1583-1585 y 1596-1598) en el Cuzco tuvo un gran impacto en la plástica cusqueña. Sin embargo, a pesar de que el "movimiento italiano" fue base para muchas de las obras producidas en esta ciudad, lo cierto es que se empezó a dejar elementos y a incorporarse otros propios de la región. En otras palabras, se desarrolló con los años una personalidad y lenguaje diferenciado que sin duda reflejan la personalidad de los pintores (la gran mayoría andinos y mestizos) y también cual era su base de inspiración (fue Rubens el artista predilecto por los talleres cusqueños), dando así lugar al estilo denominado “Escuela cuzqueña de pintura“; que se caracteriza por el colorido brillante y profusa riqueza de los retratos y marcos. Sus principales representantes fueron: Diego Quispe Tito, Basilio de Santa Cruz Pumacallao, Juan Espinoza de los Monteros, Marcos Zapata, Basilio Pacheco; aunque la mayoría de los obras de esta escuela es de artistas anónimos fueron los verdaderos impulsores de la corriente cusqueña pues a su trabajo le añadieron los elementos propios de la cultura local.

Durante el siglo XVIII, Lima continuó produciendo pinturas barrocas de gran influencia hispana. Sin embargo el arte ya no fue exclusividad de la iglesia. La corte virreinal y la nobleza tuvieron acceso a la pintura a través de los retratos. Estas pinturas eran más festivas y con un lenguaje pictórico mucho más profuso que el del siglo anterior. Las pinturas de Cristóbal de Lozano y Cristóbal de Aguilar son las más afamadas, pues retrataron a los virreyes más importantes del siglo de las luces.

La arquitectura virreinal alcanzó su máxima expresión en la edificación de iglesias, claustros, casas y mansiones señoriales, y en menor medida fortalezas y cuarteles. Su desarrollo fue incentivado fundamentalmente por la actividad religiosa, la cual construyó catedrales, claustros y conventos urbanos y rurales, dispersos por toda su geografía. La mayoría de las iglesias de fines del poseían planta gótico-isabelina con nave alargada y separada por presbiterio o capilla mayor por un gran arco denominado toral. Sin embargo, son pocos los ejemplos de arquitectura del siglo XVI. Algunas casas-patio de Lima y Cuzco, y ciertas iglesias en provincia son la única muestra de las construcciones de aquella época. Del destacan la casa de Jerónimo de Aliaga en Lima, La Merced en Ayacucho, la Iglesia de San Jerónimo en Cuzco y la Asunción en Juli, Puno.

El estuvo marcado por la llegada del barroco. Este estilo arribó al Perú en un momento de gran madurez artística de los alarifes afincados en el Perú. La reinterpretación del estilo y su adaptación al medio local hicieron de la arquitectura virreinal peruana una expresión nueva y original del barroco americano. Mientras el barroco se afianzaba, en el Perú hubo un cambio en la construcción y diseño de las naves. Las iglesias dejarían las plantas isabelinas y se adaptaron a la cruz latina con bóveda de cañón y cúpulas en el crucero. Son ejemplo del barroco San Francisco el viejo, iglesia de las Trinitarias, iglesia de La Merced, la Portada del Perdón de la Catedral de Lima, Santo Domingo, San Francisco, Santa Catalina en Cuzco, etc. A este estilo también pertenece el Palacio de Torre Tagle. Otro estilo que tuvo mucha aceptación en el Perú virreinal fue el churrigueresco, ejemplos de esto lo constituyen los templos de San Agustín y San Marcelo en Lima así como los retablos en pan de oro de muchas de las iglesias virreinales del Perú.

En la segunda mitad del aparece el rococó por influencia francesa, en el virreinato; dejando ejemplos de su estilo, la iglesia de las nazarenas y la Quinta Presa en Lima; la Casa del Almirante en Cuzco, etc. Al final del surge el estilo arquitectónico neoclásico que tuvo su inspiración en los moldes de la Grecia antigua y la roma imperial. Corresponde a este estilo los retablos de la Catedral de Lima, la fachada de la iglesia de San Pedro, el altar mayor de la iglesia de San Francisco, etc.

En las ciudades, la vivienda tuvo una fuerte influencia peninsular, especialmente andaluza. Fueron casas de uno o dos pisos, con un zaguán en el ingreso. Usualmente, este zaguán permanecía abierto todo el día pues a él llegaban los vendedores ambulantes o las visitas. Un patio dominaba el ingreso rodeado de los dormitorios y habitaciones principales. En el primer piso se encontraba la sala que usualmente conectaba a un segundo patio y finalmente a la cocina. Muchas casas en Lima tuvieron huertas en las que cultivaban productos de pan llevar. Las casas de dos pisos tuvieron usualmente un balcón cerrado por donde se podía observar la calle. En el y XVII estos balcones poseían celosías, a fines del XVIII y principios del XIX se construyeron bajo los cánones del neoclasicismo y del estilo imperio, imponiéndose el uso de ventanas de guillotina, como se puede apreciar en la Casa de Osambela en Lima. Los balcones de Lima le confirieron a esa ciudad una personalidad propia, ya que en ninguna ciudad americana existieron tantos balcones como en la capital del Virreinato del Perú.

La escultura, al igual que todas las artes, fue introducida al virreinato peruano por la iglesia. La escultura virreinal produjo obras maestras, tanto por la delicadeza y la minuciosidad en los detalles, como por la magnífica expresión del conjunto. Se esculpieron, mayormente, imágenes religiosas, para embellecer los altares, en los que predominaba el dorado y la policroma; igualmente, otras estatuas de santos, como aquellas que adornan las fachadas de los templos, a la vez de altares, púlpitos y confesionarios. En todos los casos se empleó mayormente, la madera y excepcionalmente la piedra. La presencia de maestros españoles durante el y principios del XVII consolidó a Lima como importante fuente de producción escultórica.

Entre los más importantes escultores del virreinato figuran Juan Martínez de Arrona, excelente ebanista especializado en cajonería religiosa. Su obra más importante es la Cajonería de la Catedral (1608) realizada bajo los cánones del renacimiento pues debía armonizar con el estilo de Francisco Becerra, alarife de la catedral. Otro importante escultor fue Pedro de Noguera, autor de la Sillería de la Catedral (1632), acaso la obra escultórica más bella de Lima construida en el siglo XVII. De los talleres del andaluz Juan Martinez Montañés (1568-1649) destaca el retablo del Monasterio de la Concepción (actualmente se encuentra en la Catedral de Lima). Este gran retablo describe en sus relieves la vida San Juan Bautista y fue enviado, desde Sevilla, durante quince años a la Ciudad de los Reyes (1607-1622).
Otra obra importante es la escultura de Melchor Caffa titulada "El tránsito de Santa Rosa" (1699). De origen maltés, Caffa se educó en Roma, por lo que la obra en honor a la santa peruana posee bastante parecido con la Santa Teresa de Jesús de Bernini.

En el siglo XVII, ocupa un lugar especial la obra del mestizo Baltazar Gavilán. Con un manejo exquisito del barroco, sus obras imprimen un realismo sin precedentes en la plástica peruana. Destacan La dolorosa realizada para el convento de San Francisco y La Muerte, para la iglesia de San Agustín. De 1.95 m, esta escultura representa el fin de la vida (esqueleto con un arco y flecha en la mano) y según una tradición de Ricardo Palma fue el mismo Gavilán víctima de esta obra, pues, cuenta la leyenda, que tras una pesadilla el autor se levantó y a media luz se encontró con la horrible figura de "La muerte", muriendo de la impresión.

Las primeras manifestaciones literarias del Perú virreinal recibieron marcada influencia renacentista e italiana, expresada en los depurados modelos grecolatinos en prosa y verso (gusto aristocrático). Luego, el florecimiento de la literatura española entre los siglos XVI y XVII, el llamado siglo de oro, sentaron su influencia sobre las letras peruanas, pero sus características, al fusionarse con el espíritu del Perú virreinal, dieron resultados que prestigian a la literatura mestiza.

Los principales representantes fueron:

Las representaciones escénicas o teatrales surgieron a comienzos del virreinato. Fueron los jesuitas, hacia el año de 1568, los primeros en inaugurar representaciones al aire libre en la plazuela de San Pedro (Lima). Estas funciones se hacían en las tardes; pero después, se programaron en horario nocturno.

Es así que a inicios del virreinato, las primeras presentaciones teatrales se daban en los atrios de las iglesias, con el público en la plaza frente del templo, con el transcurso de los años, las presentaciones eran sobre tabloides de madera ubicados en el centro de la plaza, finalmente, ya cuando el teatro entra en apogeo, las presentaciones teatrales se daban en coliseos, como el denominado "coliseo de las comedias de Lima" (las comedias gozaban de la predilección del público antes que el drama). El teatro virreinal principalmente en la ciudad de los Reyes (Lima) ya se había beneficiado con mejoras en infraestructura hasta el siglo XVIII, desafortunadamente el terremoto de 1746 destruyó el Teatro principal de la ciudad, Inmediatamente fue reconstruido por el dramaturgo e icono de la Ilustración y el pensamiento intelectual rebelde, Pablo de Olavide, lo que originó un conflicto entre la iglesia y la administración virreinal porque los principales templos de Lima demandaban reparaciones, en ese sentido acusaban de gasto impío aquella reconstrucción del teatro, como era lógico el limeño Pablo de Olavide fue señalado responsable, entonces deshonrado Olavide viaja a España y es allí donde reforma la escena teatral con su espíritu rebelde.
El Teatro Principal de Lima, hoy llamado Teatro Segura aún existe.

Además de Olavide, logró celebridad como dramaturgo el intelectual Pedro de Peralta Barnueva, quien compuso obras que constituyen la representación peruana en el teatro hispanoamericano, como el drama “triunfo de amor y poder”, y la comedia “Afectos vencen fuerzas”
Asimismo, se destaca el drama incaico, compuesto en quechua, denominado Ollantay, aparecido en el siglo XVIII, donde el párroco Pedro Valdés, quien recogió la leyenda incaica, y la adoptó con mentalidad europea para su puesta en el teatro.

Se destacó en el a una gran actriz, que se convirtió en un antecedente de las grandes divas que proliferaron en el siguiente siglo: Micaela Villegas y Hurtado (1748-1819), más conocida como La Perricholi, considerada la reina de los escenarios limeños. Fue y sigue siendo fuente de inspiración para una vasta producción intelectual que abarca géneros diversos de obras poéticas, dramáticas, musicales, cinematográficas y de las artes plásticas.

Durante el virreinato, el ejercicio de la oratoria estuvo circunscrito a la oratoria de carácter religioso y sacramental. En este aspecto destacaron los jesuitas por sus sermones dominicales o en las grandes festividades también se cultivó esta actividad en la enseñanza, especialmente en los colegios máximos y, preferentemente, en la cátedra universitaria.

El conocimiento médico durante el virreinato fue rudimentario y empírico. A pesar de enseñarse en las universidades, la medicina se restringió a aminorar las dolencias que no causaban muerte, como el caso de un resfrío o torceduras de huesos. Cuando el enfermo se agravaba el médico ya no tenía mucho por hacer pues no poseía la técnica ni los conocimientos necesarios para curar enfermedades como el cáncer, hidropesía, apoplejía, "alfombrilla" o tercianas, muy comunes y estudiadas durante el virreinato.

Fue común que los barberos, entre sus muchas actividades, se dedicaran a la práctica empírica de la medicina. Los escritos indican que fueron especialistas en sacar muelas y en preparar ungüentos y "parches" para los huesos. Barbero y médico empírico fue San Martín de Porres antes de consagrarse hermano lego dominico.

Por decisión de la Corona española, la ciudad de Lima, fundada originalmente con el nombre de "Ciudad de los Reyes", fue la capital y el centro político y administrativo del "Virreinato del Perú". El comercio de la zona estaba concentrado en el puerto del Callao al cual llegaban todos los navíos provenientes de Panamá teniendo una suerte de monopolio en el comercio regional, esto provocó el asedio de los corsarios, el más famoso de ellos fue Francis Drake. Para evitar estas invasiones el virrey Melchor Navarra y Rocafull, Duque de la Palata mandó a construir las célebres murallas limeñas.

La riqueza encontrada y extraída del territorio del antiguo Imperio inca, además de los yacimientos minerales de Potosí y Charcas, dio la posibilidad de una vida social intensa y llena de ostentosos dispendios .

En Lima, la "tres veces coronada ciudad", se fue creando un boato, una magnificencia, una opulencia y una vida cortesana de un nivel al que llegaban escasas capitales europeas.

La autoridad del virrey, como representante del rey era particularmente importante, ya que este destino suponía un ascenso político y social y la culminación de una carrera en la administración indiana.

Las llegadas a Lima de los nuevos virreyes eran especialmente fastuosas. Para la ocasión, "se adoquinaban las calles con barras de plata" desde las puertas de la ciudad capital hasta el Palacio del Virrey. A todo lo largo de esta misma vía, se levantaban arcos al estilo del "Imperio romano", adornados con pinturas y esculturas. Además, el virrey disponía para su persona de un cuerpo de protección y escolta, la "Compañía de Gentiles hombres, Lanzas y Arcabuces".

Bajo el gobierno del último virrey José de la Serna la ciudad del Cuzco se convirtió en la capital del Virreinato del Perú, estableciéndose allí el 31 de diciembre de 1821, y trasladando la sede del gobierno virreinal al Cuzco el 30 de enero de 1822 hasta finalizar el dominio español en el año 1824 tras la capitulación de sus ejércitos en la Batalla de Ayacucho y el traspaso de poderes por el virrey interino y último representante de la Corona, Pío de Tristán y Moscoso.






</doc>
<doc id="34748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34748" title="Historia de la filosofía occidental">
Historia de la filosofía occidental

La historia de la filosofía occidental es la historia de la tradición filosófica en Occidente, en contraste con la historia de la filosofía oriental, que se desarrolló de manera relativamente independiente. Se remonta más de 2500 años a la Antigua Grecia y se la puede dividir en cinco grandes períodos: filosofía antigua, filosofía medieval, filosofía renacentista, filosofía moderna y filosofía contemporánea, que se corresponden con la periodización convencional de la historia universal en Edad Antigua, Edad Media, Edad Moderna, Renacimiento y Edad Contemporánea.





</doc>
<doc id="34749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34749" title="Fenogenética">
Fenogenética

La fenogenética es la parte de la genética que estudia los procesos que producen un determinado fenotipo a partir del genotipo durante el proceso ontogenético. Es decir, como en el desarrollo de un individuo (ontogénesis), la carga genética de un individuo (genotipo) se expresa de una u otra manera (fenotipo).


</doc>
<doc id="34750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34750" title="Ban">
Ban

En la jerga informática, se llama ban o baneo (banear) a una restricción; ya sea total, parcial, temporal o permanente, de un usuario dentro de un sistema informático, generalmente una red. Al igual que muchos otros términos de la jerga informática, "ban" proviene del inglés y significa "prohibición". Las palabras correctas en español a esta acción serían "bloquear", "suspender", "prohibir", "restringir", "cancelar" como sucede en otros entornos, por ejemplo "le han cancelado la licencia de conducir".

En Internet, este tipo de medidas son comunes en casi todo tipo de sistema donde ocurre una interacción entre múltiples usuarios, como canales de conversación, foros y juegos multijugador.

En Internet la restricción suele basarse en la dirección IP de los usuarios, ya que es el único método seguro y práctico de identificación de los mismos. Estas restricciones consisten en bloquear el acceso de dicha IP a determinadas acciones dentro del servidor. Por ejemplo, en la Wikipedia, un bloqueo evita modificar la información pero no acceder a la misma, en otros servidores, puede realizarse un bloqueo general. Sin embargo, el bloqueo no está exento de polémica, ya que gran parte de los operadores que ofrecen acceso a Internet proporcionan direcciones IPs dinámicas, es decir que van cambiando para cada usuario, lo cual significa que el bloqueo de dicha IP puede afectar a otros usuarios distintos a los cuales iba dirigido en un primer momento el bloqueo.

Además de restricciones por IP, se realizan restricciones por nombre de usuario o por cuentas si el propietario de una cuenta en determinado sistema está violando las condiciones del servicio o código de conducta.
También se aplica a algunos procedimientos que realizan los buscadores cuando se encuentran con documentos web que contienen información falaz capaz de distorsionar los posicionamientos o rankings en las búsquedas. Por ejemplo, el uso de "texto invisible" puede ser motivo de bloqueos por parte de algunos buscadores a ese determinado documento al igual que la repetición indiscriminada del mismo término en el metatag "keyword" (que será considerado "spam"). De esa manera, el autor de esa web habrá conseguido el efecto contrario al deseado: no solo no se ubicará en la mejor posición, sino que se tornará invisible a determinados buscadores.

Gran parte de los bloqueos por IP pueden saltarse arbitrariamente utilizando Proxy(s), es decir, dispositivos intermedios o que actúan como intermediarios al solicitar la información al servidor. Esto es, si el usuario A quiere acceder a la información del usuario C, utilizará como intermediario un usuario B, que será el que realice la petición de información y la envíe al usuario A o en caso contrario envíe información, esto evitará que el usuario A sea detectado. 

Es preferible no utilizar proxy(s) abiertos, ya que la gran mayoría son detectados y bloqueados por Clientes de correo y otros servicios. También es recomendable que los Proxy(s) utilizados sean de confianza y que preferentemente utilicen conexiones cifradas SSL para aumentar la privacidad.



</doc>
<doc id="34755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34755" title="Nueva Delhi">
Nueva Delhi

Nueva Delhi (en hindi: नई दिल्ली "Naī Dillī" en panyabí: ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, en urdu: نئی دلی, y en inglés: New Delhi) es la capital de la República de la India y sede del poder ejecutivo, legislativo y judicial de su Gobierno . Está situada en la metrópolis de Delhi y es uno de sus nueve distritos.

La ciudad fue fundada el 15 de diciembre de 1911, por el Jorge V, durante el Durbar de Delhi de ese año, cuando se colocó la piedra fundamental y se anunció el traslado de la capital del Raj desde Calcuta. Se concibió como una urbe planificada cuyo diseño estuvo a cargo de dos de los principales arquitectos británicos del siglo XX; Edwin Lutyens y Herbert Baker. La nueva capital fue denomiada Nueva Delhi en 1927 e inaugurada el 13 de febrero de 1931 por lord Irwin, virrey del Raj británico.
Nueva Delhi cuenta con dos sitios declarados Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO: la tumba de Humayun y el complejo de Qutb.

La metrópolis es la ciudad más poblada de la India y la quinta del mundo, con 18.980.000 habitantes.Es, además, la mayor extensión urbana del país, con un área total de 1482 kilómetros cuadrados.

La ciudad de Nueva Delhi también es conocida por sus amplias y arboladas avenidas y es el hogar de numerosas instituciones nacionales, museos y monumentos.

Nueva Delhi fue establecida al sur de la ciudad vieja, que fue construida por el emperador mogol Shah Jahan. Sin embargo Nueva Delhi recubre el sitio de siete ciudades antiguas y por lo tanto incluye muchos monumentos históricos como el Jantar Mantar, la Tumba de Humayun, Qila Rai Pithora y los Jardines Lodhi.

Calcuta fue la capital de la India hasta diciembre de 1911. Sin embargo Delhi había servido como el centro político y financiero de varios imperios de la antigüedad y del sultanato de Delhi, en especial del Imperio mogol desde 1649 hasta 1857.
Durante el año 1900 se hizo una propuesta a la administración británica para desplazar la capital desde Calcuta a Delhi.
A diferencia de Calcuta, que se encuentra en la costa oriental, Nueva Delhi se encuentra en el norte y el gobierno de la India británica consideró que sería más fácil de administrar el país desde ella.

El 12 de diciembre de 1911, durante el Durbar de Delhi, Jorge V el entonces emperador de la India, junto con la reina María, su consorte, hizo el anuncio que la capital del Raj iba a ser desplazada de Calcuta a Delhi, al tiempo que sienta la primera piedra de la residencia del virrey en el Coronation Park.

Gran parte de la ciudad fue planeada y construida por Edwin Lutyens y Herbert Baker, los dos principales arquitectos británicos del siglo XX.
Lutyens visitó Delhi por primera vez en 1912 y la construcción se inició realmente después de la Primera Guerra Mundial y se terminó en 1931, fue inaugurada el 13 de febrero de 1931 por lord Irwin.
Lutyens expuso el área administrativa central de la ciudad como un testimonio de las aspiraciones imperiales del Reino Unido .

Nueva Delhi es una de las capitales del mundo con más historia y dos de sus monumentos, el Qutab Minar y la tumba de Humayun, han sido declarados Patrimonio de la Humanidad. La ciudad ofrece múltiples lugares de interés que incluyen el Rashtrapati Bhavan, antigua residencia de los virreyes británicos y actual palacio presidencial; la Puerta de la India, memorial erigido en honor de los soldados fallecidos durante diversas guerras; la tumba de Humayun, de la que se dice que es la precursora del conocido Taj Mahal de Agra; el Raj Ghat o memorial de Mahatma Gandhi; o los restos de la antigua ciudad de Purana Quila.

El Territorio Capital Nacional de Nueva Delhi tiene un área total de 1483 km². Está situado entre la llanura Indo-Gangética y los montes Aravalis. La mayor parte del territorio está situado en la orilla oeste del río Yamuna. La ciudad está situada a una altitud entre los 213 y los 305 metros sobre el nivel del mar. Está situada en la zona norte del país y limita con los estados de Uttar Pradesh y Haryana.

El clima es monzónico característico del sureste asiático aunque algo más seco y del tipo subtropical subhúmedo (Cwa o Cwg). Tiene una estación húmeda, el verano, desde finales de junio hasta finales de septiembre y una seca más larga que dura el resto del año. Los meses más lluviosos son julio y agosto, el resto del año las lluvias son escasas y ocasionales con abundantes días de sol con nieblas y humos procedentes de la contaminación atmosférica. Las nevadas son escasas y muy raras. Las temperaturas son suaves en invierno aunque contrastadas entre el día y la noche al no haber apenas nubosidad. Las temperaturas más altas se dan en los meses de primavera, al no haber apenas precipitaciones (abril, mayo y junio) superando casi todos los días los 37 °C pudiendo rozar los 45 °C. El verano es cálido aunque no tanto como la primavera, el otoño como el invierno es más suave.

De acuerdo con el censo de 2011 Nueva Delhi tiene una población de 249 998 habitantes. El mismo censo da para el Territorio Nacional Capitalino de Delhi, del cual Nueva Delhi forma parte, una población de 14,1 millones convirtiéndola en la segunda área metropolitana más grande de la India después de Bombay. En aquel momento había una media de 821 mujeres por cada mil hombres y un alfabetismo es de 81,82 %.

El hinduismo es la religión del 86,8% de la población de Nueva Delhi. También hay grandes comunidades de musulmanes (6,3%), cuya mezquita principal de la capital es Jama Masjid, los sijs (2,4%), caracterizados por ser una religión relativamente joven donde el ejercicio de ésta se resumen en la palabra hospitalidad, ofrecen sus depedencias Gurdwara Bangla Sahib, una de las principales en la capital, para acoger aquellos quienes necesiten cobijo. Después están los jainistas (1,1%) y cristianos (0,9%) en Delhi. Otras minorías incluyen los parsis, budistas y los judíos.
Los principales idiomas hablados en Nueva Delhi son el hindi y el panyabí, junto con el inglés.

La condición de capital de Nueva Delhi ha ampliado la importancia de acontecimientos y festividades nacionales. Acontecimientos como el Día de la República, Día de la Independencia y "Gandhi Jayanti" (cumpleaños de Gandhi) se celebran con gran entusiasmo en Nueva Delhi y el resto de la India. En el día de la independencia de India (el 15 de agosto) el primer ministro de India se dirige a la nación desde la Fortaleza Roja.
La mayoría de ciudadanos de Nueva Delhi celebran el día volando cometas, que son consideradas un símbolo de libertad. El Desfile del día de la República es un gran desfile cultural y militar que muestra la diversidad cultural y militar de India.

Entre los festivales religiosos se incluye el Diwali (Festival de las Luces), Durga puya, Holi, Lohri, Maha Shivaratri, Eid ul-Fitr, Eid ul-Adha y Buddha Jayanti. El Festival Qutub es un evento cultural nocturno durante el cual actúan músicos y bailarines de toda India, con el Qutub Minar como fondo. Otros eventos como el Festival de cometas voladoras, el International Mango Festival y "Vasant Panchami" (Festival de la primavera) tienen lugar de forma anual en Deli.

Nueva Delhi ha sido la sede de los Juegos Asiáticos de 1951 y 1982, y ha presentado su candidatura para albergarlos en 2019. También albergó los Juegos de la Mancomunidad de 2010.

Desde 2005 se celebra anualmente una media maratón.

Las principales instalaciones deportivas de la ciudad son el Estadio Jawaharlal Nehru, el cuarto estadio con mayor capacidad del país; el Estadio Ambedkar, el Indira Gandhi Arena, el Estadio Nacional Dhyan Chand, sede de los primeros Juegos Asiáticos en 1951, y el Siri Fort Sports Complex.

Connaught Place, uno de los más grandes centros comerciales y financieros del norte de la India se encuentra en la parte norte de Nueva Delhi. El gobierno y sector cuasi gubernamental son los principales empleadores en la ciudad. El sector de servicios en la ciudad se ha ampliado debido en parte a la gran cantidad de personal cualificado de habla inglesa, que ha atraído a muchas empresas multinacionales. Las industrias clave de servicios incluyen tecnología de la información, telecomunicaciones, hoteles, bancos, medios de comunicación y el turismo.

El informe mundial de la riqueza en 2011 clasifica la actividad económica de la ciudad en el puesto 39, pero en general la capital se ubicó en el 37, por encima de ciudades como Yakarta y Johannesburgo.

El gobierno de la capital nacional no da ninguna cifra económica específicamente para Nueva Delhi, pero publica un informe oficial económico anual sobre la metrópoli de Delhi. Según el "Economic Survey of Delhi", la metrópoli cuenta con un producto interno (SDP) de 83 085 millones de rupias (para el año 2004-05) y un ingreso per cápita de 53 976 rupias ($ 1 200). En el año 2008-09 Nueva Delhi tenía un ingreso per cápita de ₹ 16 886 ($ 2 595). Creció un 16,2 % hasta alcanzar los ₹ 35 814 ($ 3 018) en 2009-10.
El ingreso per cápita de Nueva Deli (en PPA) en el año fiscal 2009-10 era de 6 860 dólares, convirtiéndose en una de las ciudades más ricas de la India. El sector terciario aporta el 78,4 % del producto interno bruto de Delhi, seguido de los sectores secundario y primario con un 20,2 % y un 1,4 % respectivamente.
El producto estatal bruto (GSDP) de Deli a precios corrientes para el año 2011-12 se ha estimado en 3,13 millones de rupias, que supone un incremento del 18,7 por ciento con respecto al ejercicio anterior.

La capital nacional de India, Nueva Delhi está administrado conjuntamente por el gobierno federal de la India y el Gobierno local de Delhi, es también la capital de la NCT de Delhi.
A partir de 2005, la estructura de gobierno de la Nueva Delhi el Ayuntamiento incluye un presidente, tres miembros de la Asamblea Legislativa de Nueva Delhi, dos miembros designados por el Ministro Principal del Territorio de la Capital Nacional de Delhi (NCT) y cinco miembros designados por el gobierno central.
El jefe de Estado de Delhi es el Teniente Gobernador del Union Territory of Delhi, nombrado por el presidente de la India con el asesoramiento de la Administración central y el puesto es en gran parte ceremonial, como el Primer Ministro del "Union Territory of Delhi" es el jefe de gobierno y está investido de la mayor parte de los poderes ejecutivos. De acuerdo con la Constitución de la India, si una ley aprobada por la asamblea legislativa de Nueva Delhi es incompatible con cualquier ley aprobada por el Parlamento de la India, la ley promulgada por el parlamento prevalece sobre la ley aprobada por la asamblea.
Nueva Delhi está regido por un gobierno municipal, conocido como el Consejo Municipal de Nueva Delhi (NDMC). Otras áreas urbanas de la metrópoli de Delhi son administradas por la Corporación Municipal de Delhi (MCD). Sin embargo, toda la metrópolis de Deli se conoce comúnmente como Nueva Delhi, en contraste con la vieja Delhi.

Como una de las ciudades más antiguas del mundo, Nueva Delhi mantiene cientos de monumentos. La zona histórica de Old Delhi tiene varias mezquitas y fortalezas, siendo rodeada por una antigua muralla. Además de los monumentos históricos, Delhi también es sede de los edificios del gobierno de la India.

Los principales atractivos turísticos son:


El Aeropuerto Internacional Indira Gandhi, localizado al suroeste de Delhi, es la principal puerta de entrada para el tráfico aéreo nacional e internacional de Nueva Delhi. Durante el 2012/2013, este aeropuerto fue utilizado por más de 35 millones de personas, y por lo tanto es uno de los aeropuertos con más tráfico de pasajeros del sur de Asia. 

Nueva Delhi es un cruce importante en la red ferroviaria india. Las cinco estaciones de tren principales son la estación de tren de Nueva Delhi, la antigua Delhi, la Estación de tren Nizamuddin, Estación Anand Vihar y la Sarai Rohilla.

El "Metro de Nueva Delhi" es un sistema de transporte masivo de pasajeros que presta servicios a Nueva Delhi, Delhi, Gurgaon, Faridabad, Noida y Ghaziabad en la Región capitalina. El metro delhí es el 12 ° sistema de metro más grande del mundo en términos de longitud. Fue el primer sistema de transporte público moderno de la India, que revolucionó los viajes al proporcionar un medio de transporte rápido, confiable, seguro y cómodo. Hoy en día, la red de metro de Nueva Delhi consta de 213 kilómetros (132 millas) de vías, con 160 estaciones. 

La ciudad está hermanada con seis ciudades.




</doc>
<doc id="34756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34756" title="Delhi">
Delhi

Delhi (hindi: दिल्ली, urdú: دیلی), oficialmente el Territorio de la Capital Nacional, es un estado de India. Contiene la ciudad de Nueva Delhi, la cual ha dejado de ser un área urbana distinguible pero contiene la mayoría de las instituciones administrativas del gobierno nacional y es considerada formalmente la capital.

El territorio de Delhi abarca 1483 km² y según el censo del 1° de marzo de 2001 tenía 13 850 507 habitantes (9 420 644 según el anterior, de 1991). La proyección media de su población para enero de 2009 (de acuerdo con esos mismos datos) ya lo ubicaba en torno a los 18 740 000. La ciudad propiamente dicha pasó de los 7 206 704 del recuento oficial de 1991 a los 9 817 439 del 2001. Para comienzos de 2009, siguiendo la misma serie censal, se la estima en unos 12 500 000. La aglomeración urbana, por su parte, tenía 8 419 084 habitantes en 1991 y 12 791 458 en 2001. La estimación para principios de 2009 es de 17,75 millones. Esto la ubica solo por debajo de Bombay entre las grandes urbes indias, y hace de ella la 7ª ciudad más poblada del mundo. Los idiomas principales son el hindi, el urdú, el punjabi y el inglés.

La etimología e idiomas del término "Delhi" son inciertas y cuentan con varias teorías. La más extendida es que el término es un epónimo de "Dhillu" o "Dilu", un rey del Imperio mauria, que construyó la ciudad en el año 50 a. C., dándole su propio nombre. La palabra hindi/prácrito "dhili" ("suelto") fue utilizada por los Tomaras para referirse a la ciudad porque el pilar de hierro construido por Raja Dhava tuvo un cimiento débil y tuvo que ser reemplazado. Las monedas en circulación en la región bajo los Tomaras se denominó "dehliwal". Otros historiadores creen que el término se deriva de "Dilli", un deterioro de "dehleez" () o "dehali" () —ambos términos significan 'umbral' o 'portón'— y símbolo de la ciudad como salida a la llanura Gangética. Otra teoría sugiere que el nombre original de la ciudad era Dhillika.

La importancia histórica de Delhi proviene de su situación estratégica en el norte de la India. Situada entre las colinas Aravalli y el río Yamuna, su posición facilitó que controlara las rutas comerciales que circulaban desde el noroeste hasta las llanuras del Ganges. 

La primera referencia a la ciudad aparece en el Mahábharata. Este texto sitúa en la localización de la actual Delhi la mítica ciudad de Indraprastha, capital de los Pándavas. Según el Mahabharata, Delhi sería una de las ciudades más antiguas del mundo, ya que su historia se remontaría a más de 3000 años.

Los hallazgos arqueológicos más antiguos encontrados en la zona son del periodo del Imperio mauria, alrededor del año 300 a. C.; desde entonces, la zona ha estado siempre poblada. Un total de ocho ciudades importantes en la historia han ocupado la zona de la actual Delhi. Las cuatro ciudades principales estuvieron situadas en la zona sur de la actual ciudad. 
Aún se pueden encontrar restos de esas ciudades en la zona. En suma, las ciudades que allí se alzaban eran, sucesivamente:

En 703, la dinastía de los Tomara fundó la ciudad de Lal-Kot, cerca del actual Qutab Minar. La ciudad había sido conquistada por los reyes de la dinastía Chauhan en 1180, y renombrada Qila Rai Pithora. En 1192, el rey de los Chauhan, Prithviraj III, fue derrotado por el ejército afgano de Muhammad Ghori. A partir de 1206, Delhi se convirtió en la capital del sultanato de Delhi.

El primer sultán de Delhi Qutb-ud-din Aybak inició la construcción del Qutab Minar para celebrar sus victorias, pero murió antes de verlo completado. En 1526, el emperador Babur fundó la dinastía de los mogoles, que gobernó la India desde Delhi hasta Agra o Lahore.

A mediados del siglo XVI se produjo una interrupción en el reinado de los mogoles, al derrotar Sher Shah Suri a Humayun, que se vio obligado a huir a Afganistán y Persia. Sher Shah Suri construyó la sexta ciudad y el antiguo fuerte, conocido con el nombre de "Purana Qila". Tras la muerte de Sher Shah Suri, Humayun retomó el poder. El tercer emperador mogol Akbar trasladó la capital del imperio a Agra, lo que derivó en una progresiva decadencia de la ciudad de Delhi.

A mediados del siglo XVII, el emperador Shah Jahan construyó la ciudad de Shahjahanabad, séptima de las ciudades, que corresponde a lo que en la actualidad conocemos como “Delhi antigua”. La ciudad contenía un importante número de monumentos como el Fuerte Rojo (Lal Qila) y la mezquita conocida como Jama Masjid. La vieja ciudad sirvió de capital del postrero imperio mogol, desde 1638 en adelante, cuando Aurangzeb se coronó a sí mismo emperador en el jardín de Shalimar de Delhi en 1658. 

Delhi quedó bajo control británico tras la primera guerra de la independencia india; el último emperador mogol, Bahadur Shah II, se exilió a Yangôn y los territorios mogoles fueron anexionados como provincia a la India británica. Nuevamente Delhi dejó de ser la capital, ya que los británicos dieron esa condición a Calcuta. Algunas zonas de la vieja ciudad fueron derruidas para crear Nueva Delhi, un barrio monumental diseñado por el arquitecto Edwin Lutyens para albergar los edificios del gobierno.

Delhi tiene un clima subtropical semiárido, con grandes variaciones de temperatura entre el verano y el invierno. El verano largo y muy duro se extiende desde principios de abril hasta octubre. Durante este periodo se produce la estación de las lluvias. Las temperaturas extremas registradas en la ciudad pueden llegar a los –2º C en invierno y hasta los 47º C en verano. En esta estación las máximas casi siempre superan los 40º C. 

La cantidad de lluvia anual es de unos 67 cm. Las precipitaciones se producen en los meses de julio y agosto durante el monzón. Tradicionalmente, se supone que el monzón llega a Delhi cada año el día 29 de junio.

Junio y julio son los meses más lluviosos, octubre y noviembre los menos lluviosos.
En paralelo con el notable despegue de la economía india, con un producto doméstico de 830.850 millones de rupias indias, en el año fiscal 2004-2005 (unos 14.500 millones de euros), Delhi ocupa un puesto preponderante en el comercio surasiático. La renta media de sus habitantes es de 53.976 rupias, una vez y media más alta que la nacional. Según datos de 2001, el sector terciario aporta el 70,95% del producto doméstico, el secundario el 25,20% y el primario el 3,85%. El 32,82% de la población activa de Delhi son asalariados, lo que supondría un aumento del 52,52% entre 1991 y 2001. La tasa de desempleo en Delhi bajó del 12,27% en 2000 al 4,63% en 2003. El número de empleados de los sectores público y semipúblico era de 620.000 en 2001.

El sector de servicios pasa por un crecimiento exponencial, debido al gran número de hablantes de inglés cualificados, lo que atrae a bastantes multinacionales de tecnologías de la información, telecomunicaciones, hoteles, bancos, turismo, etcétera.

La industria de Delhi también crece: numerosas empresas que manufacturan bienes de consumo han establecido unidades de producción o incluso su casa matriz en Delhi. El volumen de mercado de consumo de Delhi, unido a la facilidad con que es posible encontrar personal cualificado, atrae cada vez más inversores extranjeros. En 2001, el sector de la industria empleaba a 1,44 millón de personas, repartidas en 129.000 fábricas. Construcción, energía, telecomunicaciones, salud, servicios y bienes inmuebles son los sectores más dinámicos de la economía de Delhi. El comercio al por menor es uno de los sectores que crecen más rápidamente en la India.




</doc>
<doc id="34768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34768" title="Despedida de soltero (película)">
Despedida de soltero (película)

Despedida de soltero es una película estadounidense perteneciente al género de la comedia, la película fue estrenada el 29 de junio de 1984. El filme fue dirigido por Neal Israel.

La boda de Rick se aproxima y sus amigos se disponen a organizarle una despedida de soltero. La película fue filmada a mediados del año 1984, tiempos de una sociedad joven que comenzó a mostrarse como flecha del vanguardismo de la diversión de los ochenta. Muestra con el ánimo de un director inspirado en largometrajes como "Una fiesta inolvidable", como realmente viven los jóvenes los momentos decisivos en la vida: alcohol, drogas y sexo.



</doc>
<doc id="34770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34770" title="Antonio Abad">
Antonio Abad

Antonio Abad o Antonio Magno (Heracleópolis Magna, Egipto, Imperio Romano, 12 de enero de 251- Monte Colzim, Tebaida, Egipto, Imperio Romano, 17 de enero de 356) fue un monje cristiano, fundador del movimiento eremítico. El relato de su vida, transmitido principalmente por la obra de san Atanasio, presenta la figura de un hombre que crece en santidad y lo convierte en modelo de piedad cristiana. También figura en el Calendario de Santos Luterano. El relato de su vida tiene elementos históricos y otros de carácter legendario; se sabe que abandonó sus bienes para llevar una existencia de ermitaño y que atendía a varias comunidades monacales en Egipto, permaneciendo eremita. Se dice que alcanzó los 105 años de edad.

Antonio Abad nació en el pueblo de Comas, cerca de Heracleópolis Magna, en el Bajo Egipto. Se cuenta que alrededor de los veinte años de edad vendió todas sus posesiones, entregó el dinero a los pobres y se retiró a vivir a una comunidad local haciendo vida ascética, durmiendo en una cueva sepulcral. Luego pasó muchos años ayudando a otros ermitaños a encaminar su vida espiritual en el desierto. Más tarde se fue internando mucho más en él, para vivir en absoluta soledad.

De acuerdo con los relatos de san Atanasio y de san Jerónimo, popularizados en "La leyenda dorada" del dominico genovés Santiago de la Vorágine en el siglo XIII, Antonio fue reiteradamente tentado por el demonio en el desierto. La tentación de san Antonio se volvió un tema favorito de la iconografía cristiana, representado por numerosos pintores de importancia.
Su fama de hombre santo y austero atrajo a numerosos discípulos, a los que organizó en un grupo de ermitaños junto a Pispir y otro en Arsínoe. Por ello, se le considera el fundador de la tradición monacal cristiana. Sin embargo, y pese al atractivo que su carisma ejercía, nunca optó por la vida en comunidad y se retiró al monte Colzim, cerca del Mar Rojo, en absoluta soledad. Abandonó su retiro en 311 para visitar Alejandría y predicar contra el arrianismo.

San Jerónimo, en su vida de Pablo el ermitaño, un famoso decano de los anacoretas de Tebaida, cuenta que Antonio fue a visitarlo en su edad madura y lo dirigió en la vida monástica; el cuervo que, según la tradición, alimentaba diariamente a Pablo entregándole una hogaza de pan, dio la bienvenida a Antonio suministrando dos hogazas. A la muerte de Pablo, Antonio lo enterró con la ayuda de dos leones y otros animales; de ahí su patronato sobre los sepultureros y los animales.

Se cuenta también que en una ocasión se le acercó una jabalina con sus jabatos (que estaban ciegos), en actitud de súplica. Antonio curó la ceguera de los animales y desde entonces la madre no se separó de él y le defendió de cualquier alimaña que se acercara.

Se afirma que Antonio vivió hasta los 105 años, y que dio orden de que sus restos reposasen a su muerte en una tumba anónima. Sin embargo, alrededor de 561 sus reliquias fueron llevadas a Alejandría, donde fueron veneradas hasta alrededor del siglo XII, cuando fueron trasladadas a Constantinopla. La Orden de los Caballeros del Hospital de San Antonio, conocidos como "Hospitalarios", fundada por esas fechas, se puso bajo su advocación. La iconografía lo refleja, representando a san Antonio con el hábito negro de los Hospitalarios y la tau o la cruz egipcia que vino a ser su emblema.

Tras la caída de Constantinopla, las reliquias de Antonio fueron llevadas a la provincia francesa del Delfinado, a una abadía que años después se hizo célebre bajo el nombre de Saint-Antoine-en-Viennois. Fue entonces cuando se estableció la celebración de su fiesta el 17 de enero. La devoción por este santo llegó también a tierras valencianas, difundida por el obispo de Tortosa a principios del siglo XIV.

La orden de los antonianos se ha especializado desde el principio en la atención y cuidado de enfermos con dolencias contagiosas: peste, lepra, sarna, enfermedades venéreas y sobre todo el ergotismo, llamado también "fuego de san Antón" o "fuego sacro" o culebrilla. Se establecieron en varios puntos del Camino de Santiago, a las afueras de las ciudades, donde atendían a los peregrinos afectados. El hábito de la orden es una túnica de sayal con capuchón y llevan siempre una cruz en forma de tau, como la de los templarios. Durante la Edad Media además tenían la costumbre de dejar sus cerdos sueltos por las calles para que la gente les alimentara. Su carne se destinaba a los hospitales o se vendía para recaudar dinero para la atención de los enfermos.

Existió otra antigua orden, llamada Orden de san Pablo y san Antonio Abad hasta los años 1940, de carácter semianacorético (con similitudes propias de los cartujos y los camaldulenses). Esta orden se dividió entre sus miembros, en la que algunos se integraron dentro del Carmelo Descalzo, en 1957, y los demás formaron la Congregación de Fossores de la Misericordia dedicada al cuidado de los cementerios. Existe una congregación posterior a esta orden, que ha tomado el mismo nombre, "Congregación de ermitaños de san Pablo y san Antonio". Sus dos únicos monasterios están en la isla de Mallorca.

San Antonio Abad es el patrono de la isla de Menorca (España), debido a que el día de su festividad litúrgica la isla fue reconquistada a los musulmanes.

 Se representa a san Antonio Abad como un anciano con el hábito de la orden y con un cerdo a sus pies. Muchos artistas han tomado este tema para sus obras; uno de los trabajos pictóricos más conocidos es el "Tríptico de las tentaciones de san Antonio", pintada por Hieronymus Bosch, conservado en Lisboa. También lo representó en un cuadro en el Museo del Prado, Madrid. En 1947, Diego Rivera pintó una obra también titulada "Las tentaciones de San Antonio", al igual que Paul Cézanne y Jan Wellens de Cock, entre otros varios artistas. El pintor español Salvador Dalí pintó un cuadro llamado "La tentación de San Antonio", que marcaba su entrada a una nueva etapa de misticismo religioso.




</doc>
<doc id="34774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34774" title="Lista Swadesh">
Lista Swadesh

Una Lista de Swadesh es una lista de "vocabulario básico" altamente resistente a préstamos, formada por palabras comunes existentes en cualquier lengua humana. La lista original propuesta por Morris Swadesh incluía unos 200 términos —más tarde se usó una lista reducida de las palabras más resistentes al cambio, integrada por exactamente 100 términos—. Dicho listado fue compilado por Swadesh en las décadas de 1940 y de 1950 con el objetivo de usarlo en la comparación lexicoestadística de lenguas.

Se usa en lingüística histórica como medio para establecer el parentesco de lenguas poco o mal documentadas, y también en glotocronología para estimar una medida cuantitativa del tiempo de divergencia de dos o más lenguas emparentadas —lo que permite establecer igualmente el tiempo de evolución de una familia a partir de su antecesor común o protolengua común—.

La lista de Swadesh permite tanto establecer el parentesco de lenguas, como establecer el grado de divergencia entre dos lenguas de una familia lingüística. La lista se basa en una lista de léxico o vocabulario básico de dos lenguas entre las que se supone parentesco, de manera que pueda hallarse su grado de divergencia a lo largo del tiempo. De esta manera, esta lista es un instrumento fundamental en lingüística histórica comparativa, glotocronología y lexicoestadística. 

La principal aplicación que ha tenido la lista de Swadesh es el de homogeneizar la base de vocabulario sobre la que realizar inferencias fiables. Ocurre que la mayor parte del vocabulario de una lengua depende de factores culturales y cambia, no por evolución histórica, sino por motivos relacionados con cambios sociales que son extralingüísticos. Principalmente los cambios no controlados se deben a razones culturales, motivos de difusión tecnológica (la palabra "televisión" se encuentra en casi todas las lenguas actuales), políticos, económicos, etc. En suma, existen demasiados factores culturales de consecuencias no predecibles que afectan al vocabulario de una lengua. Por esa razón, es poco fiable hacer comparaciones de lenguas sobre la base de palabras que designan conceptos dependientes del contacto entre civilizaciones como 'patata' (de origen americano), que actualmente se encuentra en todas las lenguas romances. La existencia de esta palabra en estas lenguas y la forma comparada de la misma podría llevarnos a la conclusión errónea de que es una voz proveniente del latín "**potatus", algo imposible siendo que la patata fue descubierta por los europeos en el siglo XVI. Fueron otras razones culturales las que llevaron la palabra "patata" al vocabulario de las lenguas romances, pero no la evolución de una palabra latina que nunca existió.

Consciente de este problema, Morris Swadesh supuso que, sin embargo, existía lo que él llamaba "vocabulario básico", esto es un vocabulario más estable y menos sujeto a cambios culturales, sino a una evolución mucho más lenta y menos influida por factores extralingüísticos. Este vocabulario básico tenía que carecer de conceptos culturales, y por tanto universales a todas las culturas humanas, es decir, tenía que ser común y susceptible de encontrarse en cualquier lengua y en cualquier época de desarrollo de la misma. Por ejemplo, la palabra "nieve" no sirve para comparar lenguas tropicales del África Central, ni 'televisión' para comparar en griego clásico con el moderno griego.

Este vocabulario básico constaba de palabras como 'agua', 'mano' o 'mujer', conocidas en cualquier cultura y tan fundamentales y simples que difícilmente fueran a ser sustituidas mediante préstamos de otras lenguas. La lista Swadesh intenta ser el plasmado de este vocabulario estable y provee a los lingüistas de un patrón fiable para la comparación entre lenguas.

La glotocronología supone que existe una tasa aproximadamente constante de cambio en la evolución lingüística. Esa tasa se ha calculado en un 86 % de palabras de vocabulario básico mantenidas cada mil años. La constancia estadística ha sido altamente criticada pues está basada en resultados obtenidos para un número muy limitado de lenguas. Algunos lingüistas han señalado que no es razonable pensar que incluso una misma lengua evolucione a una tasa constante en dos momentos históricos distintos, aunque la afirmación de Swadesh es que en períodos largos los períodos de cambio acelerado y cambio ralentizado se compensan aproximadamente.
Otra crítica es que podría ser que no todas las lenguas necesariamente compartirían una tasa de cambio idéntica, pudiendo existir diferentes tasas de cambio en diferentes regiones del planeta, es decir, se ha criticado que la tasa obtenida para las lenguas indoeuropeas no tiene por qué aplicarse a todas las lenguas del planeta. En general, se considera que, mientras que la lista Swadesh ha estabilizado la base léxica de la comparación glotocronológica, no ha ocurrido lo mismo con la tasa de cambio de las lenguas, que sigue sujeta a multitud de factores culturales e históricos, todos ellos incontrolables.

Aún con las críticas anteriores, las hipótesis estadísticas de estabilidad y universalidad de la tasa de cambio en períodos largos de tiempo, conducen a la siguiente estimación glotocronológica por parte del tiempo de divergencia:

siendo

Existen dos versiones de la lista de Swadesh: una con 207 términos y otra con exactamente 100 términos. A continuación se reproducen ambas listas y algunas listas alternativas más cortas.

La lista de Swadesh–Yakhontov es un conjunto de 35 términos particularmente estables entresacados de la lista original por el lingüista ruso Serguéi Yájontov o, en transcripción inglesa, Sergei Yakhontov (Stárostin, 1991). Esta lista más corta se ha usado en lexicoestadística por lingüistas como Serguéi Stárostin para trabajos comparatistas de largo alcance. A continuación se presenta el subconjunto de la lisa de Swadesh-Yakhontov manteniendo los números de la lista de Swadesh original:

Holman "et al." (2008) descubrieron que la lista de Swadesh-Yakhontov era menos precisa a la hora de identificar las relaciones conocidas entre las variantes de chino. Estos autores vieron que un conjunto de 40 palabras de la lista de Swadesh sí podían dar resultados tan buenos como la lista original, por lo que esa lista de 40 palabras sí logra lo que la lista de Swadesh-Yakhontov no parece lograr.

Holman "et al." (2008) investigó la estabilidad relativa de las palabras en la lista de Swadesh de 100 términos comparando los porcentajes de retención de los términos en familias de lenguas bien establecidas. Gracias a eso, pudieron reordenar la lista de Swadesh desde los términos más estables a los menos estables:

Las palabras marcadas con asterisco permitirían construir una lista de 40 términos, la cual es estadísticamente igual de significativa que la lista original de Swadesh de 100 términos y por lo tanto, esta lista más breve representaría una ventaja respecto a la lista de Swadesh-Yakhontov.



</doc>
<doc id="34780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34780" title="Centro de Arte Contemporáneo de Málaga">
Centro de Arte Contemporáneo de Málaga

El Centro de Arte Contemporáneo de Málaga (CAC Málaga) es una iniciativa cultural del Ayuntamiento de Málaga que tiene como objetivo la difusión de las artes plásticas del siglo XX y XXI. El antiguo Mercado de Mayoristas de Málaga, edificio declarado Bien de interés cultural y sede del centro, cuenta con 6000 m² de superficie total, de los cuales 2400 están destinados a exposiciones. El CAC Málaga fue oficialmente inaugurado el 17 de febrero de 2003 y abierto al público el 23 de febrero de 2003. 

El CAC Málaga ha sido el primer centro y museo de arte en España que ha obtenido la certificación de calidad internacional . La certificación concedida por la empresa Lloyd's Register Quality Assurances, acreditada por la ENAC, (Entidad Nacional de Acreditación), es aplicable a todas las tareas y actividades del Centro.

La sala de exposiciones del CAC Málaga tiene una superficie cercana a los 2400 metros cuadrados, una de las de mayor dimensión del conjunto de los centros de arte contemporáneo españoles. Esta superficie está distribuida en cinco espacios diferenciados: Tres para las exposiciones temporales, uno para la colección permanente y otro llamado "Espacio Proyectos", un área polivalente para actividades diversas, como pueden ser el montaje de las instalaciones, la exposición de la obra producida en los talleres o la celebración de un acto concreto. En la zona expositiva, los visitantes del CAC Málaga encuentran las manifestaciones más recientes de escultura, pintura, instalaciones, fotografía, dibujo y objetos de diseño. Al mismo tiempo se muestran piezas que por sí mismas o por su capacidad representativa de una corriente han marcado pautas en la creación artística de las últimas décadas.

Dispone de unas 400 piezas propias y cedidas por instituciones y particulares. Existen un gran número de piezas de reciente creación que, por sus características, son difícilmente clasificables en una tendencia concreta. A lo largo de estos años, el CAC Málaga ha producido más de 130 exposiciones individuales y una docena de colectivas. Grandes nombres del arte como Art & Language, Tony Cragg, Gerhard Richter, Louise Bourgeois, Anish Kapoor, Alex Katz, Lawrence Weiner, Kara Walker, Roni Horn, Yoshitomo Nara, Thomas Hirschhorn, Julian Opie, Santiago Sierra, Vik Muniz, Silvye Fleury, Erwin Wurm, William Kentridge, Luis Gordillo, Richard Deacon, Marcel Dzama, Jerónimo Elespe, Per Barclay, Raymond Pettibon, Jaume Plensa, Tracey Emin o los hermanos Jake y Dinos Chapman. 

En conjunto, artistas que están la inmensa mayoría entre los más reconocidos del arte contemporáneo mundial, contando con alrededor de medio centenar de exposiciones de artistas españoles, además de otros proyectos, como son las colectivas, en las que han pasado un centenar de artistas noveles de un ámbito más cercano.

Además de ofrecer visitas guiadas y conferencias, desde que la inauguración del Centro, en el año 2003, el centro desarrolla un programa de talleres y actividades, durante todo el año, diseñado especialmente para niños y estudiantes. Asimismo, para profesores y alumnos de Bellas Artes, Historia del Arte y Ética existen cursos impartidos por artistas y especialistas, que profundicen en las corrientes artísticas del siglo XX y principios de XXI. Por otra parte, para artistas y especialistas en el estudio de arte contemporáneo, se organizan seminarios intensivos sobre asuntos concretos que analicen aspectos de la actividad artística y su relación con el entorno. 

Todas las actividades organizadas por el Departamento pedagógico son gratuitas. 

El fondo bibliográfico cuenta con cerca de 5000 ejemplares.

Otras actividades incluyen ciclos de cine y presentaciones de libros, jornadas profesionales y talleres.



</doc>
<doc id="34790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34790" title="Boris Trajkovski">
Boris Trajkovski

Boris Trajkovski GCMG (Monospitovo, R S Macedonia, Yugoslavia, 25 de junio de 1956-Mostar, Bosnia y Herzegovina, 26 de febrero de 2004) (Борис Трајковски "en cirílico") fue un abogado y político macedonio, presidente de Macedonia del Norte entre 1999 hasta su muerte en 2004.

Nacido en la ciudad de Murtino, cerca de la ciudad de Strumica (Macedonia del Norte), de una familia metodista, Trajkovski se graduó como abogado en 1980 en el St. Cyril y Universidad Metodista de Skopie. 

En 2004 murió trágicamente tras un accidente aéreo en el avión presidencial. Tras lo cual se celebraron nuevas elecciones, tomando el cargo de presidente Branko Crvenkovski (primer ministro durante la presidencia de Trajkovski).



</doc>
<doc id="34794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34794" title="Premio Goncourt">
Premio Goncourt

Premio Goncourt es un premio literario de Francia creado por Edmond de Goncourt en su testamento en 1896 en memoria de su hermano Jules Huot.

Se otorgó por primera vez el 21 de diciembre de 1903 —después de que, tres años antes, terminara en derrota la batalla judicial de los descendientes de Goncourt, que se oponían al testamento— y, desde entonces, se ha convertido en uno de los premios literarios más importantes de Francia. Si bien el reconocimiento es hoy solo simbólico —10 euros actualmente; antes, a partir de 1903 el galardonado recibía un cheque de 50 francos—, al galardonado se le asegura un éxito de ventas.

El premio Goncourt es proclamado a principios de noviembre por los diez miembros de la Academia Goncourt, oficialmente creada en 1906, quienes recompensan "el mejor volumen de imaginación en prosa" entre las novelas publicadas en el año en curso. Antes se realizan tres preselecciones, que comienzan en septiembre. Los miembros de la Academia se reúnen cada martes en su salón ubicado en la segunda planta del restaurante Drouant, calle Gaillon, en el segundo distrito de París. Hay un máximo de 14 rondas de votación: en las diez primeras, para designar al ganador tiene que haber mayoría absoluta; de la undécima a la decimotercera basta con mayoría simple y en caso de empate el voto del presidente de la Academia pasa automáticamente a ser determinante en la decimocuarta.

El premio puede ser otorgado solo una vez en la vida de cada escritor. Verdad es que en la historia del galardón hubo una excepción: Romain Gary, que lo recibió dos veces: la primera, en 1956, bajo su verdadero nombre, y la segunda, en 1975, con el seudónimo de Émile Ajar. Verdad es que fue solo después de la muerte de Gary cuando se supo que había escrito cuatro novelas más bajo este nombre, entre ellas la galardonada.

En 2008, después de repetidas críticas, la Academia modificó las reglas del premio, y estableció que es incompatible ser miembro del jurado y, al mismo tiempo, recibir un salario de una editorial; además, se puso un tope de edad para ser jurado: 80 años y se introdujeron otros cambios menores, como la prohibición del voto a distancia y sanciones por ausencias repetidas.

La Academia otorga también becas, que ahora reciben el nombre de premios Goncourt: de Poesía (se otorga a partir de 1985 a un poeta, por el conjunto de su obra), de Nouvelle (se da desde 1974 y a partir de 2001 cuenta con la colaboración de la municipalidad de Estrasburgo), de Biografía (entregado desde 1999, en colaboración con la municipalidad de Nancy), de Primera Novela (a partir de 1990 y con la colaboración de la municipalidad de París) y Juvenil (en colaboración con la municipalidad de Fontvieille).

El Premio Goncourt de los Estudiantes (Prix Goncourt des lycéens), organizado por Fnac y el Ministerio de Educación Nacional, se otorga a partir de 1988. La Academia pone a disposición de los estudiantes su selección de septiembre, y estos se basan en ella en sus votaciones. El galardón se proclama en noviembre, en Rennes, en presencia de representantes de la Academia, pocos días después del Premio Goncourt.

A partir de 1998 el Instituto Francés de Cracovia entrega el "Premio Goncourt: La elección polaca" (prix Goncourt: le choix polonais), que falla un jurado compuesto por estudiantes de francés de las universidades de Polonia sobre la base de la lista entregada por la Academia en septiembre.

Además, a partir de 1926, el Goncourt está asociado con el Premio Renaudot, creado ese año por diez críticos literarios mientras esperaban el veredicto del galardón más prestigioso del país. Aunque orgánicamente no está ligado al Goncourt, se ha convertido en su complemento natural, lo que se ve reforzado por el hecho de que el Premio Renaudot se anuncia simultáneamente y en el mismo lugar con aquel.




</doc>
<doc id="34796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34796" title="Academia Goncourt">
Academia Goncourt

Academia Goncourt (en francés: "Société littéraire des Goncourt" o "Académie Goncourt") es la sociedad literaria francesa que otorga anualmente el Premio Goncourt.

Su primera reunión se efectúa el 7 de abril de 1900. Después de finalizar el litigio judicial de los descendientes de Edmond de Goncourt, obtiene su reconocimiento legal por medio de la publicación de sus estatutos el 19 de enero de 1903 por decreto del presidente del Consejo de Ministros de Estado, Émile Combes.

Está integrada por diez miembros, no remunerados, los cuales no deben pertenecer a la Academia francesa. Después de la muerte de alguno de sus integrantes se efectúa una consulta para buscar su reemplazante. Para ingresar se requiere ser autor de lengua francesa. No es importante la nacionalidad, como lo ejemplifica la elección del escritor español Jorge Semprún como integrante en 1996.

Los miembros de la Academia Goncourt se reúnen el primer martes del mes en su propio salón del primer piso del restaurante Drounant de París (desde el 31 de octubre de 1914). El nombre del laureado se proclama al comienzo de noviembre después de una cena en el restaurante.

A partir del 11 de febrero de 2020, los miembros de la academia Goncourt son:


De 1998 a 2018, Marie Dabadie fue secretaria de la Academia, la única empleada de la sociedad literaria, siendo todos sus miembros voluntarios. Desde octubre de 2018, Françoise Rossinot, periodista y comisionada general hasta esa fecha de una importante feria literaria, ha sido delegada general de la Academia, en la cual es responsable de la operación y la comunicación. Bajo su mandato, se creó un nuevo sitio web y la Academia Goncourt ahora está presente en las redes sociales.

El 3 de diciembre de 2019, Bernard Pivot anunció, a través de un comunicado de prensa de la AFP, que dejaría la Academia Goncourt después de haber servido allí durante catorce años y después de 5 años de presidencia. Se convirtió en miembro honorario de la Academia. Didier Decoin le sucede desde el 20 de enero de 2020. El 6 de enero de 2020, cuatro años después de unirse, Virginie Despentes envió una carta a la academia Goncourt en la que anunció su renuncia para dedicar más tiempo a su trabajo de escritura.



</doc>
<doc id="34810" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34810" title="Homofobia">
Homofobia

El término homofobia hace referencia a la aversión hacia la homosexualidad o contra hombres o mujeres homosexuales, aunque se suele incluir a las demás personas que integran a la diversidad sexual, como es el caso de las personas bisexuales, los transexuales y transgéneros; en estos dos últimos casos, el término indicado es transfobia. La homofobia abarca toda aquella actitud degradante, discriminatoria, ofensiva o desfavorable hacia alguien por razón de la orientación homosexual.

La homofobia es un odio irracional que se tiene hacia la homosexualidad y que conduce a la violencia y la discriminación hacia los individuos que tienen dicha orientación sexual. Estas actitudes negativas, prejuiciosas y discriminatorias son un delito en la legislación de muchos países del mundo. 

Se calcula que en el año 2000 cada dos días una persona homosexual fue asesinada en el mundo debido a actos violentos vinculados a la homofobia. Amnistía Internacional denuncia que más de 70 países persiguen aún a los homosexuales y 8 los condenan a muerte. Una investigación del Pew Research Center revela una amplia aceptación de la homosexualidad en América del Norte, la Unión Europea, y gran parte de Iberoamérica y Caribe, pero un rechazo generalizado en los países de mayoría musulmana y en África, así como en partes de Asia y en Rusia. En Israel, Polonia y Bolivia hay división de opiniones.

No debe confundirse con el vocablo latino "homo", que significa ‘hombre’.
Este neologismo combina la palabra griega "fobia" (‘miedo’, ‘rechazo’) con "homo", apócope de «homosexual» (‘sexo con lo igual’), formado por el prefijo griego "homo" (‘igual’) y sexual.

El significado corriente es ‘fobia a la homosexualidad’.

En el sentido de fobia a la homosexualidad, la palabra fue utilizada por primera vez, en inglés, por el psicólogo estadounidense George Weinberg en 1971.
Weinberg afirma haberla pensado por primera vez en una charla que dio a un grupo homosexual y se popularizó gracias a su libro "Society and the healthy homosexual" (‘La sociedad y el homosexual saludable’) de 1971. En una entrevista en 2002 comentó sobre su significado:

Su uso en medios periodísticos, científicos, políticos, etc., pronto se popularizó. La Real Academia Española lo incluyó por primera vez en la vigésimo segunda edición de su "Diccionario", y lo define como ‘aversión hacia la homosexualidad o las personas homosexuales’. Antes la palabra ya había sido recogida en otras importantes obras lexicográficas, como el "Diccionario del español actual" (Aguilar, 1999) de Manuel Seco.

Se pueden distinguir diferentes tipos:

Precursora de «homofobia» fue la palabra «homoerotofobia», creada por Wainwright Churchill en su libro "Homosexual behavior among males" (‘la conducta homosexual entre varones’) de 1967.

Desde la creación de la palabra «homofobia» se han propuesto diversas alternativas que no tienen relación con las fobias. «Heterosexismo» se refiere al hecho de privilegiar la heterosexualidad frente a la homosexualidad. La teoría "queer" y la teoría crítica usan los términos «heterocéntrico» y «heteronormatividad» para referirse a conceptos similares.

Cierta literatura psicológica ha sugerido el término «homonegatividad», reflejando la perspectiva de que los comportamientos y pensamientos considerados homofóbicos no están basados en el miedo, sino en una condena de la homosexualidad.

Buscando evitar tanto enfocar la psicología individual como lo hace la «homofobia», como enfocar los factores culturales como lo hace el «heterosexismo», el psicólogo Gregory Herek ha propuesto el término «prejuicio sexual», para referirse a «todas las actitudes negativas basadas en la orientación sexual, tanto si el objetivo es el homosexual, el bisexual o el heterosexual».

La palabra «homofobia» también se emplea a menudo junto con otros términos que denotan intolerancia y discriminación. Coretta Scott King afirmaba en un discurso de 1998 que «la homofobia se parece al racismo, el antisemitismo y otras formas de intolerancia en que busca deshumanizar a un grupo de personas, de negarles su humanidad, su dignidad, su individualidad».

De manera similar, George Yancey, en un texto en "Christian ethics today", asocia entre sí sexismo, racismo, distinciones de clase y homofobia y las contempla como variedades de discriminación, aunque deja claro que no son idénticas.

Para dar visibilidad a otros tipos de odio por motivos de orientación sexual, se están acuñando palabras como lesbofobia y bifobia. Para visibilizar el odio por motivos de identidad de género se ha acuñado la palabra transfobia.

Algunos investigadores prefieren el empleo de términos alternativos. Por ejemplo, Gregory M. Herek, investigador de la Universidad de California en Davis, comparó los términos «homofobia», «heterosexismo» y «prejuicio sexual».
Herek comenta que homofobia es «probablemente empleado más ampliamente, pero criticado más a menudo» y prefiere la expresión «prejuicio sexual» por ser más descriptiva y sin prejuicios sobre las motivaciones, además de que dicha expresión no tiene valor de juicio en cuanto a la irracionalidad o inmoralidad de aquellos a los que se les aplica.
Comenta:

En 1980, Hudson y Ricketts propusieron «homonegatividad» argumentando que «homofobia» no era científica en cuanto que presuponía la motivación.

Las CWA (Mujeres preocupadas por Estados Unidos), un grupo de presión conservador, han calificado a la palabra «homofobia» como término engañoso que es «empleado por las personas progay para confundir y controlar el debate», definiendo toda oposición a la homosexualidad como irracional. Afirman que los progay no podrían identificar ejemplos de oposición no homofóbica a la homosexualidad porque definen toda oposición como «homofobia» e «intolerancia irracional».
CWA llama a esto «retórica engañosa».

La National Association for Research & Therapy of Homosexuality (Asociación Nacional para la Investigación y la Terapia de la Homosexualidad), una organización ligada al movimiento exgay, afirma que el término «homofobia» ha sido empleado «a menudo de manera incorrecta para describir a cualquier persona que se opone al comportamiento homosexual por razones morales, psicológicas o médicas».

Afirman que «técnicamente, sin embargo, el término de hecho define a una persona que tiene una fobia —miedo irracional— hacia la homosexualidad. El desacuerdo por principios, por lo tanto, no puede ser denominado homofobia».

Con idéntica formación neológica se construía el término «homofilia» y sus derivados «homófilo», etc., antónimo del anterior, con el que solían distinguirse en la primera mitad del siglo XX las incipientes asociaciones de defensa de los derechos de las personas gais y lesbianas.

Otro término afín es el anglicismo , que hace referencia a las personas, instituciones o lugares que crean un ambiente de aceptación hacia las personas del colectivo LGBT.

También se usa despectivamente el término «homosexualista» para referirse a los heterosexuales que apoyan los derechos de la comunidad LGBT.

El fenómeno de la homofobia es estudiado por psicólogos y psiquiatras. Existen estudios que han relacionado el odio hacia la homosexualidad con propios sentimientos homosexuales latentes o reprimidos. Esto es explicado en la formación reactiva del psicoanalista Sigmund Freud; también Henry E. Adams, de la Universidad de Georgia, explica la teoría que muestra la directa relación, en todos o gran parte de los casos, de la homofobia con los sentimientos homosexuales.

Existen diversos estudios que indican que la homofobia tiene un costo económico para los países en los que esta es generalizada. En dichos países existe un efecto de huida tanto de su población LGBT —con la consecuente pérdida de talento— como de los turistas LGBT, que dejan su dinero rosa en países más tolerantes (como ejemplo, se ha calculado que los turistas LGBT contribuyen en unos 6800 millones de dólares anuales a la economía española).

Ya en 2005 un editorial del "New York Times" relacionaba la política de "don't ask, don't tell" («prohibido preguntar, prohibido decir») del ejército estadounidense con la falta de traductores del árabe y con un retraso en la traducción de documentos calculado en unas 120 000 horas. Desde 1998, con la introducción de la nueva política, unos 20 traductores de árabe habían sido expulsados del ejército, durante unos años en los que Estados Unidos estaba envuelto en guerras en Irak y Afganistán.

M. V. Lee Badgett, una economista de la Universidad de Massachusetts Amherst, presentó en marzo de 2014 en una reunión del Banco Mundial los resultados de su estudio sobre los efectos económicos de la homofobia en la India. Solo en gastos de salud, por depresión, suicidio y tratamiento del VIH, la India habría gastado hasta 23 100 millones de dólares de más. Adicionalmente habría que calcular los costes producidos por la violencia, la pérdida de trabajo, el rechazo familiar y el acoso escolar, lo que habría resultado en un menor nivel educativo, menor productividad, menores sueldos, peor salud y una menor expectativa de vida entre la población LGBT. En total, estimó unas pérdidas en 2014 de hasta 30 800 millones de dólares o, lo que es lo mismo, hasta un 1,7 % del PIB se habría perdido.

El activista LGBT Adebisi Alimi ha estimado de forma preliminar que las pérdidas económicas para Nigeria rondan el 1 % de su PIB. Teniendo en cuenta que en 2015 la homosexualidad es ilegal en 36 de los 54 países africanos, los costes económicos de la homofobia en el continente podrían subir a los cientos de millones de dólares al año.

En varias regiones del mundo se ha perseguido y aún se persigue o discrimina la orientación homosexual, apoyándose en prejuicios y creencias, fundamentalmente de base religiosa. Es el caso de la ortodoxia cristiana, judía e islámica. El rechazo se refleja, bien hacia la homosexualidad como identidad vital, bien en forma más directa, como prohibición de actos afectivos o sexuales concretos, como ocurre en la mayoría de países islámicos y en Estados Unidos.

Esto implica que la homosexualidad no sea aceptada como condición sexual natural de una persona, sino que se observa como anomalía a ser combatida y «reparada». Según esas creencias, consentir en los actos sexuales propios de esta orientación sexual se considera un pecado, aunque la clasificación y gravedad del mismo ha variado a lo largo de la historia. En todos los casos, se alega que esta actitud de rechazo no puede considerarse homofobia, en el sentido de que no se origina por un prejuicio, sino que es una postura razonada, basada en sus creencias y a partir de sus textos sagrados.

Esa misma tradición ha seguido la Iglesia católica y las demás religiones que se escindieron de aquella, como los protestantes. En el caso de los países donde se profesa la religión islámica se han aplicado legislaciones para penalizar la homosexualidad, y son pocos los que no la penalizan. También es el caso de países como China o Japón, cuya tradición sincrética (mayoritariamente budista y sintoísta) los aleja de las culturas monoteístas occidentales y de la «herencia judeocristiana».

La Iglesia católica condenaba a los homosexuales durante la Edad Media. En la actualidad sigue rechazando la homosexualidad de forma explícita.

En 2004 el entonces obispo de Alcalá, Jesús Catalá Ibáñez, afirmaba a un periódico local que los homosexuales (a los que tachó también de maricones) eran «unos invertidos»; definió la homosexualidad como «anormalidad psicológica», «aberración» o «desviación»; y terminaba defendiendo las terapias de reorientación sexual. El año 2014 el obispo español Fernando Sebastián Aguilar realizó unas declaraciones en contra de la homosexualidad calificándola de «deficiencia». Más recientemente, otro obispo español, el arzobispo de Pamplona Francisco Pérez González, fue más allá y acusó al colectivo LGTB de «imposición de ideología de género».

En la cultura de los aymaras se equipara la homosexualidad con la infidelidad. Ciertas comunidades igualan los homosexuales a los infieles, que son castigados con penas severas y expulsados de los rituales. Algunas comunidades aymaras se basaban en el respeto y comprensión a estas personas por su orientación sexual. En otras los homosexuales eran considerados frecuentemente como seres especiales, mágicos, dotados de poderes sobrenaturales, reconocidos por sus poderes para ser chamanes.

Aunque no se ha confirmado, se dice que los mexicas o aztecas eran extremadamente intolerantes con la homosexualidad, a pesar de que algunos de sus rituales públicos tenían tintes homoeróticos. Así, por ejemplo, adoraban a la diosa Xochiquétzal, que bajo su aspecto masculino, con el nombre de Xochipilli, protegía la prostitución masculina y la homosexualidad. La ley mexica castigaba la sodomía con la horca, cuya palabra náhuatl corresponde a "cuilontli"; el empalamiento para el homosexual activo, la extracción de las entrañas por el orificio anal para el homosexual pasivo y la muerte por garrote para las lesbianas.
Algunos autores afirman que estas estrictas leyes no eran empleadas en la práctica y que los homosexuales eran relativamente libres. Por ejemplo, citan crónicas españolas que hablan de sodomía generalizada que incluía a niños de hasta seis años o de niños que se vestían como mujeres para ejercer la prostitución.
Las crónicas también hablan de actos religiosos en los que se practicaba la sodomía.

La primera prohibición en contra de la homosexualidad fue implantada por el rey asirio Tiglatpileser I. Esto influenció posteriormente en el pueblo judío ya que Israel y Judá eran reinos vasallos del Imperio asirio; así, esta resolución política formó parte de la ley judía expresada en la Biblia.

La sodomía en la Edad Media y en la Edad Moderna incluía a diversos «actos contra natura», pero el término se empleaba principalmente en el caso del sexo anal. Su origen está en la "Biblia", en la historia de Sodoma y Gomorra. La identificación del «pecado de Sodoma» con el sexo anal y no con la falta de hospitalidad o la lujuria en general, se documenta por primera vez en san Agustín (354-430).

No será hasta el siglo XI cuando aparezca la palabra «sodomía» en el "Liber Gommorrhianus" del monje benedictino Petrus Damianus, para el que la palabra incluía todas aquellas actividades sexuales que no servían para la reproducción.

Debido a que las palabras para denominar la homosexualidad no aparecieron hasta el siglo XIX, se empleaba el término «sodomita» para denominar a los hombres que tenían relaciones sexuales con otros hombres.
Las lesbianas eran ignoradas en gran medida, aunque las mujeres que practicasen el sexo anal también caían bajo el epíteto «sodomita».

Las primeras persecuciones de homosexuales por sodomía son de mitad del siglo VI, cuando el emperador bizantino Justiniano y su esposa Teodora prohíben los «actos contra natura» por motivos políticos, amparándose en razones religiosas.
La ley preveía como castigo la castración y el paseo público por las calles. No hay pruebas de que la iglesia ortodoxa jamás apoyara el edicto.

Hasta el siglo XIII la sodomía no era castigada en la mayoría de los países europeos, no siendo más que uno de tantos pecados que aparecían en los textos eclesiásticos. La actitud cambió en el transcurso de las cruzadas, en las que la propaganda antiislámica identificaba a los musulmanes con sodomitas que violaban a obispos y niños cristianos.
Poco después se identificaba la sodomía con la herejía y entre 1250 y 1300 se introdujeron leyes que castigaban con la muerte este pecado. Estas leyes se emplearon sobre todo como herramientas políticas, como fue el caso de los templarios o del asesinato de Eduardo II de Inglaterra, o en ocasiones en que peligraba la paz social, como en casos de violaciones o pederastia.
En general, la homosexualidad estaba bastante extendida, siendo el elemento clave la discreción. En algunos lugares, como Londres y Ámsterdam (en 1730 y 1733), se dieron olas de persecución contra los «sodomitas».

En España los castigos corrían a cargo de los tribunales civiles de las ciudades, que hasta época de los Reyes Católicos castigaban con la castración o la lapidación, castigos que posteriormente serían sustituidos por la quema en la hoguera para los casos más graves. La Inquisición española solo se encargaba de juzgar la sodomía en la Corona de Aragón.
En general, lo comentado para Europa es válido para España, con la diferencia de que no fueron las cruzadas sino la percepción de los reinos peninsulares musulmanes lo que llevó a identificar la sodomía con el islamismo y la herejía.

Las leyes contra la sodomía se mantuvieron en los países europeos y, en general, en las naciones occidentales hasta los siglos XIX y XX. En Francia, las leyes contra la sodomía fueron anuladas durante la Revolución francesa. En Inglaterra, Enrique VIII de Inglaterra introdujo la "Buggery Act" en 1533, que castigaba la sodomía (llamada "buggery") con la horca; dicha ley no fue eliminada hasta 1861. En Alemania el párrafo 175 no fue completamente abolido hasta 1994.

Este fenómeno se hizo presente en la política de algunos gobiernos durante todo el último siglo, tanto democráticos como autoritarios. Algunos ejemplos de estos últimos fueron el régimen nacionalsocialista en Alemania (liderado por Adolf Hitler, 1933-1945), el régimen franquista en España (1939-1975) o el período dictatorial conocido como «Proceso de Reorganización Nacional» argentino (1976-1983). También algunas democracias han tenido legislaciones y actuaciones homófobas, como el caso de Nicaragua que, bajo el artículo 204 del Código Penal, castigaba la sodomía con penas de uno a tres años de cárcel; o el de Alemania Occidental, donde la homosexualidad fue delito hasta 1969.

La Alemania de principios del siglo XX regulaba la homosexualidad como delito mediante el párrafo 175. El ambiente de represión e hipocresía vivido se puede comprobar con el escándalo Harden-Eulenburg. Sin embargo, a pesar de las circunstancias, será en ese ambiente en el que comenzarán los primeros pasos del movimiento homosexual de mano de personas como Benedict Friedlaender, Kurt Hiller o Magnus Hirschfeld e instituciones como la Comité científico humanitario.

La situación cambiaría radicalmente con la llegada de los nazis al poder. La ideología nazi consideraba a los homosexuales «degenerados», que no servían a su patria. A finales de febrero de 1933, en una campaña masiva, los clubes gais de Berlín y del resto de Alemania fueron cerrados, se prohibieron publicaciones, se quemaron libros y diversas organizaciones fueron ilegalizadas. Sin embargo, en el seno del partido nazi seguía habiendo homosexuales en la jerarquía de mandos, como era el caso de Ernst Röhm. Finalmente en la noche del 30 de junio al 1 de julio de 1934, la llamada noche de los cuchillos largos, Hitler organizó una purga interna para eliminar a Röhm y otros altos cargos de las SA con la excusa de su homosexualidad. En 1935 se recrudeció el párrafo 175. Inmediatamente después se creó una división especial de la Gestapo para compilar listas de homosexuales y en 1936 Heinrich Himmler, jefe de las SS, creó la Reichszentrale zur Bekämpfung der Homosexualität und der Abtreibung (Central del Reich para la lucha contra la homosexualidad y el aborto).

Durante el régimen nazi en Alemania se calcula que se persiguió a unos 100 000 hombres («listas rosas»), de los que unos 50 000 fueron condenados. De estos, de 5000 a 15 000 fueron enviados a campos de concentración. La tasa de mortalidad en los campos de concentración no es conocida, pero algunos autores la sitúan en el 60 %.
Los prisioneros homosexuales formaban el escalón más bajo entre los diferentes grupos que permanecían en los campos de concentración, ya que su discriminación en la sociedad alemana se reflejaba en el interior de los campos. Fueron empleados a menudo en experimentos médicos para buscar el «origen» de la homosexualidad, como fue el caso del médico Carl Vaernet en el campo de concentración de Buchenwald, que buscaba una «cura» de la homosexualidad.

Las mujeres no fueron perseguidas por lesbianismo, a excepción de unas pocas que fueron perseguidas por el párrafo 129b del derecho penal austriaco, que mantuvo su vigencia.

Tras la derrota de la Alemania nazi en 1945, el párrafo 175 siguió vigente en Alemania y algunos presos tuvieron que finalizar las condenas recibidas bajo el régimen nazi. Aunque la virulencia de la persecución disminuyó, el párrafo 175 mantuvo toda su vigencia en la República Democrática Alemana (socialista) por lo menos hasta 1957 y en la República Federal Alemana (capitalista) la homosexualidad fue delito hasta 1969.

El periodo dictatorial del franquismo en España, que duró desde 1939 hasta mediados de los años setenta, era de ideología nacionalcatólica y contaba con el apoyo del falangismo y de la Iglesia católica. En esta época, el general Francisco Franco otorgó a las autoridades eclesiásticas el control de la moral pública y privada, que incluye una ética sexual represiva hacia cualquier desviación sobre el modelo imperante de lo masculino o lo femenino.

Consecuentemente con los ideales del gobierno, durante esta etapa de la historia de España la homosexualidad fue perseguida por la llamada Ley de Vagos y Maleantes, en la cual figuró la homosexualidad desde 1954. En esta ley se decía:

Más tarde, ya en 1970, la Ley de Peligrosidad y Rehabilitación Social dio el enfoque de «tratar» y «curar» la homosexualidad. Se establecieron dos penales, uno en Badajoz a donde se enviaban los pasivos, y otro en Huelva al que eran enviados los activos. Además, en algunas cárceles había zonas reservadas para los detenidos homosexuales.
Unas 5000 personas fueron detenidas por ser homosexuales durante el franquismo.

La homosexualidad sigue siendo delito en muchos países, aunque su número haya disminuido considerablemente en los últimos años.
Según Amnistía Internacional, en 2007 existían más de 70 países cuyas legislaciones contemplaban penas por la homosexualidad.

Como se puede apreciar en el mapa, la homosexualidad está penada legalmente en varios países de África (como Senegal, Tanzania, Zambia, Kenia, Sierra Leona, Etiopía, Malawi y Eritrea) así como en otros países como Guyana, Malasia, Papúa Nueva Guinea, algunas repúblicas de Asia central y en un gran número de países islámicos (Oriente Próximo y Medio, norte de África).

La pena de muerte por tener relaciones homosexuales o por sodomía existe en los siguientes países: Arabia Saudita, Emiratos Árabes Unidos, Irán, Mauritania, algunos estados del norte de Nigeria, Somalia, Sudán y Yemen.

En el caso de los Emiratos Árabes Unidos, las relaciones sexuales extramatrimoniales se pueden condenar con la muerte y el artículo 354 del código penal federal, que trata de la violación de mujeres y hombres, podría ser interpretado como incluyendo al sexo anal consensual entre hombres.

En algunos países o regiones en las que se aplica la Sharia, como es el caso de Afganistán, donde las leyes sobre la homosexualidad no están claras, la sodomía puede ser castigada a muerte por lapidación.

En países en los que la homofobia está muy extendida, a pesar de no haber persecución estatal, las cifras de muertes pueden ser muy altas. De entre estos, es Brasil el país en el que más asesinatos de homosexuales se producen, habiéndose registrado 122 en 2007 (la mitad de ellos de personas transgénero). Los activistas LGBT creen que la cifra puede ser superior, ya que no existe un control estadístico oficial. El segundo país en la lista es México, con unos 35 casos por año, y el tercero Estados Unidos con unos 25 por año.

En un informe presentado el 10 de mayo de 2007, la Organización Internacional del Trabajo ha señalado que las personas LGBT suelen ser discriminadas en el trabajo y al realizar el servicio militar voluntario y obligatorio, sufriendo especialmente violencia verbal, física y psicológica, debido en gran medida a la falta de legislación en la mayoría de países.

En julio de 2014, Obama firmó una orden ejecutiva en la que se prohíbe "toda discriminación por parte de las empresas, que tengan contratos con el Gobierno federal, contra sus empleados homosexuales, bisexuales y transexuales (LGTB)". Esto ocurría después de conocerse los resultados de un estudio de la Casa Blanca, en los que se informó de que "más de cuatro de cada diez lesbianas, gais y bisexuales han experimentado alguna forma de discriminación laboral debido a su orientación sexual y el 90 % de los transexuales ha sufrido acoso o maltrato". 

Como antecedente a esta orden, durante el mandato del presidente Lyndon B. Johnson (1963-69) se decretó la orden ejecutiva 11.246 en la cual se prohibía a las empresas que subcontrataban con el Gobierno la discriminación "contra cualquier empleado o solicitante de empleo por su raza, color, religión, sexo u origen nacional". 

Más adelante, en el mandato del presidente Richard Nixon (1969-74), se decretó la orden ejecutiva 11.478 en la cual se añadían a la lista de Johnson la no discriminación por razón de discapacidad y edad. En esta misma orden, el presidente Bill Clinton en 1998 "incluyó el amparo en contra de la discriminación por la orientación sexual y la protección por identidad de género".

La homofobia, a pesar de las leyes de protección existentes en la mayoría de los países, también se da en Europa Occidental.

La homofobia se expresa de muy diversas formas. La más extrema son las agresiones tanto físicas como verbales que se producen con una cierta frecuencia.
El 6 de octubre de 2002, un hombre acuchilló en el abdomen a Bertrand Delanoë ―el alcalde de París― durante un acto público. Delanoë fue intervenido y, tras unos días de descanso, volvió al Ayuntamiento. En sus primeras declaraciones, el detenido reconoció que no le gustaban «los políticos y particularmente los gais».

Se ha advertido un creciente clima homofóbico en Italia, país en el que se debate la ampliación de derechos civiles de los homosexuales, hasta el punto en que se ha abierto una investigación por la conducta de los "carabinieri" al arrestar a una pareja de homosexuales por besarse en público.

Una de las consecuencias es el peligro de suicidio, que es muy alto sobre todo entre los adolescentes homosexuales. Así, por ejemplo, en el Reino Unido, un estudio realizado en 2006 para el grupo Stonewall muestra que el 17 % de los adolescentes homosexuales han sido amenazados de muerte y el 12 % ha sufrido abusos sexuales.
El problema se extiende a todo el continente. Según diversos estudios,
en Irlanda un tercio de los adolescentes homosexuales ha intentado suicidarse;
en Escocia la mitad de los homosexuales entre 15 y 26 años ha pensado seriamente en suicidarse;
en Francia el 27 % de los homosexuales varones de menos de 20 años ha intentado suicidarse;
en Italia el 13 % de los homosexuales ha intentado el suicidio, con la mayoría intentándolo entre los 16 y 18 años;
en Bélgica los jóvenes homosexuales de 15 a 25 años tienen de 2 a 5 veces más riesgo de suicidio.
Del problema no se escapan tampoco los países nórdicos.
En Alemania, un 18 % de los homosexuales entre 15 y 27  años ha intentado suicidarse por lo menos una vez, un 66 % ha sido maltratado física o verbalmente por su propia familia y un 27 % indica que los profesores se unieron a las burlas; en 2007 más del 30 % de los homosexuales ha sido insultado, amenazado o agredido en los últimos 12 meses, cifra que se eleva hasta el 67 % para los menores de 18 años.
En España DecideT ha editado una guía multimedia para evitar el acoso escolar.

Otro ejemplo de homofobia es el hecho de que ningún jugador profesional de fútbol activo haya salido del armario. El único que lo hizo, el británico Justin Fashanu, no aguantó la presión y se suicidó en 1998.
El seleccionador de Albania, Otto Baric, llegó a declarar que no toleraría que en su equipo jugara ningún homosexual, lo que llevó a la UEFA a multarle el 31 de julio de 2007 por homofobia con 3000 euros.
En otros deportes profesionales de equipo no es muy distinto. Cuando Klaus Wowereit, alcalde de Berlín, va a ver uno de los partidos de los Berliner Eisbäre, el equipo de hockey sobre hielo local, los seguidores de equipo contrario cantan (al ritmo de la salsa "Guantanamera") "«Hauptstadt der Schwulen, wir sind die Hauptstadt der Schwulen»" (‘capital de los maricones, somos la capital de los maricones’).

Las Iglesias cristianas siguen postulando su «no aprobación» a las relaciones homosexuales. Concretamente, la Iglesia católica de Roma, la más extendida en Europa, se ha manifestado en diversas ocasiones a este respecto, así como las otras confesiones cristianas.
En España, a través de medios de comunicación a cargo de la Iglesia, se han difundido críticas respecto a la homosexualidad y al reconocimiento de los derechos LGBT. No obstante, la postura oficial de la Iglesia, difundida a través del "Youcat", nuevo catecismo joven, reclama respeto a las personas homosexuales: 
Se han dado situaciones de polémica ante comentarios de algunos miembros del clero católico. Durante las navidades de 2007 el obispo de la diócesis Nivariense (Santa Cruz de Tenerife), Bernardo Álvarez Afonso, realizó unas polémicas declaraciones al diario "La Opinión de Tenerife" en las que manifestó sus opiniones acerca de los abusos infantiles y la homosexualidad, llegando a afirmar sobre la primera cuestión que «hay adolescentes de 13 años que son menores y están perfectamente de acuerdo y además, deseándolo, incluso si te descuidas te provocan. Esto de la sexualidad es algo más complejo de lo que parece». En 2014 Jesús Catalá Ibáñez, obispo de Málaga, equiparaba en un acto público ante 500 escolares el matrimonio homosexual con la unión de «un hombre y un perro o un bebé y un anciano de setenta años».

Últimamente se critica a Polonia por homofobia. Algunos motivos dados por los críticos (especialmente organizaciones de derechos humanos y por los organismos europeos) son que el antiguo alcalde de Varsovia (Lech Kaczyński, que hasta su fallecimiento el 10 de abril de 2010 ostentaba el cargo de presidente del país) prohibió que se realizase la típica marcha que celebra el Día del Orgullo Gay en la capital (no fue la única ciudad que lo hizo: por ejemplo, en Poznan también se prohibió). Al convertirse en el candidato de la derecha por parte del partido Ley y Justicia para ser presidente del país, muchos homosexuales polacos amenazaron con marcharse de Polonia si ganaba, a pesar de lo cual consiguió los suficientes votos como para ganar las elecciones y convertirse en presidente de los polacos. Otro de los motivos es que su gobierno está compuesto por los conservadores de Ley y Justicia, los ultracatólicos de la Liga de las Familias Polacas y los campesinos nacionalistas de Autodefensa de la República de Polonia (gobierno que se compuso tras las elecciones de 2005). Bajo este gobierno se han realizado las siguientes declaraciones:

Paweł Zyzak, periodista católico en el periódico "W Prawo Zwrot!" (‘¡Giro a la derecha!’), también escribió que los gais son «animales» y que son «los emisarios de Satán enviados para destruir la Iglesia católica».

Sin embargo, el primer ministro Kazimierz Marcinkiewicz, cuando visitó a la Comisión Europea, dijo que los homosexuales disfrutan de todos los derechos en Polonia y pidió a José Manuel Durao Barroso que «no crea en el mito de Polonia como país antisemita, homofóbico y xenófobo».

Ante todo esto se han denunciado declaraciones homófobas, pero estas denuncias han sido desestimadas por las autoridades judiciales alegando que «no puede entenderse que las declaraciones sean constitutivas de amenazas ni de incitación a la comisión de un delito».

Toda esta situación se ha agravado en 2007, cuando el 13 de marzo se anunció una propuesta que prohibirá «la promoción de la homosexualidad o cualquier otra desviación» en los centros educativos de Polonia. El propósito de esta medida es «castigar a cualquiera que promueva la homosexualidad o cualquier otra "desviación" de naturaleza sexual en los centros educativos», según anunció el viceministro de Educación, Miroslaw Orzechowski, en una rueda de prensa. A quienes incumplan la norma se les castigará con el despido, multas o el encarcelamiento. Esta nueva normativa ha tenido una gran oposición en Europa, y dentro de Polonia se manifestaron 10 000 maestros en Varsovia el 17 de marzo de 2007. También Janusz Kochanowski (comisario polaco para Derechos Civiles) ha anunciado que esa medida va en contra de la "Constitución" de su país.

El 28 de mayo de 2007, la portavoz polaca de los Derechos del Niño, Ewa Sowinska, ordenó a los servicios de su departamento que analizaran si la famosa serie infantil "Teletubbies" fomentaba la homosexualidad, decisión que fue rechazada desde Bruselas por la Comisión Europea por medio de su portavoz para los Medios de Comunicación, Martin Selmayr, por entender que vulnera la libertad de los medios para elegir sus contenidos.
Ante la repercusión de la situación, las autoridades polacas decidieron echarse atrás en su decisión de investigar la serie.

El 27 de mayo de 2007 un grupo de gais y lesbianas fueron insultados y agredidos por nacionalistas y ortodoxos radicales al intentar llegar al Ayuntamiento de Moscú para entregar una carta a favor de la marcha del orgullo gay, que había sido prohibida.
Las autoridades, en vez de protegerles, detuvieron a veinte de los activistas.
El alcalde de la ciudad calificó la marcha como «acto satánico».

Las pasadas dictaduras de la región declararon ilegal la homosexualidad, principalmente en países como Argentina con el Proceso de Reorganización Nacional. En Cuba con Fidel Castro al inicio de su gobierno también se dieron situaciones similares aunque esto actualmente ha cambiado radicalmente. Otros países de Hispanoamérica, a pesar de ser nominalmente democráticos, tenían leyes que penalizaban la homosexualidad, como eran los casos de Ecuador, Panamá y Puerto Rico. En la segunda, el decreto número 149 (del 20 de mayo de 1949) y en este último las decisiones del Tribunal Supremo de los Estados Unidos también se aplicaban en la isla, pero posteriormente las leyes estatales que penalizaban la homosexualidad fueron declaradas inconstitucionales tras el caso Lawrence vs. Texas.

Países como Argentina, Chile, Cuba, Ecuador, Panamá y Puerto Rico han despenalizado la homosexualidad, y en Ecuador se han creado leyes para eliminar y sancionar la discriminación por orientación sexual. Puerto Rico ya cuenta también con una ley que tipifica, sanciona y castiga las agresiones motivadas por la homofobia, tales como los crímenes de odio. En Argentina, Colombia, Costa Rica, México, Perú y Venezuela también han seguido el ejemplo creando leyes para sancionar la discriminación por orientación sexual. En Chile, en 2012 se aprobó la "Ley Antidiscriminación" ―también llamada "Ley Zamudio en honor y recuerdo a Daniel Zamudio, un joven chileno asesinado a manos de un grupo de neonazis, hecho que sensibilizó a gran parte de la sociedad de ese país, y que aceleró la aprobación de esta ley―.
También en Bolivia, cuya nueva Constitución del año 2009 protege a los ciudadanos contra la discriminación por identidad de género y orientación sexual.

En países como Chile, Brasil, México (la Ciudad de México y el estado de Coahuila), Ecuador, Colombia y en todo Uruguay, además de la protección otorgada contra las agresiones y discriminaciones, se ha buscado la manera de que los homosexuales tengan derecho a convivir juntos como un matrimonio por medio de la unión civil. Uruguay fue el primer país de Hispanoamérica en reconocer la unión civil homosexual. De todas maneras es una ley que regula no solo las relaciones entre homosexuales sino también las de heterosexuales, pues en realidad es una ley de reconocimiento de uniones concubinarias. En esencia no es una ley de matrimonio, sino una ley que regulariza situaciones de parejas de hecho, luego de comprobarse una previa convivencia ininterrumpida de tres años.
Argentina, a partir de julio del 2010, se transforma en el primer país de Hispanoamérica en reconocer el matrimonio entre personas del mismo sexo, con derecho a adopción de hijos. El 15 de julio de 2010, el Parlamento dio sanción a la norma por 33 votos a favor y 27 en contra.

Tras las Protestas en Chile de 2019-2020 y el estado de excepción declarado en la mayor parte de la población chilena surgieron diversas denuncias de abusos y excesos ejercidos por las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, considerados como violencia homofóbica. Entre los excesos identificados se encuentran los siguientes específicamente dirigidos a población LGTBQ+:


En 2016 podría legalizarse la unión civil en Costa Rica y el matrimonio entre personas del mismo sexo en Chile y Colombia. Esta legalización de uniones entre personas del mismo sexo está por verse también en Bolivia (Acuerdo de Vida en Familia), Colombia, Perú (Unión Solidaria) y Venezuela.

Nicaragua era el único país democrático de Iberoamérica que mantenía la homosexualidad como delito. A pesar de esto, el gobierno nicaragüense anterior instó a que se derogue el artículo 204, debido a las presiones de los demás países latinoamericanos, de otros países y también de Amnistía Internacional para que sea despenalizada y legalizada a favor de los derechos de las personas homosexuales. En la nueva versión del código penal con el gobierno actual (del presidente Daniel Ortega), que tomó efecto en marzo de 2008, la homosexualidad ya no es ilegal.

En Cuba la homosexualidad ya no está penada. En los últimos años, el país caribeño ha buscado la manera de reconocer algunos derechos de las minorías sexuales, y penalizar la homofobia.

Cada dos días, en Iberoamérica se asesina a una persona homosexual.
Solo en México, entre 2003 y 2007 han sido asesinadas 1000 personas por homofobia.
También en Bolivia en la Ciudad de La Paz, entre 2004 y 2007 en el Día del Orgullo Gay, mientras desfilaban en medio de un espectáculo fueron atacados con juegos pirotécnicos esto en la primera, ya que no hubo nada de heridos y en la segunda un camión decorado por esta comunidad, cuando la policía boliviana detectó explosivos en el vehículo donde también iban a desfilar pues se han iniciado investigaciones para averiguar quiénes son los delincuentes o agresores que están detrás por intento de atentado a estas personas de orientación homosexual.

En esta región hubo además canciones y películas que han cambiado ciertas actitudes, como la producción cubana "Fresa y chocolate," que provocó al principio controversia en su país de origen, al igual que el grupo español Mecano con el tema musical «Mujer contra mujer», ya que en esta región fue una de las canciones más escuchadas.
Además muchos artistas, especialmente Alejandra Guzmán, Thalía, Ana Torroja, Gloria Trevi, Gloria Estefan, Shakira, Franco de Vita, Ricky Martin, Laura Pausini y Paulina Rubio, entre otros, han brindado su apoyo a personas de orientación homosexual, para que sus derechos sean respetados y se evite la discriminación en estos países. Dichos cantantes son iconos para la comunidad gay y lésbica en Iberoamérica.

Algunos grupos a favor de los derechos de las personas homosexuales en Venezuela, pidieron al gobierno del Presidente Hugo Chávez, en colaborar en la presión a los países con los cuales mantiene buenas relaciones como Cuba, Irán, Libia y Nicaragua en pedir a sus gobernantes en que se respete los derechos a personas de esta orientación sexual.
El primero donde existe un control de simple arbitraje, en la segunda donde se castiga con la pena de muerte y las dos últimas con penas de cárcel, de no ser así pidieron al gobierno venezolano en romper relaciones diplomáticas con dichos países.

Entre 2002 y 2005, los cuatro países más poblados de Iberoamérica, Argentina, Brasil, Colombia y México implementaron campañas masivas contra la homofobia.

En Honduras aumentó el número de asesinatos a gais en 2011.

En Colombia, la Corte Constitucional, a través de una sentencia producida en 2016, legalizó de manera definitiva el matrimonio entre personas del mismo sexo. En un sentido similar, esta misma corte había considerado ya en 2011, que las parejas del mismo sexo podrían en efecto realizar uniones civiles de hecho, allanando la posibilidad de las comunidades LGTBI de exigir posteriormente tal reivindicación.

En este mismo sentido, la Corte Constitucional de Colombia también ha dado fallos favorables en torno a la adopción de menores por parte de la pareja del padre o la madre biológicos del infante, sin embargo todavía se espera un pronunciamiento a cerca de la posibilidad de adopción en todos los casos.

El 4 de agosto de 2014 se suicidó en Bogotá el joven Sergio Urrego (16) debido a la discriminación de que fue víctima por las autoridades y compañeros de su escuela.

El político y activista Harvey Milk fue asesinado en 1978 por un conservador homofóbico. Pero el caso más conocido es el de Matthew Shepard, un joven estudiante universitario que fue brutalmente torturado y asesinado en 1998 debido a su homosexualidad.

Este caso llevó a que la homofobia y el maltrato a los homosexuales se planteara abiertamente en los medios de comunicación (en 2003, el episodio «In Excelsis Deo» de "The West Wing" recogió, aunque bajo otro nombre, este crimen) y llevó a Bill Clinton a intentar ampliar la protección federal por «crímenes de odio» (en inglés, "hate crimes") a homosexuales, mujeres y discapacitados, proyecto que no salió adelante debido al rechazo de la Cámara de Representantes de Estados Unidos.
Sin embargo, en mayo de 2007 hubo otra votación, en la cual sí se consiguió la mayoría necesaria para que esta legislación saliera adelante.

La homofobia en Estados Unidos es muy fuerte en algunos movimientos cristianos como la Iglesia Bautista de Westboro del reverendo Fred Phelps, que propuso un monumento a Matthew Shepard con las siguientes palabras:

En relación con ello se han creado movimientos llamados de exgais que intentan convertir a gais a través de diversos métodos. Ejemplos son Exodus International y Love In Action, que además de las técnicas habituales de modificación del comportamiento y terapia de aversión, emplean el rezo y el asesoramiento religioso.
Los métodos se pueden ejemplificar en el caso de Lyn Duff, una adolescente lesbiana de California que fue llevada a la fuerza por sus abuelos a un campo de reeducación cerca de Salt Lake City. Lyn Duff sufrió un régimen de terapia reparadora, también llamada terapia de aversión, que consistía en forzarla a ver pornografía lésbica mientras le hacían oler amoníaco, hipnosis, drogas psicotrópicas, confinamiento solitario y mensajes terapéuticos relacionando el sexo entre mujeres con las «calderas del infierno».
También se emplearon técnicas de modificación del comportamiento, incluyendo la obligación de usar vestidos, formas no razonables de castigo por infracciones menores (los castigos incluían cortar el césped con tijerillas y limpiar suelos con cepillos de dientes), además de "«positive peer pressure»" (‘presión positiva de pares o iguales’) en la que los pacientes se criticaban entre sí por insuficiencias reales o percibidas.

El código penal jamaicano prohíbe el sexo entre hombres, al igual que en muchas partes del Caribe anglófono. El artículo 76 de la "Ley de los Delitos contra la Persona" prohíbe «el abominable crimen de la sodomía», bajo penas que llegan hasta los diez años en prisión con obligación de realizar trabajos forzados. El artículo 77 estipula condenas de hasta siete años en prisión por intento de sodomía.

El artículo 79 prohíbe «cualquier acto de escándalo público» entre hombres, ya sea en público o en privado, con condenas de hasta dos años de cárcel, con o sin trabajos forzados. El «escándalo público» no está definido, pero ha sido interpretado para incluir dentro de él la conducta homosexual masculina entre adultos que lo consienten en privado, o incluso el simple acto de tomarse de la mano.

Todo esto va acompañado de unas instituciones políticas que lo permiten, por lo que Jamaica ha sido criticada por el Parlamento Europeo, las organizaciones proderechos LGBT, y también por la revista "Time", que en 2006 difundió un artículo titulado «Jamaica: ¿el lugar más homofóbico del mundo?».
Por otra parte, la sociedad se precia de ser homófoba. Un ejemplo son las canciones populares que animan a atacar e incluso asesinar a los gays y lesbianas. En una de las canciones de Beenie Man se pueden leer estas letras: «Soy un sueño de la nueva Jamaica, ven y ejecuta a todos los gais».
Cierta letra de una canción de Sizzla dice: «Dispara al maricón, mi gran pistola, ¡boom!».
"A Nuh Fi Wi Faul", de Elephant Man, hace alarde del siguiente modo: «¡Maricón, muérete! / por favor, recuerda lo que te digo / dámelo / dispárales como a un pájaro».

Por lo menos dos activistas LGBT y de los derechos humanos han sido asesinados por desconocidos. El primer caso es el de Brian Williamson, miembro fundador de J-FLAG (Foro jamaicano para lesbianas, bisexuales y gais) y uno de los pocos que se atrevía a hablar en público del tema.
Fue asesinado el 9 de junio de 2004.
El segundo, más reciente, fue Lenford 'Steve' Harvey, también activista LGBT que dirigía el Jamaica AIDS Support for Life (Soporte Vital para el Sida de Jamaica); fue secuestrado y asesinado a finales de 2005 por varios individuos que le preguntaron si era gay.
Existen otros numerosos casos de personas perseguidas o asesinadas por multitudes enfurecidas.

En Irán la homosexualidad está penada con la muerte, y su presidente Mahmud Ahmadineyad aseguró que su país no tiene «ese fenómeno».
El 19 de julio de 2005, dos jóvenes (uno de ellos un menor de edad), Mahmoud Asgari y Ayaz Marhoni, recibieron 228 latigazos y fueron ahorcados en medio de una gran multitud en la ciudad de Mashhad (al noroeste de Irán) por mantener una relación homosexual entre ellos.
Las peticiones internacionales para salvar sus vidas no fueron atendidas.
El gobierno de Irán acusó a los jóvenes de haber violado a un niño pequeño, pero más tarde fuentes iraníes desmintieron este hecho y acusaron al gobierno de inventarse esos cargos.
A raíz de este suceso algunos países, como Suecia, Países Bajos, Alemania, Reino Unido y Rusia llamaron a cesar las extradiciones de gais a Irán.

En julio de 2007, Ali Reza Yamshidi, portavoz del Poder Judicial iraní, anunció que 20 personas condenadas por adulterio y homosexualidad serían ejecutadas, y que otras 15 se encontraban en pleno proceso judicial, dentro de un plan que tiene como misión principal «limpiar las ciudades de criminales y malvados».
Se convocaron manifestaciones en ciudades como Madrid delante de la embajada de Irán para protestar por estas medidas.
Sin embargo, no sirvió de nada y 16 personas de las 20 fueron ahorcadas, mientras que otras 17 esperan sentencia.

En Jerusalén, grupos de fanáticos religiosos han ofrecido recompensas de 4000 euros por cada gay asesinado antes de las marchas reivindicativas de gais y lesbianas.
También fundamentalistas musulmanes y cristianos profieren amenazas en este sentido cuando se convocan estas marchas.
En 2005 tres participantes fueron apuñalados y varios cócteles molotov fueron arrojados contra los manifestantes.

El Día Internacional contra la Homofobia y la Transfobia (IDAHO) se celebra el 17 de mayo con motivo de la eliminación de la homosexualidad como enfermedad en las listas de la Organización Mundial de la Salud este mismo día en el año 1990.
Este día tiene como objetivo promover acciones de sensibilización para luchar contra la homofobia, la bifobia y la transfobia en los diferentes países del mundo. Del mismo modo, el objetivo es que sea declarado como tal por parte de la ONU (Organización de las Naciones Unidas).

En Hispanoamérica, hubo manifestaciones en países como Argentina, Chile, México, Paraguay, Perú y Uruguay, donde se realizaron actos de protesta ante las embajadas y consulados de Nicaragua para expresar su honda preocupación por ser el único país de Hispanoamérica donde aún estaba penada la homosexualidad, siendo finalmente despenalizada en 2008. Los grupos a favor de los derechos homosexuales enviaron mensajes a través de correos electrónicos a las embajadas de Nicaragua a cada uno de estos países, pidiendo que el gobierno nicaragüense derogara el artículo 204 de la Ley del Código Penal que penalizaba la homosexualidad. Lo mismo sucede en la India, por medio de artistas e intelectuales, para que esas leyes que penalizan la homosexualidad sean derogadas allí.

El 26 de marzo de 2007, un grupo de expertos en derechos humanos hizo público un documento en el que se especificaba la aplicación de la legislación internacional en derechos humanos a las cuestiones de orientación sexual e identidad de género, conocido como "Principios de Yogyakarta".
En estos principios se declara que las leyes que penalizan la homosexualidad violan el derecho internacional de no discriminación, como ha fallado en varias ocasiones el Comité de Derechos Humanos de la ONU.
Asimismo, y según estos mismos derechos, las personas LGBT tienen derecho a la vida, a vivir sin violencia y sin tortura, a la privacidad, al acceso a la justicia y a no ser detenidas arbitrariamente.

El Parlamento Europeo (el único organismo de la Unión que es escogido directamente por sus ciudadanos) considera a la homofobia como un miedo y aversión irracional hacia la comunidad LGBT basada en prejuicios y la compara, por ejemplo, al racismo o a la xenofobia.
Esta institución comunitaria se opone firmemente a cualquier forma de discriminación (entre ellas, la que tiene por motivo la orientación sexual) y pide que los estados garanticen la protección a la comunidad LGBT de actos homofóbicos, que se intensifique la lucha contra la homofobia (mediante métodos educativos, administrativos, judiciales y legislativos) y que la Comisión Europea se asegure de que todos los estados cumplen con la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea y de los tratados de la Comunidad Europea.

Mientras tanto, el Tribunal Europeo de Derechos Humanos emitió un fallo el 9 de junio del 2016 en el que se declaraba que "el matrimonio homosexual no es un derecho humano". Fue suscrito de forma unánime por los 47 jueces del Tribunal con sede en Estrasburgo.
El veredicto se fundamentó en aspectos filosóficos y antropológicos, en relación al artículo n°12 del Convenio Europeo de Derechos Humanos, similar al n°17 del Pacto de San José y al n°23 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
Según esta sentencia, "la familia es la unión de un hombre y una mujer, y ningún gobierno está obligado a abrir las nupcias entre personas del mismo sexo sin que esto constituya homofobia alguna".

El gobierno de Francia mediante su embajador en las Naciones Unidas, solicitó en 2008 que la homosexualidad sea despenalizada a nivel mundial mediante una resolución no vinculante.

En total, 66 países votaron a favor, incluyendo a los de la Unión Europea y muchos de Iberoamérica, como Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Cuba y Venezuela.

Entre los países que no firmaron la resolución estaban Estados Unidos, China, Rusia, El Salvador y los países de mayoría musulmana. Los 57 países pertenecientes a la Conferencia Islámica y la Santa Sede, a pesar de tan solo tener estatus de observadores, fueron especialmente beligerantes en su oposición.

La posición del Vaticano sería de forma y no de fondo: la Iglesia se opone a la criminalización de la homosexualidad, pero no quiere poner en el mismo plano a la homosexualidad y la heterosexualidad, lo que, desde el punto de vista católico, se estaría haciendo al aceptar la «orientación sexual» y la «identidad de género» como hechos. El temor es que esta igualdad pudiera llevar a ejercer presión sobre determinados países o religiones para aceptar la igualdad de la comunidad LGBT, en el sentido del matrimonio u otros derechos reivindicados por los homosexuales.
La postura del Vaticano produjo reacciones de asociaciones LGBT y protestas en diversos países, entre ellos España.




</doc>
<doc id="34811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34811" title="Esquizofrenia">
Esquizofrenia

La esquizofrenia (del griego clásico σχίζειν "schizein" ‘dividir, escindir, hendir, romper’ y φρήν "phrēn", ‘entendimiento, razón, mente’) es un diagnóstico psiquiátrico que abarca un amplio grupo de trastornos mentales crónicos y graves, caracterizado a menudo por conductas que resultan anómalas para la comunidad y una percepción alterada de la realidad. La esquizofrenia causa además un cambio mantenido en varios aspectos del funcionamiento psíquico del individuo, principalmente de la consciencia de realidad, y una desorganización neuropsicológica más o menos compleja, en especial de las funciones ejecutivas, que lleva a una dificultad para mantener conductas motivadas y dirigidas a metas, y una significativa disfunción social. Entre los síntomas frecuentes, están las creencias delirantes, pensamiento confuso, alucinaciones auditivas, reducción de las actividades sociales y/o aislamiento.

El concepto de esquizofrenia tuvo un inicio histórico en el término «demencia precoz» de Bénédict Morel a mediados del siglo XIX. En 1898 Emil Kraepelin deslindó dentro de la «demencia precoz» varios trastornos como la hebefrenia y la catatonia. Precisamente, debido a la posibilidad de múltiples combinaciones de síntomas, se ha sugerido que la esquizofrenia serían varios trastornos y no uno solo; por este motivo, Eugen Bleuler, cuando acuñó el nombre en 1908, prefirió usar el plural "schizophrenias" para referirse a esta patología. A pesar de su etimología semejante, la esquizofrenia no es lo mismo que el trastorno de identidad disociativo (antes: «trastorno de personalidad múltiple», o de «doble personalidad»), con el que se la confunde frecuentemente. Existe una amplia variedad de modelos categoriales y dimensionales que tratan de abordar y explorar los síntomas de la esquizofrenia y su diagnóstico.

Los síntomas de la esquizofrenia suelen comenzar en adultos jóvenes y aproximadamente 0,4-0,6 % de la población se ve afectada. Una persona con esquizofrenia, por lo general, muestra un lenguaje y pensamientos desorganizados, delirios, alucinaciones, trastornos afectivos y conducta inadecuada. El diagnóstico se basa en las experiencias que relata el propio paciente y la conducta vista por el examinador. Se suele considerar que todo tipo de exploración o prueba psicométrica o de psicopatología precisa una información detallada de su alcance y objetivos, y la obtención previa de un consentimiento por parte del paciente. No existen actualmente pruebas de laboratorio diagnósticas de la esquizofrenia y ninguno de los síntomas es patognomónico o exclusivo de esta enfermedad, lo que dificulta el diagnóstico cierto.

En los pacientes esquizofrénicos, se ha detectado disfunción de los sistemas de neurotransmisores y anomalías anatómicas cerebrales, así como anormalidades del sistema inmunitario. No obstante, no se conocen con certeza las causas de la esquizofrenia. Los estudios sugieren que los principales factores de riesgo son la predisposición genética y factores perinatales. Además, algunas circunstancias socio-ambientales, el aumento de la edad de los padres, ciertos medicamentos y el uso recreativo de drogas parecen provocar o empeorar los síntomas. En un subgrupo de pacientes esquizofrénicos, la enfermedad celíaca o una anomalía en la absorción intestinal, podrían ser causantes del desarrollo de la esquizofrenia.

Aparece en el 1 % de la población mundial; están afectados un 30-40 % de las personas sin hogar. La prevalencia en los países considerados menos desarrollados es significativamente menor.

El tratamiento farmacológico de primera línea son los medicamentos antipsicóticos, que fundamentalmente actúan suprimiendo la actividad de la dopamina. Las dosis de los antipsicóticos empleados son generalmente más bajas que en las primeras décadas de su uso. La psicoterapia y la rehabilitación profesional y social también son importantes. En casos más graves, donde hay riesgo para el mismo paciente y para otros a su alrededor, puede ser indicada la hospitalización involuntaria, aunque la estancia hospitalaria es menos frecuente y por períodos más cortos que en tiempos pasados. Por lo general, los trastornos de la cognición contribuyen a problemas persistentes de la conducta. Los pacientes esquizofrénicos suelen tener otros problemas de salud, incluyendo drogodependencia, depresión y trastorno de ansiedad, así como problemas sociales como desempleo, pobreza y baja calidad de vida. La esperanza de vida de los pacientes con esquizofrenia es inferior en 10 a 12 años a los individuos sin la enfermedad, debido a otros problemas de salud y a una mayor frecuencia de suicidio.

Históricamente, la esquizofrenia en Occidente ha sido clasificada en simple, catatónica, hebefrénica o paranoide. El "Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales" ("DSM") contiene en la actualidad cinco tipos de esquizofrenia y la "CIE" describe siete. El "DSM-V" (2013), ha eliminado la distinción de subtipos dentro de la esquizofrenia. Eran:
Las cifras entre paréntesis indican los códigos CIE/DSM respectivamente.

La Organización Mundial de la Salud reconoce además los tipos:


El concepto de locura ha existido desde tiempos antiguos. Los primeros datos que pueden tener relación con síntomas psicóticos datan del 2000 a. C. en el "Libro de los corazones", parte del antiguo "Papiro de Ebers". Sin embargo, una reciente revisión de la literatura de la Antigua Grecia y Roma comprobó que, mientras la población general probablemente tenía conocimiento de los trastornos psicóticos, no había en aquellas comunidades ningún cuadro definido que fuese equiparable a los criterios modernos de diagnóstico de esquizofrenia.

Son muy escasos los registros en la historia de antes del 1800 de testimonios de cuadros parecidos a la esquizofrenia, aunque sí eran frecuentes los relatos sobre conductas irracionales, incomprensibles, o descontroladas. Se ha producido una breve interpretación citando que las notas en el "Papiro Ebers" del Antiguo Egipto pueden significar esquizofrenia, pero otros estudios no han podido certificar dicha conexión. Una revisión de la literatura de la Antigua Grecia y Roma indica que si bien se describió la psicosis, no son relatos que describan algo de forma que cumpla los criterios diagnósticos de la esquizofrenia. En la literatura médica árabe y en la psicológica de la Edad Media se anotaron creencias y comportamientos raros, psicóticos, parecidos a algunos de los síntomas de la esquizofrenia. Por ejemplo, en el Canon de la Medicina, Avicena describe un cuadro parecido a los síntomas de la esquizofrenia, al que llamó "ŷunūn mufriṭ" (locura grave), y que diferenció de otras formas de locura ("ŷunūn"), como la manía, la rabia y la psicosis maníaco-depresiva. Sin embargo, nunca se llegó a describir algo que se parezca a la esquizofrenia en la "Cirugía Imperial" por Şerafeddin Sabuncuoglu, un importante libro de texto médico islámico del siglo XV. Dadas las escasas evidencias históricas, la esquizofrenia, al menos con la frecuencia con que se encuentra hoy, puede que sea un fenómeno moderno, o, como otra posibilidad, puede haber estado oculta en los textos históricos dentro de conceptos afines, como la melancolía o la manía.

Se suelen considerar como los primeros casos de esquizofrenia de la literatura médica y psiquiátrica del pasado.un informe detallado de 1797, del caso de James Tilly Matthews, y también las descripciones publicadas por el francés Philippe Pinel (1755-1826) en 1809.

En realidad, la historia de la esquizofrenia como entidad nosológica es muy reciente. En 1853, el psiquiatra francés Bénédict Morel acuñó el término: "demence précoce", en francés «demencia precoz», para describir un trastorno mental que afectaba a adolescentes y adultos jóvenes y que con el tiempo evolucionaba a un deterioro del funcionamiento mental, y a la incapacidad del sujeto (Ese deterioro es a lo que se refiere la palabra 'Demencia')., en contraposición con la demencia clásica, asociada a la senilidad. Posteriormente, en 1886, con el alienista alemán Heinrich Schule, y más tarde, por Arnold Pick en 1891, se utilizó el término: "dementia praecox" en un informe sobre un caso de trastorno psicótico. En 1871 Ewald Hecker definió al mismo síndrome de demencia juvenil como "hebefrenia", destacando su rápida evolución hacia la «estupidez, embrutecimiento y desorganización de las funciones psíquicas». Tres años más tarde Karl Kahlbaum observó otra forma de alienación mental caracterizada por trastornos motores, sensoriales y mutismo que denominó "catatonia".

El enfoque contemporáneo del concepto de esquizofrenia se inició en 1887 con Emil Kraepelin, que estableció una amplia separación en la clasificación de los trastornos mentales entre la "dementia praecox" y los trastornos de estado de ánimo (llamados maniaco-depresivos, que incluían tanto la depresión unipolar como la bipolar), originada en un proceso sistémico quiescente, y llegó también a la conclusión en 1898 de que la hebefrenia y la catatonia eran subtipos de una sola enfermedad. Después de abundantes observaciones de sus pacientes, consiguió sistematizar una buena cantidad de entidades psicopatológicas que estaban confusas hasta entonces y distinguió una forma de «demencia» que aparecía en los jóvenes, separándola de otras formas de enfermedad mental, como la psicosis maníaco depresiva, incluyendo tanto la depresión unipolar como la bipolar. Describió el curso a lo defectual y el temprano inicio de esta forma de "dementia praecox". Le dio mayor importancia a los síntomas «negativos» como «debilitamiento de la voluntad» y la falta de un «desarrollo personal».

Kraepelin creía que la "dementia praecox" era fundamentalmente una enfermedad del cerebro, un tipo específico de demencia, que se distingue de otras formas de demencia, como la enfermedad de Alzheimer, que suelen incidir en edades más avanzadas. La clasificación de Kraepelin fue ganando aceptación poco a poco. Hubo objeciones a la utilización del término «demencia», pese a los casos de recuperación, y apologética a favor de algunos de los diagnósticos que sustituyó, tales como la locura del adolescente.

Años más tarde se puso de manifiesto que el trastorno descrito como «demencia precoz» no conduce necesariamente a un deterioro mental, ni solo afecta a personas jóvenes, y en 1908 el psicólogo suizo Eugen Bleuler sugirió que el nombre era inadecuado, porque el trastorno no era una «demencia», es decir, no llevaba necesariamente a un deterioro de funciones mentales como en la demencia senil tipo enfermedad de Alzheimer; muchos pacientes sí mejoraban y además, ocasionalmente se iniciaba en personas maduras. Bleuler sugirió la palabra «esquizofrenia» para referirse a una escisión de los procesos psíquicos consistente en la pérdida de correspondencia entre el proceso de formación de ideas y la expresión de emociones y para diferenciarlo de la enfermedad maníaco-depresiva, en donde la expresión de las emociones de los pacientes refleja con precisión sus pensamientos mórbidos. Hizo hincapié en que el trastorno fundamental era el deterioro cognoscitivo y lo conceptualizó como una división o «escisión» en la capacidad mental y propuso entonces el nombre con el que se conoce el trastorno hasta hoy.

Sugirió también dos divisiones con respecto a la sintomatología de la esquizofrenia: la primera constituida por síntomas fundamentales, básicos, específicos o permanentes que estaban presentes en todos los pacientes y durante toda la evolución del trastorno, denominados: 'principales', y la segunda agrupaba los síntomas accesorios. Los síntomas fundamentales de Bleuler constituyen «las cuatro aes»:(Afecto embotado, Autismo, Disgregación en las Asociaciones de ideas, y Ambivalencia):
Los síntomas accesorios incluían las ideas delirantes o delirios, alucinaciones, alteraciones del lenguaje y la escritura y los síntomas catatónicos, entre otros. Destaca que aquellos síntomas que llaman más la atención —como los delirios y las alucinaciones— Bleuler los considera «accesorios». Esa distinción es adecuada, porque la gravedad del trastorno tiene relación precisamente con las características de laxitud en las asociaciones, embotamiento afectivo y autismo, los síntomas fundamentales para Bleuler.

Bleuler también agrupó a los síntomas de la esquizofrenia en primarios —producidos directamente por la esquizofrenia— y secundarios —que se deberían al intento del organismo para adaptarse a los síntomas primarios—.

Existe debate sobre si la división clásica entre síntomas negativos y positivos la formuló primero John Russell Reynolds o John Hughlings Jackson. En 1853 Reynolds, estudiando la epilepsia, publicó un artículo en la que distinguía entre síntomas positivos que consideraba como «meras acciones vitales modificadas», y negativos, que consideraba «como la negación de propiedades vitales». Por entonces, en 1875, y para Jackson, en el mundo de la neurología, los síntomas negativos eran producidos por una lesión, mientras que los síntomas positivos eran ocasionados por tejido no dañado que trataba de compensar las pérdidas, ocasionando en último término un desequilibrio.

De Clérambault introdujo por primera vez en el ámbito psiquiátrico la clasificación que distinguía entre síntomas negativos y positivos en 1942. Clérambault solía considerar los síntomas positivos como fenómenos intrusivos (alucinaciones y delirios) y a los síntomas negativos como fenómenos inhibitorios (deterioro del pensamiento y la atención). Durante la primera mitad del siglo XX esta clasificación se mantuvo discretamente, y solo en la década de los 80, gracias a los trabajos de Tim Crow, se volvió a dar difusión a los conceptos que distinguen entre síntomas negativos y positivos.

El término «esquizofrenia» se suele interpretar mal, dándole el sentido de que las personas afectadas tienen una «doble personalidad». Aunque algunas personas con diagnóstico de esquizofrenia pueden escuchar voces y pueden vivir las voces como personalidades distintas, la esquizofrenia no se trata de una persona que va cambiando entre distintas personalidades múltiples. La confusión surge en parte debido a los efectos del significado que le dio Bleuler a la esquizofrenia, literalmente «escisión» o «ruptura de la mente». El primer uso indebido del término, dándole la interpretación de «doble personalidad», fue en un artículo del poeta T. S. Eliot en 1933.

Durante la primera mitad del siglo XX, la esquizofrenia se consideró un cuadro genético, y en muchos países los pacientes fueron sometidos a eugenesia. Cientos de miles fueron esterilizados, con o sin consentimiento —la mayoría en la Alemania nazi, los Estados Unidos y los países nórdicos—. Muchos con diagnóstico de esquizofrenia fueron asesinados en el régimen nazi junto a otras personas etiquetadas como «mentalmente ineptas» como parte del programa "Aktion T4".

Desde la semiología, Klaus Conrad hizo un gran aporte, al publicar en 1954: "La esquizofrenia incipiente", donde distingue, y aún hoy se mantiene en uso, ciertas fases del curso de la patología bajo el concepto de esquizofrenia incipiente. En algunos trabajos sobre drogas, se han apuntado cosas como que: 'Quienes tienen predisposición a la esquizofrenia no deben consumir Cannabis' —u otros alucinógenos—, pero nunca ha existido una definición operativa de las personas: 'Predispuestas o en riesgo de padecer esquizofrenia', y la etiqueta diagnóstica: 'Pre-esquizofrenia', ha desaparecido de la gnosología psiquiátrica vinculada a los manuales DSM. Sin embargo, en los años 1950 y 1960, la literatura psiquiátrica estaba llena de artículos que sugerían que las causas de la psicosis se relacionaban con, interacciones complicadas entre el id-superyó-ego, la debilidad del yo, la regresión, y perturbadas relaciones madre-hijo.

A principios de los años 1970, los criterios diagnósticos de la esquizofrenia fueron objeto de una serie de controversias que eventualmente llevaron a los criterios operativos utilizados hoy en día. Se hizo evidente después del estudio diagnóstico "UK-USA" de 1971 que la esquizofrenia se diagnosticaba en mucha mayor medida en los Estados Unidos que en Europa. Esto se debió en parte a los criterios de diagnóstico más flexibles en los EE. UU., donde se utilizó el "manual DSM-II" (1968) y siguientes, o los RDC (Research Diagnostic Criteria) de finales de los 70, en contraste con Europa y su "CIE-9". El estudio realizado por David Rosenhan en 1972, publicado en la revista "Science" con el título "Sobre estar cuerdo en centros para locos", llegó a la conclusión de que el diagnóstico de esquizofrenia en los EE. UU. es a menudo subjetivo y poco fiable. Estos son algunos de los factores conducentes a la revisión no solo del diagnóstico de esquizofrenia, sino de todo el manual de DSM, lo que conllevó a la publicación del "DSM-III" en 1980. Desde la década de 1970 se han propuesto y evaluado más de 40 criterios de diagnóstico para la esquizofrenia.

También en la Unión Soviética utilizaron el diagnóstico de esquizofrenia con fines políticos. El notorio psiquiatra soviético Andrei Snezhnevsky creó y promovió una nueva sub-clasificación de la esquizofrenia, la de progresión lenta. Este diagnóstico se utilizó para desacreditar y encarcelar rápidamente a los disidentes políticos, con el fin de prescindir de un proceso judicial potencialmente incómodo. Una serie de disidentes soviéticos denunciaron esta práctica ante los occidentales en 1977, la Asociación Mundial de Psiquiatría condenó la práctica Soviética en el Sexto Congreso Mundial de Psiquiatría. En lugar de defender su teoría de que una probable forma latente de la esquizofrenia causaba que los disidentes se opusieran al régimen, Snezhnevsky rompió todo contacto con el Occidente en 1980, renunciando a sus cargos honoríficos en el extranjero. El profesor J. L. Ayuso, de la UAM, afirmó que efectivamente, había que estar loco para ejercer la oposición política en la URSS.

Se cree que la esquizofrenia afecta principalmente a la cognición, pero también suele contribuir a la aparición de problemas crónicos de comportamiento y emoción. Las personas con esquizofrenia pueden tener trastornos adicionales, incluyendo depresión y trastornos de ansiedad. Aproximadamente entre el 5 % y el 40 % de los pacientes esquizofrénicos han consumido drogas al menos en una ocasión durante sus vidas. En estos enfermos son corrientes ciertos problemas sociales, como el desempleo de larga duración, la pobreza y la falta de hogar. 

La prevalencia de la esquizofrenia —la proporción de personas en una población en las que se diagnostica una enfermedad— se ha establecido que es de alrededor del 1 % de la población, con escasas variaciones entre los países. Sin embargo, una revisión sistemática de numerosos estudios encontró en 2002 una prevalencia de vida de 0,55 %. Desde entonces, también se ha documentado una prevalencia menor de esquizofrenia en países en vías de desarrollo. Los inmigrantes a los países desarrollados muestran un aumento de las tasas de esquizofrenia, riesgo que se extiende a la segunda generación. El análisis de un total de 1.721 estimaciones de 188 estudios que abarcan 46 países, calculó la mediana de las estimaciones de prevalencia en 4,6 por 1000 para la prevalencia puntual, definida como la prevalencia durante cualquier intervalo de menos de un mes; 3,3 para la prevalencia de período, definida como la prevalencia durante un período de 1 a 12 meses; 4,0 para la prevalencia de vida o la proporción de individuos en la población que alguna vez manifestará la enfermedad y que están vivos en un día determinado; y el 7,2 de cada 1000 individuos para el riesgo mórbido de por vida, el cual intenta incluir toda la vida de una cohorte de nacimientos, tanto del pasado como del futuro, e incluye a los fallecidos en el momento de la encuesta. Estas cifras sugieren que el estimado de 0,5-1 % para la prevalencia publicada en muchos libros de texto es una sobreestimación. El análisis sistemático de la realidad sugiere que es algo inferior, y los autores sugieren que es más preciso decir que alrededor de 7 a 8 por cada 1000 personas se verán afectadas. Más aún, algunos estudios han demostrado que la prevalencia de la esquizofrenia varía dentro de los países y a nivel local y de suburbios.

La prevalencia de la esquizofrenia se incrementa al 10 % en los parientes de primer grado de sujetos con esquizofrenia, índice aún más alto en familias con varios miembros que presentan la enfermedad. La incidencia de la esquizofrenia aumenta cuando la consanguinidad es más estrecha; cuando la similitud genética es del 50 %, la incidencia oscila entre 8 % y 14 %; pero cuando la similitud es mayor, la incidencia se eleva hasta alcanzar entre 39 % y 47 %. Hay evidencia de que la heredabilidad genética de la esquizofrenia está por aproximadamente el 80 %. Se ha propuesto que en la descendencia de dos esquizofrénicos, un tercio serían esquizofrénicos, otro tercio 'excéntricos' y solo un tercio 'normales' (UCM).

Se sabe que la esquizofrenia es una de las principales causas de discapacidad. En un estudio de 1999 de 14 países, la psicosis activa ocupa el tercer lugar después de la parálisis cerebral y la demencia, y por delante de la paraplejía y la ceguera.

Las personas con esquizofrenia tienen un riesgo de suicidio del 10 %. La mortalidad también aumenta a causa de enfermedades médicas, debido a una combinación de estilos de vida poco saludables, los efectos secundarios de la medicación, y una baja calidad de atención sanitaria. Debido a estos factores, la esperanza de vida de estos pacientes es de 10 a 12 años inferior a la de la población sana (véase epígrafe sobre pronóstico).

No hay pruebas claras de la influencia del género o de la etnia en la incidencia de la enfermedad, mientras que el clima, la cultura o la clase social pueden influenciar la aparición de esquizofrenia en sujetos genéticamente susceptibles, y en algunas características de su cuadro clínico.
La mayor tolerancia de la comunidad frente a la enfermedad mental en el medio rural, ya de por sí menos estresante y con unos requisitos más sencillos para la vida cotidiana, influyen en la prevalencia y sintomatología de estos procesos.

La esquizofrenia tiene más prevalencia en hombres que en mujeres (relación 1,4:1). A su vez, existen evidencias de que el pronóstico es mejor en mujeres, relacionándose este dato con una tendencia a un inicio más tardío en ese sexo, probablemente por el efecto antidopaminérgico del estrógeno. Generalmente aparece antes en los hombres: el pico de aparición son las edades 20-28 años para los hombres y 26-32 años para las mujeres. Las mujeres también suelen tener mejor respuesta a los tratamientos.

Los niños mayores de cinco años pueden desarrollar esquizofrenia, pero es muy raro que esta enfermedad se presente antes de la adolescencia, como lo es también su inicio en la tercera edad. Algunos niños que desarrollan esquizofrenia tienen peculiaridades de la personalidad o del comportamiento que preceden a la enfermedad. Los síntomas comunes en los adultos, las alucinaciones y los delirios, son extremamente raros antes de la pubertad.

Un hallazgo estable y reproducible demostró una asociación entre vivir en un medio ambiente urbano y el diagnóstico de esquizofrenia, incluso después de controlar factores de sesgo estadístico tales como el uso de drogas, el grupo étnico y el tamaño del grupo social.

En los países desarrollados los pacientes con esquizofrenia suelen tener niveles socioeconómicos bajos. Igualmente suele pronosticarse la mala adaptación social a largo plazo en aquellos pacientes que perciben que su red social se está desintegrando, sea cierto o no. Ronald D. Laing, que en el título de su obra: "El yo dividido. Estudio de la cordura y la locura", de 1960, ISBN 84-375-0022-2, repitió el concepto más arcaico sobre este trastorno, y Morton Schatzman, resumieron estos factores comunitarios en un librillo que en español se llamó: "Esquizofrenia y presión social" (Tusquets ed, 1972, ISBN 84-7223-528-9).

Durante la Segunda Guerra Mundial, decayó el consumo de trigo y otros cereales como consecuencia de la escasez de suministros. El análisis de las admisiones en hospitales psiquiátricos de cinco países demostró un descenso en los ingresos por esquizofrenia, que se correlacionó con el porcentaje de disminución en el consumo de trigo. Por el contrario, en los Estados Unidos, donde hubo un incremento en el consumo de trigo, las admisiones por esquizofrenia aumentaron, por lo que se formuló la hipótesis de que la esquizofrenia es poco frecuente si el consumo de cereales es raro.

Esta hipótesis fue corroborada posteriormente por un estudio antropológico en las Islas del Pacífico Sur, que demostró que la prevalencia de esquizofrenia era baja en países con bajo consumo de trigo y aumentó con la introducción del trigo, la cebada, la cerveza y el arroz en las dietas.

Actualmente, se ha demostrado la relación de la esquizofrenia en una parte de pacientes con el consumo de gluten, independientemente de la predisposición genética, es decir, tanto en celíacos como en no celíacos.

La causa de la esquizofrenia permanece desconocida, y posiblemente no sea única. Lo más probable es que varios factores intervengan en su aparición, tal como el estrés ambiental, y ciertas condiciones psicosociales. Aunque múltiples investigaciones apuntan a un origen orgánico del trastorno, todavía se carece de un modelo consensual que explique su variada sintomatología clínica, por lo cual se clasifica dentro de los «trastornos funcionales» y no puramente «orgánicos», como la enfermedad de Alzheimer. En vista de que los síntomas positivos de la esquizofrenia son atenuados por medicamentos adecuados, se reconoce implícitamente una base no solo funcional, sino también neurológica del trastorno. Además, se sabe con certeza que en la esquizofrenia aparece un exceso de dopamina, un neurotransmisor cerebral.

Algunos autores consideran a la esquizofrenia como «psicosis endógena», y a veces se la agrupa junto a la psicosis maníaco depresiva, también considerada «endógena». El término "endógeno" derivó de la idea de «degeneración» como «desviación malsana de un individuo», surgida en el siglo XIX, asociándola fuertemente a la idea de predisposición genética hereditaria degenerada. Posteriormente lo «endógeno» fue modificándose hacia la idea de disposición, más que «degeneración», y luego designó simplemente un origen desconocido, una psicosis sin base somática conocida, aunque se deja entrever que probablemente la tenga. Aunque es un desafío delimitar bien el trastorno —dado que muchas otras enfermedades pueden presentar síntomas similares a la esquizofrenia, entre ellas el trastorno afectivo bipolar, la depresión, y otros síndromes delirantes—, hay evidencia suficiente que sugiere que en la esquizofrenia existe una vulnerabilidad genética sobre la que actúan estresores ambientales para, finalmente, desencadenar la condición. La idea de una vulnerabilidad intrínseca, denominada "diátesis", presente en algunas personas, puede conllevar a un deterioro psicótico por intermedio de estresores biológicos, psicológicos o medio-ambientales, una teoría integradora conocida como el «modelo de diátesis-estrés». La evidencia sugiere que aunque la esquizofrenia tiene un importante componente genético hereditario, el inicio del cuadro está significativamente influenciado por factores ambientales o de estrés. La idea de que los factores biológicos, psicológicos y sociales son todos importantes, se conoce como el «modelo biopsicosocial».

Sin embargo, el peso relativo de cada uno de estos factores está lejos de ser precisado y es objeto de continuos debates. La esquizofrenia probablemente derive de un tipo de herencia bastante complejo. Varios genes que se han propuesto como candidatos probablemente interactúen entre sí, originando la vulnerabilidad para el trastorno, o posiblemente estén en la base de algunos de sus elementos que en conjunto permiten el diagnóstico. Aunque no se hayan encontrado mutaciones responsables del desarrollo de la enfermedad, tras múltiples ensayos de análisis de ligamiento, se han detectado dos posibles genes candidatos involucrados en dicho carácter genético: DTNBP1 (), que codifica una proteína cerebral sináptica de función desconocida; y NRG1 (), una proteína que induce mielinización favoreciendo la plasticidad sináptica.

Hay evidencia sobre la heredabilidad de la esquizofrenia, que ha llegado a estimarse por sobre un 80 % y hasta un 87 %. Aun así, la investigación actual estima que el ambiente juega un considerable rol en la expresión de los genes involucrados en el trastorno. Esto es, poseer una carga genética importante no significa que la condición vaya a desarrollarse necesariamente. La mejor prueba de ello son las tasas de concordancia genética, es decir, la proporción de parejas de gemelos en que ambos tienen la condición, que se han estimado en alrededor de un 48 % para gemelos monocigóticos y un 4 % para gemelos dicigóticos. Esto es, en el 48 % de las parejas de gemelos monocigóticos los dos coinciden en el diagnóstico. Esto indica la alta heredabilidad de la esquizofrenia, pero también muestra la enorme influencia del ambiente, ya que el resto de las parejas gemelas solo tienen a un miembro con la condición, a pesar de que los gemelos monocigóticos comparten la casi totalidad de sus genes. Los estudios aún están sujetos a interpretación.

Un campo abierto a la investigación actual y de rápido y continuo desarrollo es la genética molecular, que ha tratado de identificar los genes que pueden elevar el riesgo de desarrollar una esquizofrenia. Sus resultados aún son frágiles, y es claro que pueden variar en los próximos años. La búsqueda de genes y "loci" cromosómicos ha sido lenta y frustrante, probablemente porque existen múltiples genes de susceptibilidad, cada uno con un efecto pequeño, que actúa ligado a procesos epigenéticos y factores ambientales. La investigación también ha sido dificultosa por problemas prácticos, como la ausencia de formas monogénicas o mendelianas de herencia, y la ausencia de un diagnóstico neuropatológico u otros marcadores biológicos del o los síndromes.

Entre los genes involucrados, se ha notado la ausencia de "CACNA1B" y "DOC2A" en pacientes con esquizofrenia, que son genes que codifican proteínas de señalización mediados por calcio en la excitación de neuronas. Otros dos genes, "RET" y "RIT2", que se hallan implicados en la formación del tubo neural, presentan variantes específicas en pacientes con esquizofrenia. Existe evidencia sustancial, aunque no incontrovertible, de que el gen de la Neurregulina 1 ("NRG1"), en el brazo largo del cromosoma 8, estaría implicado en la susceptibilidad a la esquizofrenia.

Estudios de ligamiento y de asociación del genoma han relacionado múltiples genes con una mayor susceptibilidad de padecer esquizofrenia, como es el caso de Neurorregulina 1, cuya región 5’ parece ser la más consistentemente asociada con la enfermedad. Se trata de una proteína transmembrana que puede dar lugar a cortes proteolíticos, liberando fragmentos extracelulares, intracelulares, receptores transmembrana o proteínas señalizadoras unidas a membrana. Señaliza vía ErbB y regula receptores NMDA a través de PSD-95, estando implicada en la diferenciación neuronal y la migración, por lo que parece jugar un importante papel en el desarrollo del sistema nervioso. No obstante, su papel funcional en la esquizofrenia aún no está claro, aunque se postula que podría actuar bloqueando los receptores NMDA, de acuerdo con la hipótesis glutamatérgica.

La Disbindina (proteína de unión a distrobrevina I) también ha sido identificada como un gen asociado a la esquizofrenia. Se trata de una proteína muy abundante y ampliamente distribuida en el cerebro, principalmente en el hipocampo. Se ha observado que en cerebros post mortem de pacientes esquizofrénicos se encuentran bajos niveles de disbindina, posiblemente por la presencia de polimorfismos que alteren su expresión.

También se ha relacionado con esquizofrenia la presencia de alteraciones en el Activador D-Aminoácido Oxidasa (DAOA), el cual está implicado en la oxidación de la D-Serina que puede actuar como coagonista de los receptores de NMDA, pudiendo ser consistente con la hipótesis glutamatérgica.

Se ha hallado una fuerte asociación genética entre el cromosoma 22 y la esquizofrenia, concretamente se han encontrado delecciones de 1.5 a 3 Mb en el gen VCFS. Aproximadamente un 20-30 % de los pacientes con esquizofrenia presentan esta alteración. No obstante, el gen del cromosoma 22 que más atención ha recibido es el que codifica para la Catecol-O-metiltransferasa (COMT), en el que se han hallado mutaciones puntuales y delecciones.

Otro posible gen implicado es DISC1. Se han encontrado traslocaciones de este gen principalmente relacionadas con trastornos afectivos y trastornos esquizofrénicos. También se ha relacionado la presencia de un polimorfismo de este gen (S704C) que se ha relacionado con una función hipocampal alterada y trastornos cognitivos y de la memoria. Se trata de una proteína que interacciona con múltiples dianas implicadas en distintas funciones celulares, como la migración neuronal, la función sináptica, la extensión de las neuritas y la interacción con microtúbulos y proteínas del citoesqueleto, y factores de transcripción de factores de iniciación de la traducción del DNA, de modo que, de manera indirecta, DISC1 podría controlar todas estas funciones celulares.

En un estudio de asociación del genoma completo (GWAS) se han identificado 13 nuevos loci que podrían suponer un factor de riesgo para padecer esquizofrenia. En estos loci se encontró una elevada presencia de SNPs (Single Nucleotide Polymorfism) en los genes que codifican las subunidades de los canales de calcio tipo L CACNA1C (Cavα1c ), CACNB2 (Cavβ2)y en los genes ACTR1A (α-centractina), CNNM2 (transportador de cationes divalentes), TNNC1 (troponina C), CALHM1, CALHM2 y CALHM3 (Genes moduladores de la homeostasis del calcio). También se encontraron gran cantidad de SNPs asociados a la región del MHC, concretamente en DRB9 y en la región intergénica DRA-DRB5, así como en regiones del genoma que codifican lincRNAs (Long intergenic non-coding RNAs) los cuales se sospecha que actúan como reguladores de la epigenética y del desarrollo.

Resulta destacable el hallazgo de SNPs en regiones hipersensibles a la acción de la DNAsa I, los cuales tienen un papel como marcadores para la apertura de la cromatina, regulando por tanto la expresión génica de determinadas regiones del genoma. No obstante, en este estudio, la región rica en SNPs más asociada con la esquizofrenia fue la encontrada a 39 kb upstream del gen miR137. Dicho SNPs podría controlar la transcripción del gen, alterando su actividad.

También se ha encontrado alta presencia de SNPs en el cromosoma 2 concretamente en C2orf69, C2orf47 y TYW5 y en otras 5 regiones como el locus del MHC (cromosoma 6) AS3MT-CNNM2-NT5C2 (cromosoma10), MAD1L1 (cromosoma 7), RP11-586K2.1 y TCF4 (cromosoma 18) y NLGN4X y MECP2 (cromosoma X).
Se trata, por tanto, de una patología altamente poligénica, es decir, precisa la concurrencia de gran número de SNPs en distintos genes para presentar el fenotipo. Esto explicaría la baja utilidad de diagnosticar la patología mediante un análisis genético, ya que los casos, o individuos enfermos no podrían diferenciarse claramente de los individuos sanos o controles. Asimismo, se trata de una patología menos influenciable por factores externos respecto a otras enfermedades poligénicas como pueden ser el infarto de miocardio, la artritis reumatoide o la enfermedad celiaca.

Un hecho destacable es la aparente asociación entre los genes que predisponen a la esquizofrenia y a los trastornos bipolares, incluyendo varios genes candidatos prometedores como el gen "G72/G30". Además de las evidencias genéticas, para Nil Kaymaz y Jim van Os el inicio de ambas tiene lugar entre la adolescencia y la edad adulta joven, con un inicio más temprano en los hombres, incidencias y prevalencias parecidas, factores de riesgo similares, estudios de neuroimagen que revelan cambios parecidos y algunas similitudes en los cuadros clínicos apoyan la interrelación de estas dos enfermedades, poniendo en crítica la clásica división entre esquizofrenia y bipolaridad o entre trastornos psicóticos afectivos y no afectivos en los manuales de diagnóstico "DSM" y el "CIE".

Por otro lado, la esquizofrenia y el trastorno bipolar son indudablemente enfermedades heterogéneas, hecho planteado originalmente desde Kraepelin y reflejan ser la influencia de numerosos factores ambientales y genéticos. Por ejemplo, la posibilidad de padecer de esquizofrenia no aumenta si un familiar en primer grado es diagnosticado de enfermedad bipolar, como tampoco aumenta la posibilidad de tener una enfermedad bipolar si un familiar padece de esquizofrenia. Es probable que los trastornos esquizoafectivos, que poseen una sintomatología tanto esquizofrénica como afectiva en distintas proporciones, tengan en algunos casos una base genética. Sin embargo, los estudios de ligamiento de estos trastornos no han producido resultados concluyentes debido a la implicación de muchos genes con efectos pequeños. Estos resultados ponen de manifiesto algunas de las dificultades de estudiar enfermedades tan complejas.

Algunos estudios han obtenido evidencia de que en ocasiones la esquizofrenia puede ser ocasionada por factores no genéticos. En los casos que no exista un trastorno esquizofrénico en la historia familiar de una persona esquizofrénica, es muy probable encontrar una historia de complicaciones en o alrededor del momento del nacimiento, tales como infecciones por virus influenza durante el primer trimestre del embarazo, desnutrición materna, o asfixia perinatal, teniendo como resultado mayor probabilidad de presentar los síntomas de esa enfermedad.

Se cree que algunos factores causales se reúnen a principios del desarrollo neurológico del individuo aumentando su riesgo de desarrollar esquizofrenia después del nacimiento. Un hallazgo curioso es que las personas diagnosticadas con esquizofrenia tienen más probabilidades de haber nacido en primavera o invierno, al menos en el hemisferio norte. Existen ahora pruebas de que la exposición prenatal a ciertas infecciones aumenta el riesgo de desarrollar esquizofrenia más tarde en la vida, proporcionando más evidencia de un vínculo entre ciertas enfermedades del desarrollo intrauterino y el riesgo de desarrollar la enfermedad.

Otro factor muy investigado es la posibilidad de una migración neuronal anormal durante el neurodesarrollo resultante en un defecto estructural que ocurre temprano en la vida y produce deficiencias que, junto con precipitantes ambientales, por ejemplo, el estrés, llevan a síntomas esquizofrénicos en la adolescencia y la edad adulta.

Se ha encontrado que el vivir en un medio urbano puede ser un factor de riesgo que puede contribuir al desarrollo de la esquizofrenia. Otro factor de riesgo es la desventaja social, tal como la pobreza y la migración relacionada con la adversidad social, la discriminación racial, la exclusión social, la disfunción familiar, el desempleo o las deficientes condiciones de vivienda. Ciertas experiencias vividas durante la infancia, incluyendo el abuso o traumatismos, también han sido implicadas como factores de riesgo de un diagnóstico de esquizofrenia más tarde en la vida. Mientras tanto, investigaciones realizadas por Paul Hammersley y John Read establecieron que aproximadamente dos tercios de pacientes con esquizofrenia han sufrido abusos físicos o sexuales durante la infancia. La línea del progenitor masculino o femenino no puede considerarse causal de la esquizofrenia de un vástago, pero las relaciones disfuncionales pueden contribuir a incrementar el riesgo de padecer esta enfermedad. Se han señalado las diferencias de incidencia según la edad de los progenitores en la concepción.

El psicoanálisis de Jacques Lacan sostiene que se trata de una «ruptura en la cadena significante», para identificar un modelo estético propio, es decir, una falla en la instauración de la «Ley Principal» o alternancia funcional entre inteligencia y afectividad que regula el desarrollo psicológico del niño y que produce un punto en el paciente esquizofrénico donde se da al inconsciente la estructura psíquica del trastorno. Muchos Post-Freudianos consideran que se trata de una falla en el maternizaje temprano, entre ellos, Viktor Tausk, Melanie Klein Paul C. Racamier, José Bleger, Harold Searles, Helene Deutsch y otros.

Las definiciones sociales como causa de la esquizofrenia difieren enormemente según las escuelas. Sigmund Freud consideró la esquizofrenia como una manifestación del «ego debilitado» e incapacidad para recurrir a las defensas del ego para afrontar los conflictos con las fuerzas instintivas del Ello. Adolf Meyer creía que la esquizofrenia era una respuesta a una serie de situaciones traumáticas de la vida un «deterioro de hábitos». Theodore Lidz menciona que durante los años formativos de sujetos esquizofrénicos, sus familias no eran, por lo general, felices, manifestando constantes conflictos y tensiones. Sigmud Freud calificó a las psicosis de 'Neurosis narcisistas'; privado el 'id' de proyectarse, de tener un afecto en un objeto externo, la libido se vuelve sobre sí misma, y se generarían unas satisfacciones delirantes y alucinatorias frente al bloqueo básico. Para Freud, las psicosis, especialmente la esquizofrenia, son inaccesibles al psicoanálisis. Existió también el diagnóstico: 'Psicosis inducida durante un psicoanálisis'. La época inicial, en que los psiquiatras intentaban hacer inteligibles los discursos de los psicóticos, e interpretarlos al modo que se interpretan los símbolos que en las ensoñaciones: 'realizan deseos', casi desapareció con la introducción de los medicamentos anti-psicóticos eficaces.

Ramón Sarró Burbano, único discípulo directo de Sigmund Freud en España, divulgó el concepto que Henri Ey tomó de Moreau (de Tours), en su obra de 1845: 'Du haschisch et de l'alienation mentale', para el cual: "el sueño es en relación a la dormición lo que el delirio es al proceso generador de las psicosis y neurosis, es decir en ambos casos la actividad subsistente o positiva". Para Jacques Lacan, que introdujo el uso de la lingüística en la psiquiatría, todo discurso coherente sería un discurso psicótico, en tanto evidenciaría un conflicto con la realidad. ('El seminario', Libro XI, 'Los cuatro conceptos fundamentales del psicoanálisis').

Aunque alrededor de la mitad de todos los pacientes con esquizofrenia abusan de drogas, ha sido difícil de demostrar una clara relación de causalidad entre el consumo de drogas y la esquizofrenia. Las dos explicaciones más apeladas para esta causalidad son que el uso de sustancias provoca esquizofrenia o que el uso de sustancias es una consecuencia de la esquizofrenia, y es posible que ambas sean correctas. Un meta-análisis del 2007 calcula que el consumo de cannabis está estadísticamente asociado con un aumento dosis-dependiente del riesgo de desarrollo de trastornos psicóticos, incluyendo la esquizofrenia. Hay poca evidencia para sugerir que otras drogas como el alcohol causen la psicosis, o que los individuos psicóticos eligen fármacos específicos para su automedicación; existe cierto apoyo a la teoría de que se usan las drogas para hacer frente a los estados desagradables como la depresión, la ansiedad, el aburrimiento y la soledad.

La adicción alcohólica comórbida con esquizofrenia en hombres y mujeres se relaciona con un mal cumplimento del tratamiento psicofarmacológico y con tasas más altas de hospitalización, comparada con esquizofrenia sola y puede tener un curso extraordinariamente desfavorable debido al hecho de que la adicción alcohólica lleva a una reducción de las funciones sociales y cognitivas.

Existe la hipótesis de que la enfermedad celíaca o una anomalía en la absorción intestinal, podrían ser causantes de una parte de los casos de esquizofrenia. Numerosos trabajos apuntan a la susceptibilidad de padecer ambas enfermedades en el mismo paciente, incluso en varios miembros de la misma familia. Sin embargo, otros autores no han podido demostrar dicha asociación. Los primeros informes sobre la asociación entre la esquizofrenia y la enfermedad celíaca datan de la década de 1960.

En diversos estudios, se ha observado una reducción drástica e incluso la remisión completa de los síntomas de la esquizofrenia después de la retirada del gluten de la dieta y la agudización o reaparición de los síntomas tras su ingesta. Sin embargo, esto solo se produce en una parte de los pacientes esquizofrénicos.

El mecanismo exacto que subyace a la mejoría de los síntomas de la esquizofrenia observada con la dieta sin gluten aún no ha sido aclarado. Se han propuesto mecanismos inmunológicos, incluyendo la afirmación de que un subgrupo de pacientes esquizofrénicos sufre de intolerancia alimentaria y se beneficia de la adopción de una dieta sin gluten.

Se ha demostrado la elevación de péptidos urinarios en pacientes esquizofrénicos y autistas. La elevación de péptidos sanguíneos, entre los que se incluyen ciertos opioides, podría ser ocasionada por una excesiva absorción de exorfinas a nivel intestinal, como consecuencia de un aumento de la permeabilidad intestinal. Este incremento de opioides, que pueden atravesar la barrera hematoencefálica, podría inhibir la normal maduración del sistema nervioso central a nivel sináptico desde edades tempranas, ocasionando disfunciones posteriores. Los mismos opioides podrían ser responsables del aislamiento social, característico tanto de la esquizofrenia como del autismo.

El hallazgo de anticuerpos del tipo IgG contra antígenos alimentarios se considera una evidencia indirecta del aumento de la permeabilidad intestinal. Varios estudios confirman la alta prevalencia de anticuerpos antigliadina entre las personas con esquizofrenia, que se consideran un indicador de la presencia de una sensibilidad al gluten no celíaca (SGNC).

En el caso de que la sensibilidad al gluten no celíaca fuera la causa de la aparición de los síntomas de la esquizofrenia en un subgrupo de pacientes, no solo el tratamiento para estas personas sería más fácil y más eficiente que los neurolépticos, sino que también mejoraría su calidad de vida.

Algunos autores afirman que el agrandamiento progresivo de los ventrículos laterales, reducciones en las sustancias blanca y gris de los lóbulos frontal y temporal, entre otros hallazgos en los cerebros de pacientes con esquizofrenia no descarta un proceso neurodegenerativo, por lo que sigue siendo estudiada bajo esa premisa, como la enfermedad de Parkinson y la depresión. El deterioro estructural podría ser consecuencia de la esquizofrenia o una causa predisponente.

La hipótesis que postula una asociación entre la esquizofrenia con la respuesta inmune no es nueva, pero solo ahora con los avances de la biología molecular comienza a ser evaluada. El primer estudio epidemiológico a gran escala en la Psiquiatría de Dinamarca, demuestra claramente que infecciones graves y trastornos autoinmunes padecidos a lo largo de la vida pueden ser factores de riesgo para el desarrollo de la esquizofrenia. Algunos investigadores en el área de la inmunogenética se han abocado a demostrar la influencia del complejo Antígeno Leucocitario Humano (HLA) en algunas enfermedades psiquiátricas, incluyendo la esquizofrenia. Varios estudios han implicado de forma sistemática al cromosoma 6p22.1, donde se encuentra localizado el HLA.

Otros hallazgos sugieren que la esquizofrenia se acompaña de alteraciones metabólicas previas a la administración de medicamentos. Mientras tanto, se ha visto una gran variedad de diferencias endocrinas entre pacientes esquizofrénicos y los sujetos normales, pero aún no se ha demostrado que alguna de estas variables sea significativa.

Se ha sugerido que la esquizofrenia está asociada a una reducción de la actividad metabólica de la corteza prefrontal y a un aumento en el lóbulo temporal. En los estudios de neuroimagen, se ha demostrado una pérdida de volumen del sistema nervioso central y una activación microglial, lo que apoya la hipótesis de un proceso neuroinflamatorio de bajo nivel.

La esquizofrenia está relacionada con la infección de la toxoplasmosis o la borreliosis de la enfermedad de Lyme.

Existen casos en que los únicos síntomas de un accidente cerebrovascular son las alteraciones sensoperceptivas, visuales o auditivas, los trastornos conductuales, y el deterioro cognitivo, conformando un cuadro que puede fácilmente confundirse y diagnosticarse como esquizofrenia. Algo similar ocurre en el caso de la infección neurológica post-ictal, que muchas veces no se diagnostica por imagen, y con los síntomas psicóticos originados por infecciones y otras lesiones del SNC, cuyas manifestaciones pueden englobarse en lo que se conoce como: 'Delirium', pero suelen ser reversibles, al menos parcialmente, una vez resuelto el proceso que indujo su manifestación.

La incompetencia médica es un factor muy importante a tener en cuenta para las familias de los pacientes afectados [""]. Un tratamiento con antipsicóticos puede empeorar los síntomas de demencia, y los antipsicóticos aumentan el riesgo de sufrir un primer o nuevo ictus; en España, para recetar dentro de la seguridad social anti-psicóticos a pacientes de más de 70-75 años, exigen un visado específico de los inspectores.[""] Se recomienda consultar a un neurólogo, y hay quien propone tratar el problema con supuestos vasodilatadores cerebrales, neuroprotectores, u otros productos sin una indicación aprobada en estos procesos, hoy se tiende a considerar que los médicos suelen infravalorar el peso de los síntomas, por lo que se va dando más peso a que el mismo paciente pueda determinar si hay o no mejoría. Los traumatismos craneales cerrados, como los que tienen lugar en la práctica de bastantes deportes, serían posibles factores causales de diversos trastornos mentales.

Se ha visto que una serie de mecanismos psicológicos están implicados en el desarrollo y el mantenimiento de la esquizofrenia. Los últimos hallazgos indican que muchas personas diagnosticadas con esquizofrenia son emocionalmente muy sensibles, especialmente frente a estímulos negativos o estresantes, y que esa vulnerabilidad puede causar sensibilidad a los síntomas o al trastorno. Algunos datos indican que el contenido de las creencias delirantes y experiencias psicóticas pueden reflejar causas emocionales de la enfermedad, y que la forma en que una persona interpreta esas experiencias puede influir en la sintomatología. El uso de «conductas de seguridad» para evitar las amenazas imaginadas puede contribuir a la cronicidad de los delirios. Otra prueba del papel que juegan los mecanismos psicológicos proviene de los efectos de las terapias sobre los síntomas de la esquizofrenia.

La hipótesis dopaminérgica considera que los síntomas positivos de las psicosis, como la esquizofrenia, están causados por una hiperactividad de las neuronas dopaminérgicas mesolímbicas. Se considera también que la deficiencia de la dopamina o el bloqueo de los receptores dopaminérgicos tipo D2 en la vía dopaminérgica mesocortical es la responsable de los síntomas negativos. Su primera formulación se debió a Salomón Snyder en 1975.
Se ha prestado atención especial al papel de la dopamina en las neuronas de la vía mesolímbica del cerebro. La dopamina se ha implicado desde hace más tiempo que cualquier otra sustancia química en los estudios de los neurotransmisores en la esquizofrenia. Este enfoque es el resultado en gran medida del hallazgo accidental de que un medicamento que bloquea el grupo funcional de la dopamina, conocido como las fenotiazinas, era capaz de reducir los síntomas psicóticos del esquizofrénico. También se apoya con el hecho de que las drogas psicotrópicas, como la cocaína y las anfetaminas, provocan la liberación de la dopamina y suelen exacerbar los síntomas psicóticos en la esquizofrenia. La «hipótesis dopaminérgica de la esquizofrenia», propone que el exceso de activación de los receptores D es la causa de los síntomas positivos de la esquizofrenia. Aunque se postuló la teoría durante unos 20 años, basada en el bloqueo D (que es el efecto común de todos los antipsicóticos), no fue sino hasta mediados de los años 1990 que estudios de imágenes provenientes del TEP y TEPS proporcionaron pruebas en su favor, verificando un aumento de receptores dopaminérgicos en esquizofrénicos.
Esta hipótesis se encuentra relacionada con la hipótesis glutamatérgica, ya que una hipofunción en la actividad de receptores NMDA podría ser responsable de una situación hiperdopaminérgica debido a que el flujo de dopamina aumenta tras el tratamiento con agentes
antagonistas de NMDA y, por otra parte, agentes antipsicóticos atípicos revierten los efectos psicomiméticos producidos por PCP y ketamina.

Actualmente se piensa que la "hipótesis de la dopamina" es excesivamente simplista debido a la aparición de fármacos más nuevos llamados antipsicóticos atípicos, como la clozapina, pueden ser igualmente eficaces que los antipsicóticos típicos, que son más antiguos. Los antipsicóticos atípicos tienen la cualidad de afectar la función de la serotonina y puede que tengan un efecto menor en el bloqueo de la dopamina. Esto ha llevado a plantear la "hipótesis serotoninérgica" de la esquizofrenia, en la que se presume que este neurotransmisor también juega un papel importante en su afección. Las hipótesis propuestas para explicar el papel de la serotonina en la esquizofrenia hacen referencia a alteraciones en la función de la serotonina durante el desarrollo del sistema nervioso central, la activación de la corteza prefrontal por medio de un receptor 5HT que está alterado, o bien a una interacción aberrada entre la dopamina y la serotonina.

Mientras tanto, hallazgos por parte de Williams y colaboradores apuntan a una vinculación entre una variabilidad genética del receptor de la serotonina y la esquizofrenia, sin embargo, su presencia no es suficiente como para poder causarla.

También se ha notado gran interés en el neurotransmisor glutamato y la reducción de la función de los receptores de glutamato "NMDA" en la esquizofrenia. Esto ha sido sugerido por los niveles anormalmente bajos de receptores de glutamato en cerebros post mortem de personas previamente diagnosticadas con esquizofrenia Esta hipótesis deriva de la observación del efecto de diversos antagonistas de los receptores de glutamato de tipo NMDA como la ketamina, la fenciclidina o el MK-801, los cuales mimetizan numerosos síntomas, tanto positivos como negativos y cognitivos, de la esquizofrenia en individuos adultos sanos y agravan los síntomas en individuos esquizofrénicos. Esta hipótesis se ha visto reforzada por el descubrimiento de varios genes de susceptibilidad relacionados
con las vías glutamatérgicas (G72, NRG1, GRIA4, GRM3, GRM8, GRIN2D, o GRIN2A).

La hipótesis glutamatérgica y la dopaminérgica no son mutuamente excluyentes, ya que la liberación de glutamato está regulada por receptores presinápticos de dopamina D2 en las vías corticolímbicas y corticoestriatales. De ello se deriva que la elevación de los niveles de glutamato o de su coagonista glicina pueda ser beneficiosa en el tratamiento de la enfermedad.

La hipótesis glutamatérgica, además se ha visto refrendada por estudios en animales genéticamente modificados en el sitio de unión de glicina en NMDAR1. Estos animales muestran alteraciones en procesos de potenciación a largo plazo (LTP) y de aprendizaje. De modo que los resultados obtenidos de estos estudios, junto con otros datos derivados de la clínica, apoyan el papel de los receptores NMDA en esquizofrenia, y el convencimiento de que agentes capaces de potenciar la actividad de receptores NMDA pueden mejorar los síntomas positivos, negativos y cognitivos de la enfermedad

El hecho de que la reducción en la actividad del glutamato esté vinculada con los malos resultados en pruebas que requieren la función del lóbulo frontal y el hipocampo, y que la acción del glutamato puede afectar la función de la dopamina (todos los cuales han estado implicados en la esquizofrenia), ha sugerido una mediación importante, y posiblemente causal, del papel del glutamato en la patogenia de la esquizofrenia. Sin embargo, los síntomas positivos no ceden con medicamentos glutamatérgicos.

Ciertos estudios que utilizaron pruebas neuropsicológicas y de neuroimagen, tales como las tecnologías de imagen por resonancia magnética funcional (IRMf) y la tomografía por emisión de positrones (TEP) para examinar las diferencias funcionales en la actividad cerebral, demostraron que las diferencias parecen ocurrir más comúnmente en los lóbulos frontales, hipocampo y lóbulos temporales, vinculados al déficit neurocognitivo que a menudo se asocia con la esquizofrenia. Los trastornos del lenguaje, de la atención, el pensamiento abstracto, el juicio social y la planificación de acciones futuras, todos característicos en la esquizofrenia, están íntimamente ligados a las funciones del lóbulo frontal.

También ha habido hallazgos relacionados con diferencias en el tamaño y la estructura de determinadas áreas cerebrales en la esquizofrenia. Un metaanálisis en 2006 de resonancia magnética nuclear de todo el cerebro reveló que el volumen del hipocampo y la amígdala se ven reducidos y que el volumen ventricular se incrementa en pacientes con un primer episodio psicótico en comparación con controles sanos. El promedio de los cambios volumétricos en estos estudios son, sin embargo, cercanos al límite de detección de la metodología de la resonancia magnética, por lo que queda por determinar si la esquizofrenia es un proceso neurodegenerativo que comienza aproximadamente en el momento de la aparición de los síntomas, o si se caracteriza mejor como un proceso de neuro-desarrollo anormal del cerebro que produce como resultado un volumen anormal a una edad temprana. En el primer episodio de psicosis, los antipsicóticos típicos como el haloperidol se asociaron con reducciones significativas en el volumen de materia gris, mientras que los antipsicóticos atípicos como la olanzapina no mostraban tal asociación. Los estudios en primates no humanos demostraron reducciones, tanto en la materia gris como blanca, para los antipsicóticos típicos y los atípicos.

También se ha reportado cambios en la estructura microscópica del lóbulo temporal de esquizofrénicos. Un metaanálisis del 2009 de estudios de imágenes de resonancia por difusión, identificó dos lugares coherentes de reducción de la anisotropía fraccional en la esquizofrenia. Una región, en el lóbulo frontal izquierdo, es atravesada por vías provenientes de la materia blanca con interconexión hacia el lóbulo frontal, tálamo y giro cingulado; la segunda región en el lóbulo temporal es atravesada por vías de interconexión de la materia blanca hacia el lóbulo frontal, ínsula, hipocampo, amígdala, lóbulo temporal y occipital. Los autores sugieren que dos redes de interconexiones por parte de la materia blanca pueden verse afectadas en la esquizofrenia, con una probable «desconexión» de las regiones de materia gris que enlazan. Mediante estudios de imagen por resonancia magnética funcional (IRMf) se ha demostrado que hay una mayor conectividad en el cerebro de pacientes esquizofrénicos en la red de neuronas encargadas de la actividad cerebral cuando el sujeto no está enfocado en el mundo exterior, así como de la red de atención dorsal encargada de los sistemas de orientación sensorial, y puede reflejar la excesiva orientación hacia la atención introspectiva y extrospectiva, respectivamente. La lucha contra la mayor correlación entre las dos redes sugiere excesiva rivalidad entre dichas interconexiones. Por su parte, los síntomas positivos alucinativos, los delirios y el trastorno del pensamiento están asociados con una disfunción del lóbulo temporal o de las estructuras que conforman el sistema límbico como la amígdala y el hipocampo.

En estudios histológicos de cerebros de pacientes esquizofrénicos se han demostrado cambios significativos en la distribución de algunas poblaciones neuronales, conllevando a una mala distribución de las neuronas intersticiales en la sustancia blanca del lóbulo frontal, estando disminuidas en ciertas zonas de la sustancia blanca y aumentada su densidad en otras. El desplazamiento selectivo de estas neuronas de la sustancia blanca del lóbulo frontal del cerebro de pacientes esquizofrénicos puede indicar un patrón alterado durante la migración de las neuronas o en el patrón de muerte celular programada. Ambos casos podrían llevar a circuitos corticales defectuosos en el cerebro de pacientes esquizofrénicos, especialmente, las funciones que dependen del lóbulo frontal.

Se han demostrado cambios en otras regiones de cerebros de pacientes esquizofrénicos, incluyendo atrofia del área de Broca y disminución del área de la sustancia gris y blanca del área de Wernicke, así como un aumento de los axones liberadores de glutamato en la corteza de la circunvolución del cíngulo.

No existe un signo o síntoma que sea patognomónico de la esquizofrenia. Es una enfermedad que se presenta con una variedad de síntomas a tal punto que se manejan diferentes formas de agruparlos basados en el elemento clínico esencial de cada categoría. La definición actual de las psicosis obliga a que los síntomas de la esquizofrenia estén presentes durante al menos un mes en un período de al menos seis meses. Una psicosis de tipo esquizofrénica de menor duración se suele denominar "trastorno esquizofreniforme". La esquizofrenia suele presentarse por primera vez en la adolescencia o juventud temprana; es más precoz en los hombres que en las mujeres, y tiene en ellos un curso más deteriorante. Muchas veces es una condición que persiste toda la vida de una persona, pero también hay quienes se recuperan de ella. Los prejuicios cognitivos identificados en personas esquizofrénicas, o con riesgo de esquizofrenia (especialmente cuando están bajo estrés o en situaciones confusas), incluyen: demasiada atención a posibles amenazas, el saltar a conclusiones, hacer atribuciones externas, problemas de razonamiento acerca de situaciones sociales y estados mentales, la dificultad para distinguir el discurso interior del de una fuente externa, y dificultades con los principios de procesamiento visual y de mantener la concentración. Algunas características cognitivas reflejan un déficit neurocognitivo global en la memoria, la atención, la capacidad para resolver problemas o la cognición social, mientras que otros pueden estar relacionados con situaciones y experiencias particulares.

Muchos modelos que caracterizan los síntomas de la esquizofrenia incluyen dos cuadros sindrómicos constantes, los síntomas positivos y los síntomas negativos. Otros modelos añaden otros tipos de trastornos como los cognitivos, afectivos y los déficits de integración social.

Existen dos perspectivas o formas de abordar el cuadro y el diagnóstico clínico de la esquizofrenia. La perspectiva categorial trata de delimitar las distintas variantes importantes y recurrentes que se puedan ir presentando para poder identificarlas como subtipos de una entidad mayor. El primer esfuerzo en este sentido lo representa Kraepelin, ya que fue el primero en distinguir entre psicosis maníaco-depresivas y demencia precoz en 1887 y el primero en identificar a la catatonia, hebefrenia y la esquizofrenia paranoide como subtipos de una entidad mayor en 1898.

Por otro lado, existe la perspectiva dimensional que trata de englobar todas las variantes en una entidad única a expensas de ir agregándole dos o más dimensiones que agrupan una serie de signos y síntomas característicos (síndromes). El primer esfuerzo en este sentido es representado por los trabajos de Tim Crow, que redujo la esquizofrenia a dos entidades en 1980, luego Nancy Andreasen, que la redujo a una entidad unidimensional de dos polos, y finalmente Peter F. Liddle, que la limitó a una entidad única de tres dimensiones sindrómicas en 1987.

Cada perspectiva tiene sus inconvenientes. Por ejemplo, en los modelos categoriales, aquellos cuadros clínicos que sean de difícil clasificación normalmente son asignados a una categoría atípica que puede resultar demasiado abultada, mientras que en los modelos dimensionales se puede terminar por englobar entidades nosológicas distantes escasamente similares o de dudosa filiación.

Durante la década de los 80 Tim Crow retomó, bajo la óptica del ámbito psiquiátrico, la distinción entre síntomas negativos y positivos dadas durante el siglo XIX y por De Clérambault. Para Crow, cada cuadro sindrómico equivalía a una entidad diferente, los cuales denominó esquizofrenia tipo I y tipo II. Con el devenir del tiempo esta rígida clasificación, en donde no se podían ver gradualidades intermedias entre los cuadros clínicos de una u otra entidad, cedió paso a otros modelos.

Nancy Coover Andreasen propuso un modelo unidimensional con dos polos sindrómicos opuestos, donde las distintas graduaciones entre uno y otro se expresaban en síntomas que se excluían entre sí, es decir, a mayor expresividad clínica de síntomas positivos menos sería la expresividad de los síntomas negativos y viceversa.

En 1987 Peter F. Liddle agrupó tanto a la sintomatología negativa como a la positiva una serie de síntomas no excluyentes entre sí y tomó otra serie de síntomas anteriormente incluidos en esas dos categorías para conformar una nueva categoría. Así pues, Liddle conformó un modelo tridimensional caracterizado por síntomas positivos, síntomas negativos y síndrome de desorganización.

El modelo de Liddle ha gozado de la aceptación de otros investigadores y en 1996 Lenzenweger y Dworkin, considerando los déficits en el ajuste social en la etapa premórbida, agregaron una dimensión más para terminar de conformar un modelo tetradimensional. Para Lenzenweger y Dworkin la presencia de mayores niveles de habilidades sociales premórbidas pueden moderar el grado de expresividad y distorsión de la realidad en la aparición posterior de síntomas positivos.

Mientras tanto, las evidencias genéticas que muestran similitudes entre el trastorno bipolar y la esquizofrenia, así como una serie de coincidencias entre datos epidemiológicos, factores de riesgo, estudios de neuroimagen y entre otras cosas, han llevado en 2009 a investigadores como Nil Kaymaz y Jim van Os a plantear un nuevo modelo clínico de cinco dimensiones basado en esas similitudes y que consiste en síntomas negativos, deterioro cognitivo, psicosis o síntomas positivos, manía y depresión.

Los síntomas negativos, o «síndrome de actividad psicomotriz disminuida», consisten en la deficiencia de movimientos espontáneos, el habla y falta de interés. Dicho de otra forma, por lo general se consideran como una pérdida o disminución de funciones psicomotoras que incluyen al afecto embotado o plano, apatía, alogia (limitación en la fluidez y productividad del habla), abulia y anhedonia.

Los síntomas positivos, o «síndrome de distorsión de la realidad», consisten en alucinaciones y delirios. También estos síntomas en general reciben el nombre de «psicosis».

Kurt Schneider distinguió diferencias entre la esquizofrenia y otros trastornos que pueden producir psicosis como la depresión, manía, psicosis reactivas y otros. Schneider identificó y dividió en dos grupos once síntomas, siete caracterizados por una extraña sensación de invasión proveniente del exterior y cuatro en alucinaciones auditivas y difusión del pensamiento:

Aunque en muchos lugares esta clasificación todavía tiene aplicabilidad y para Schneider esos síntomas eran patognomónicos, se ha discutido la confiabilidad de los "síntomas de primer grado" para diagnosticar la esquizofrenia. Por otro lado, Vázquez-Barquero subdividió en 1996 la sintomatología positiva en factor paranoide y no paranoide, mientras que en 1998 Peralta y Cuesta describieron cinco componentes de los síntomas positivos consistentes en alucinaciones, ideas delirantes no schneiderianas, ideas delirantes schneiderianas, trastorno formal del pensamiento y conducta atípica.

Los trastornos afectivos y cognitivos, o «síndrome de desorganización», consisten en la fragmentación de las ideas, pérdida asociativa de ideas y expresión emocional inadecuada.

Los trastornos cognitivos se caracterizan por el deterioro de la atención, de la memoria, del procesamiento de la información, de la asociación lógica, pobreza ideativa o dificultad de elaborar nuevas ideas, dificultad para el aprendizaje en serie, y trastorno de las funciones ejecutivas como planificar, secuenciar, priorizar, mantener la atención en la tarea y adaptarse a los cambios en el entorno. Los déficits cognitivos de la esquizofrenia son un factor que determina el nivel de discapacidad de los pacientes en mayor medida, quizás, que los síntomas positivos y negativos propios de la enfermedad.

Entre los trastornos afectivos característicos se encuentra la respuesta inapropiada de las emociones y la presencia de una conducta extraña. En menor medida también suelen coexistir otros trastornos afectivos como la manía y la depresión, siendo muy característica la presencia de la depresión post-psicótica que puede desencadenar intentos suicidas. Sin embargo, se debe distinguir entre afecto inapropiado y afecto embotado, ya que el primero pertenece al síndrome de desorganización, mientras que el segundo es propio de los síntomas negativos.

Los esquizofrénicos algunas veces son capaces de controlar o compensar sus delirios o alucinaciones durante las interacciones sociales, sin embargo, los trastornos afectivos y cognitivos tienen un efecto deteriorante mucho mayor.

La esquizofrenia se presenta en diferentes fases o episodios críticos agudos con tiempos de evolución variables —desde algunas semanas hasta varios meses, dependiendo del tratamiento— y diferentes modos de resolución y síntomas residuales, que constituyen la esquizofrenia crónica.

Lieberman considera una evolución más o menos típica, que se inicia con una fase premórbida entre el nacimiento y los 10 años. Luego existe un período prodrómico, entre los 10 y los 20 años que puede durar unos 30 meses. En este período y antes de la aparición de la psicosis propiamente dicha suele aparecer alguna sintomatología negativa y se interrumpe el funcionamiento normal del individuo. Por ejemplo, abandona la escuela o no logra iniciar un noviazgo, descuido en el vestir e higiene personal. Los pacientes con marcadas anormalidades estructurales en el cerebro suelen tener un comienzo temprano, anterior al de los síntomas psicóticos.

Después de la primera fase prodrómica comienza el período de 1 a 6 meses, caracterizado por progresión del trastorno, donde aparecen los primeros episodios agudos con los síntomas más llamativos, mayormente síntomas positivos como delirios y alucinaciones, aunque no son éstos los más importantes para realizar el diagnóstico. Los síntomas aparecen en brotes con exacerbaciones y remisiones parciales, y frecuentemente acompañados de un deterioro progresivo. Con frecuencia, al salir de los síntomas psicóticos, aparece la depresión, que puede conllevar a ideas e intentos suicidas.

Un episodio que se inicia con gran intensidad de síntomas positivos (por ejemplo, intenso delirio, alucinaciones, agitación psicomotora, lo que se conoce como un «episodio florido» y en forma más o menos brusca), tiene mejor pronóstico que una presentación insidiosa y con síntomas negativos como la desorganización más que el delirio.

Sea que se presente de manera florida o insidiosa, los pacientes muy raramente van a solicitar ayuda. Con frecuencia serán las personas con las que viven o trabajan las que van a solicitarla, motivados por la observación de una serie de conductas extrañas o que perciben como amenazadoras. A pesar de que las intervenciones familiares han demostrado su eficacia en la disminución de recaídas psicóticas, mejorar el clima familiar y el funcionamiento social, siguen sin tener una implantación suficiente en la atención habitual del paciente esquizofrénico. La realidad es que solo una minoría de las familias que tienen contacto con pacientes esquizofrénicos han recibido apoyo e información sobre la enfermedad.

Las conductas del paciente que parecen más extrañas (como hablar solo, por ejemplo) en realidad responden a vivencias psicóticas actuales, como contestarle a voces que está escuchando. También pueden gritarle a las personas de manera incomprensible o gritar obscenidades en público, que podría estar en realidad respondiendo a un delirio de persecución o daño. A la larga, el deterioro social del paciente parece estar más relacionado con el compromiso de funciones cognitivas, tales como el abandono, descuido y desaseo personal, y no tanto con los síntomas propiamente psicóticos positivos, como las alucinaciones y delirios.

Si el paciente no se recupera por completo, con o sin tratamiento, aparece la enfermedad recidiva, es decir, de forma repetida con o sin recuperación completa cada vez. A los 5 años en tratamiento continuo, solo el 20 % de los pacientes no presentan recidiva.

Por último viene el período de estabilización, residual y/o agotamiento, aproximadamente sobre los 40 años de edad, en el que predomina la sintomatología negativa y los déficits cognitivos (aunque estos ya están presentes desde el inicio del trastorno), es decir, con el paso del tiempo la esquizofrenia puede comprometer más o menos profundamente a la persona, lo que se conoce como esquizofrenia crónica. Sobre ésta pueden aparecer nuevos episodios de reagudización, con síntomas característicos de los episodios agudos, pero al salir normalmente se retorna a niveles de recuperación previos a las recidivas.

Las comorbilidades psiquiátricas son comunes entre los pacientes con esquizofrenia. Predominan el abuso de sustancias (alcohol o drogas ilegales), la depresión y los trastornos de ansiedad, entre los que figuran el trastorno de pánico, el trastorno por estrés postraumático y el trastorno obsesivo-compulsivo (TOC). Un número limitado de estudios apoya la posibilidad de que los trastornos de ansiedad formen parte de la esquizofrenia, con la mayor evidencia sobre el TOC.

Se ha demostrado la asociación de la esquizofrenia con trastornos gastrointestinales y con enfermedades autoinmunes, entre las que se incluye la enfermedad celíaca.

Con frecuencia, se asocian alteraciones endocrinológicas y cardiometabólicas, como la diabetes mellitus tipo 2, la obesidad,
la hipertensión y la dislipidemia. La causa de la presencia de estos trastornos cardiometabólicos en la esquizofrenia es multifactorial e incluye el estrés oxidativo, factores de riesgo convencionales (genética y estilo de vida) y los efectos secundarios de los medicamentos.

Un tema aún poco explorado es la asociación de la esquizofrenia con ciertos trastornos de la conducta alimentaria (TCA). En 2014, un estudio de revisión de la literatura publicada encontró que el trastorno por atracón y el síndrome de alimentación nocturna afectan aproximadamente al 5-20 % de los pacientes esquizofrénicos y la anorexia nerviosa al 1-5 %. El origen del desarrollo de los TCA en estos pacientes aún no está claro y es necesario estudiar los mecanismos psicopatológicos y neurobiológicos relacionados. En ocasiones, los trastornos de la conducta alimentaria representan un síntoma que puede ser la primera manifestación de un trastorno psicótico, como la esquizofrenia. Por otro lado, los ansiolíticos, los antidepresivos y otros estabilizadores del estado de ánimo, que estos pacientes consumen con frecuencia en asocación con los antipsicóticos, tienen como efectos secundarios el aumento del apetito y de peso. Asimismo, el estilo de vida puede resultar un factor de riesgo (bajo nivel socioeconómico con acceso limitado a la atención médica y a la comida sana; ejercicio físico insuficiente).

El diagnóstico de la esquizofrenia se basa en la cuidadosa observación de signos y síntomas, en la exploración metódica de las vivencias de una persona, y en la acumulación de antecedentes desde todas las fuentes posibles: familia, amigos, vecinos, trabajo. No existen pruebas de laboratorio ni exámenes de imágenes que ayuden a establecer el diagnóstico, como no sea para descartar otras enfermedades.

Se han propuesto varios criterios a lo largo del siglo XX, dependiendo del variable concepto que se tenga de la esquizofrenia. Actualmente existen dos manuales de criterios diagnósticos que, en lo esencial, son muy similares, y tienen por objeto tanto permitir un registro estadístico más o menos confiable, como mejorar la comunicación entre profesionales. Sin embargo en la práctica clínica, las personas esquizofrénicas tienen una riqueza sintomática que excede largamente el contenido de los manuales, y hay una gran variedad de cuadros que pueden estar a medio camino de las categorías nosológicas contenidas en ellos. Estos manuales son el "Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales" (DSM) de la Asociación Americana de Psiquiatría y la "Clasificación internacional de las enfermedades" (CIE) de la Organización Mundial de la Salud (OMS). Las versiones más recientes son CIE-10 y DSM-IV-TR.

Para diagnosticar una esquizofrenia, según el DSM-IV-TR, el cuadro de la persona debe cumplir ciertos criterios:

Dos o más de los siguientes, cada uno presente durante una parte significativa de un período de un mes, o menos, si ha sido tratado con éxito. Solo se requiere uno de estos síntomas si los delirios son extraños, o si los delirios consisten en una voz que comenta continuamente los pensamientos o el comportamiento del sujeto, o si dos o más voces conversan entre ellas.


Durante una parte significativa del tiempo desde el inicio de la alteración una o varias áreas importantes de actividad, como son el trabajo, las relaciones interpersonales o el cuidado de uno mismo, están claramente por debajo del nivel previo al inicio del trastorno. Cuando el inicio es en la infancia o adolescencia, puede ocurrir el fracaso en cuanto a alcanzar el nivel esperable de rendimiento interpersonal, académico o laboral.

Persisten signos continuos de la alteración durante al menos seis meses. Este período de seis meses debe incluir al menos un mes de síntomas característicos, o menos si se ha tratado con éxito, y puede incluir los períodos prodrómicos o residuales. Durante estos períodos los signos de la alteración pueden manifestarse solo por síntomas negativos o por dos o más síntomas de la lista de síntomas característicos, presentes de forma atenuada, por ejemplo, creencias inusuales y experiencias perceptivas no habituales.

Los demás criterios permiten excluir que el trastorno derive de trastornos afectivos o del estado de ánimo, de trastornos por uso de sustancias psicoactivas o condiciones médicas y de trastornos generalizados del desarrollo.

Diversos autores han sostenido que el diagnóstico de esquizofrenia es inadecuado porque se basa en categorías dicotómicas, que involucran la discriminación precisa entre enfermedad mental —aquello que satisface los criterios diagnósticos— y sanidad mental. Van Os y otros autores han argumentado que esta división precisa tiene poco sentido, en la medida que existen muchas personas normales que tienen experiencias psicóticas o ideas cuasi-delirantes, sin que esto les signifique algún tipo de problema, alguna incapacidad, o que puedan ser diagnosticados por el sistema categorial. Debe destacarse que la diferenciación de un síntoma la realiza un observador de un modo bastante subjetivo, y suele basarse en definiciones relativamente inconsistentes o al menos imprecisas. También se ha discutido que los síntomas psicóticos no constituyen una buena base para realizar un diagnóstico de esquizofrenia, dado que «la psicosis es la ‘fiebre’ de la enfermedad mental —un indicador grave, pero impreciso—». Algunos estudios han demostrado que la tasa de consistencia entre dos psiquiatras enfrentados al diagnóstico de esquizofrenia llega al 65 % en el mejor de los casos. Estos elementos han llevado a algunos críticos a sugerir que el diagnóstico de esquizofrenia debería revaluarse. En 2004 Japón abolió el diagnóstico de esquizofrenia y lo reemplazó por «trastorno de la integración».

Otros autores han propuesto un modo de aproximación diagnóstica basado en las deficiencias neurocognitivas específicas —y no en los síntomas psicóticos— como son la atención, funciones ejecutivas y resolución de problemas. Estas deficiencias causan la mayor parte de la discapacidad de la esquizofrenia y no tanto los síntomas psicóticos, que se pueden controlar de modo más o menos efectivo con la medicación. Sin embargo, este argumento todavía es novedoso y es difícil que el método de diagnóstico varíe en el corto plazo.

El papel de los factores socioculturales como la clase social, la religión, la industrialización, y especialmente los cambios de cultura en la esquizofrenia ha sido estudiado por parte de movimientos de antipsiquiatría, que argumentan que son las presiones de la sociedad las que conllevan al sujeto a la «locura». El modelo médico, basado en la psiquiatría tradicional, permite entonces el control social de estos individuos que la sociedad encuentra indeseables, condenándolos a la reclusión y al abandono. Aunque la visión sociogenética de la antipsiquiatría ha sido a su vez cuestionada por presentar poca argumentación científica, ha colaborado, sin embargo, en el desarrollo de formas no asilares de tratamiento con participación de la comunidad y la reintegración de esquizofrénicos a la vida comunitaria.

La esquizofrenia es un proceso crónico, pero con buena respuesta al tratamiento. Dado que es un trastorno complejo, el tratamiento debiera ser multifacético. Existe un cierto consenso en el uso simultáneo de fármacos antipsicóticos, y de terapias psicológicas como el modelo cognitivo-conductual y psicoanalítica,

y otros, y un enfoque psicosocial de redes asistenciales, hogares y talleres protegidos, que evitan las hospitalizaciones prolongadas. En estas condiciones, la esquizofrenia ha mejorado considerablemente de pronóstico en los últimos 20 años.

Se calcula que la respuesta a los fármacos puede estar condicionada hasta en un 85 % por factores genéticos, por lo que ya existen en el mercado tests que recogen la información farmacogenética del paciente para que el médico pueda valorar qué tratamiento va a funcionar mejor en el paciente con esquizofrenia, en función de sus características genéticas.

La duración prolongada de la psicosis no tratada puede representar una forma diferente y más grave de la esquizofrenia que, por sí misma, se asocia a una peor evolución.
El equipo del Instituto Salk de Estudios Biológicos ha logrado, gracias a la reprogramación celular, estar un paso más cerca de comprender la biología que se esconde tras esta enfermedad para probar la eficacia de los fármacos. Tras administrar diversos antipsicóticos descubrieron que solo loxapina aumentaba la capacidad de las neuronas para establecer conexiones con sus vecinas y también afectaba a la actividad de varios genes.

"Los fármacos para la esquizofrenia tienen más beneficios de los que pensamos. Pero por primera vez tenemos un modelo que nos permite estudiar cómo funcionan en vivo y empezar a correlacionar los efectos de la medicación con los síntomas", explican los autores. "Esta investigación da un paso más hacia la medicina personalizada. Nos permite examinar neuronas derivadas del propio paciente y ver qué fármaco es el que le viene mejor. Los enfermos se convierten en sus propias cobayas", afirma Gong Chen, profesor de Biología que también ha colaborado en el trabajo.

"La esquizofrenia ejemplifica muchos de los retos de investigación que suponen las enfermedades mentales. Sin entender las causas y la biología del trastorno perdemos la capacidad de desarrollar tratamientos efectivos o de tomar medidas de prevención. Por eso este trabajo es tan importante, porque abre una nueva puerta al estudio de la patología", concluye Fred H. Gage.

Los antipsicóticos son los fármacos de primera línea utilizados en el tratamiento de la esquizofrenia y de las enfermedades relacionadas con ella. Inicialmente se llamaron tranquilizantes mayores o neurolépticos, en oposición a los «tranquilizantes menores», conocidos ahora como ansiolíticos, por su capacidad para producir determinados efectos secundarios neurológicos. En los últimos años el término «antipsicótico», que hace referencia a su acción terapéutica, se utiliza de forma casi universal.

Desde el descubrimiento del primer fármaco con efecto antipsicótico en 1952, los avances en la psicofarmacoterapia de los delirios y alucinaciones asociados a la esquizofrenia han permitido que la mayoría de las personas afectadas por esta enfermedad puedan vivir fuera de los asilos y hospitales en los cuales eran recluidas en el pasado debido a los desajustes conductuales asociados a la psicosis.

Los antipsicóticos llegan al cerebro y bloquean diversos receptores celulares para neurotransmisores, y destaca la acción sobre receptores para la dopamina (en especial receptores D2) y la serotonina.

Algunos antipsicóticos clásicos o típicos son el haloperidol, la clorpromazina y la flufenazina. El mecanismo de acción de este grupo de medicamentos no está por completo aclarado; el bloqueo dopaminérgico parece importante para el control de los síntomas psicóticos (alucinaciones y delirios), pero no todos los pacientes responden igual ni todos los síntomas mejoran de la misma forma.

Los antipsicóticos clásicos confieren un mayor riesgo de efectos secundarios extrapiramidales, tales como distonía, síntomas parkinsonianos y una incapacidad para quedarse quieto. La discinesia tardía es un trastorno crónico del sistema nervioso caracterizado por movimientos involuntarios de sacudida, principalmente de la cara, lengua y mandíbula y a menudo se considera un efecto secundario extrapiramidal de los antipsicóticos típicos. Sin embargo, es en realidad un fenómeno único y diferente.

Los principales antipsicóticos atípicos modernos son la clozapina, la olanzapina y la risperidona, esta última se presenta también en formulación depot para facilitar la adecuada cumplimentación terapéutica. El efecto benéfico de los antipsicóticos atípicos sobre los síntomas negativos sigue siendo controvertido.

Debido al perfil más favorable de los antipsicóticos de segunda generación se utilizan con frecuencia en el tratamiento inicial del primer episodio de psicosis. Este régimen inicial suele ser conservador de incremento progresivo de la dosis, no solo porque parecen más eficaces, sino también porque es menos probable que produzcan efectos adversos clínicamente importantes, como los síntomas extrapiramidales. Otros efectos secundarios a los que los antipsicóticos atípicos se han asociado es al aumento de peso, dislipidemias, agranulocitosis o aparición de convulsiones. Además, estos son pacientes que suelen requerir únicamente dosis iniciales bajas para el control y remisión de los síntomas.

Las benzodiazepinas se han utilizado solas o en combinación con antipsicóticos, administradas a dosis muy elevadas con la finalidad de minimizar la agitación, los trastornos del pensamiento, las ideas delirantes y las alucinaciones. Las benzodiazepinas facilitan la neurotransmisión del GABA, que puede a su vez inhibir la neurotransmisión de la dopamina. La respuesta individual es muy variable y suele ser más efectiva como coadyuvante de los antipsicóticos.

La rehabilitación psicosocial incluye varias intervenciones no médicas para las personas con esquizofrenia y enfatizan la capacitación social y vocacional para ayudar a los pacientes recién diagnosticados o que han estado enfermos por un tiempo a superar dificultades en las áreas cognitivas o de habilidades sociales afectadas. Una de las razones principales de complementar el tratamiento farmacológico con tratamientos psicoterapéuticos es que los primeros solo tienen mayor efectividad sobre los síntomas positivos pero poco ante los negativos no logrando una mejoría en la integración social del paciente. Los programas pueden incluir asesoramiento vocacional, capacitación para el trabajo, técnicas para solucionar problemas de la vida diaria, administración del dinero, uso del transporte público y aprendizaje de destrezas sociales para interactuar mejor con otras personas. Estos métodos son muy útiles para los pacientes tratados en la comunidad, porque proporcionan las técnicas necesarias para poder llevar mejor la vida en comunidad a los pacientes que han sido dados de alta del hospital, lo que conlleva a disminuir las recaídas, adquirir habilidades, disminuir los síntomas negativos e incrementar el ajuste social.

Una revisión sistemática de 15 estudios, la mayoría realizados en Asia, particularmente China, y uno en Sudáfrica, encontró evidencia de que la rehabilitación comunitaria genera un impacto positivo en personas con esquizofrenia, demencia y discapacidad intelectual. Resulta necesaria una evaluación costo-efectividad de las rehabilitaciones que permita evaluar la asignación de los recursos. 

La psicoterapia individual o terapia personal incluye sesiones programadas con regularidad en las que el paciente conversa con su psicólogo o psiquiatra. Las sesiones pueden centrarse en problemas actuales o pasados, experiencias, pensamientos, sentimientos o reacciones personales. El paciente puede llegar a entender gradualmente más acerca de sí mismo y de sus problemas al compartir experiencias con una persona capacitada para entenderlo y que tiene una visión objetiva. También puede aprender a distinguir entre lo real y lo distorsionado. Los métodos cognoscitivos y de comportamiento enseñan técnicas de adaptación, solución de problemas y dotan al individuo de estrategias de afrontamiento. A pesar de sus beneficios, la psicoterapia no es un sustituto de los medicamentos antipsicóticos, y resulta más útil una vez que el tratamiento con medicamentos ha aliviado los síntomas psicóticos.

La terapia electroconvulsiva (TEC) ha sido usado en el tratamiento de la esquizofrenia desde su aparición en 1934, sin embargo, debido en parte a sus efectos deletéreos en la memoria y a los riesgos de lesiones osteomusculares durante la convulsión producida por la corriente eléctrica, su utilización ha menguado a nivel mundial. La Asociación Americana de Psiquiatría establece en sus directrices que la terapia electroconvulsiva rara vez se utiliza como tratamiento de primera línea para la esquizofrenia, pero se considera su indicación especialmente para tratar las psicosis concurrentes resistentes a los antipsicóticos. Puede también ser considerado en el tratamiento de pacientes con trastorno esquizoafectivo o esquizofreniforme. Las directrices del Instituto británico de Excelencia Clínica (National Institute for Health and Clinical Excellence) no recomienda el electroshock para la esquizofrenia, basado en evidencias meta-analíticas que demuestran escasos beneficios en comparación con el uso de una sustancia placebo, ni siquiera en combinación con medicamentos antipsicóticos, incluyendo la clozapina.

Con frecuencia los pacientes son dados de alta del hospital y quedan a cuidado de sus familias, por esta razón es importante que los familiares aprendan todo lo que puedan acerca de los desafíos y problemas asociados con la enfermedad. La colaboración con la familia en la rehabilitación tiene dos objetivos fundamentales, prevenir las recaídas y fomentar comportamientos que lleven a una rehabilitación satisfactoria, desalentando las conductas que impidan este proceso.

Es necesario que los familiares conozcan los servicios disponibles para asistirles durante el período posterior a la hospitalización. El educar a la familia en todos los aspectos de la enfermedad y su tratamiento se llama «psico-educación familiar». La psico-educación familiar incluye aprender estrategias para manejar la enfermedad y técnicas de solución de problemas.

En lugar de simular estar de acuerdo con declaraciones que parecen extrañas o son decididamente falsas por parte del paciente, los miembros de la familia y amigos pueden reconocer que las cosas parecen diferentes para el paciente y deben indicar que no ven las cosas de la misma manera o que no están de acuerdo con sus conclusiones. De igual forma, es útil llevar un registro de los síntomas que van apareciendo, los medicamentos (incluyendo las dosis) que toma y los efectos que han tenido los diversos tratamientos. Al saber qué síntomas estuvieron presentes anteriormente, los familiares pueden tener una idea más clara de lo que puede suceder en el futuro.

Además de colaborar a obtener ayuda, la familia, los amigos, y los grupos de personas con condiciones similares, pueden proporcionar apoyo y fomentar que el paciente esquizofrénico recupere sus capacidades. Es importante plantearse metas alcanzables, ya que un paciente que se siente presionado o criticado probablemente tendrá estrés, lo que puede causar un empeoramiento o una recaída. Al igual que otros, las personas con esquizofrenia necesitan saber cuándo están haciendo bien las cosas. A largo plazo, un enfoque positivo puede ser útil y quizás más eficaz que la crítica.

La terapia de grupo en la esquizofrenia, así como la aplicación de técnicas de discusión en grupo y lecturas de apoyo, se ha mostrado similar en eficacia a la psicoterapia individual y en algunos casos más aún, aumentando el entusiasmo de pacientes y terapeutas, disminuyendo recaídas y rehospitalizaciones, mejorando cumplimiento, relaciones sociales y funcionamiento global.

La terapia de grupo, al margen de ser menos costosa, aporta una serie de beneficios en las habilidades sociales del paciente psicótico: ofrece un contexto realista, igualitario, seguro, horizontal y neutral donde se desarrollan múltiples y multifocales interacciones que favorecen la realimentación y aprendizaje interpersonal, pudiendo proceder la ayuda de cualquier miembro del grupo y no solo del terapeuta.

Los grupos de autoayuda para los familiares que tienen que lidiar con la esquizofrenia son cada vez más comunes. Aunque no son liderados por un terapeuta profesional, estos grupos son terapéuticos a través del mutuo apoyo que se brindan los miembros. El compartir experiencias con personas que están en una situación parecida proporciona consuelo y fortaleza. Los grupos de autoayuda también pueden desempeñar otras funciones importantes, tales como solicitar que se hagan estudios de investigación y exigir que existan tratamientos adecuados en los hospitales y clínicas de su comunidad. Los grupos también tienen un papel importante para hacer que el público tome conciencia de los casos de abuso y discriminación.

El paciente puede necesitar ayuda de los profesionales de los programas terapéuticos residenciales, los administradores de programas de acogida temporal para las personas que se encuentran sin vivienda, los amigos o compañeros de vivienda, los profesionales que manejan el caso clínico, las autoridades religiosas de iglesias y sinagogas, así como de su familia. A menudo el paciente se resiste a recibir tratamiento, por lo general porque cree que no necesita tratamiento psiquiátrico y que los delirios o alucinaciones que experimenta son reales. A menudo es la familia o son los amigos los que deben tomar decisiones para que el enfermo sea evaluado por un profesional. Cuando otras personas tomen decisiones de tratamiento, los derechos civiles del enfermo deben ser tomados en consideración. El consentimiento informado es un derecho del paciente psiquiátrico establecido por la Declaración de la Asociación Mundial de Psiquiatría de Hawái en 1977 y la de la Asociación Médica Mundial de Lisboa en 1981.

Hay leyes que protegen a los pacientes contra el internamiento involuntario en hospitales. Estas leyes varían de país a país, pero fundamentalmente el paciente en pleno uso de sus facultades mentales puede negarse a realizar los procedimientos indicados, por escrito, ejerciendo su «derecho a vivir su enfermedad» o su «derecho a la enfermedad». Debido a las restricciones impuestas por la ley, la familia puede sentirse frustrada en sus esfuerzos de ayudar al enfermo mental grave. Generalmente la policía solo puede intervenir para que se realice una evaluación psiquiátrica de emergencia o sea hospitalizado cuando el estado del enfermo representa un peligro para sí mismo o para otros. Si el enfermo no va por su voluntad a recibir tratamiento, en algunas jurisdicciones, el personal de un centro de salud mental de la comunidad puede ir a su casa para evaluarlo.

Entender el posible curso de la enfermedad puede ayudar a guiar su tratamiento. Los factores más frecuentemente asociados con un mejor pronóstico general incluyen el ser mujer, la aparición rápida, en oposición a la instalación insidiosa de los síntomas, la edad avanzada para el momento del primer episodio, síntomas predominantemente positivos en lugar de negativos y el buen funcionamiento previo a la enfermedad. La determinación o capacidad de recuperación psicológica también se han asociado con un mejor pronóstico.

La esquizofrenia sin síntomas negativos se ha relacionado a menudo con un buen ajuste social entre las crisis. Los pacientes con esquizofrenia tienen una alta tasa de abuso de sustancias, y los que consumen drogas tienen sus primeras hospitalizaciones a edades más tempranas, tienen hospitalizaciones más frecuentes y tienen más disfunción en sus relaciones interpersonales y familiares. La fuerza del cometido de los pacientes a sus ilusiones es directamente proporcional a la probabilidad de que sea reingresado a un centro asistencial e inversamente proporcional a su resiliencia.

Algunos pacientes se vuelven tan psicóticos y desorganizados que no pueden satisfacer sus necesidades básicas, tales como resolución de problemas, establecer y alcanzar metas futuras, proveer su propia vivienda, comida, vestido y pueden requerir un mayor apoyo para mantener su independencia. Este tipo de pacientes tienen una mayor probabilidad de comportamiento agresivo que aquellos con menos síntomas psicóticos. Se ha dicho que los esquizofrénicos con mayor riesgo de actividad homicida serían aquellos/as cuyo tema delirante es de naturaleza religiosa. Los pacientes con esquizofrenia también tienen una tasa disminuida de matrimonio y aumentada de divorcios.

A menudo, aunque en una proporción menor, las personas con enfermedades mentales graves, como la esquizofrenia, se encuentran en situación de carestía economómica, y no reciben el tratamiento que necesitan. No obstante otros terminan curándose, como es el caso de John Forbes Nash, o bien recibiendo tratamiento médico alternativo a los fármacos con lo que consiguen alcanzar una mejor calidad de vida y superar obstáculos y limitaciones.

Una vez que se establece el diagnóstico correcto de esquizofrenia, existen para la mayoría de los pacientes cuatro posibilidades fundamentales en el curso de su enfermedad:

Sin tratamiento, 75 % de los pacientes diagnosticados con esquizofrenia sufren recaídas al cabo de un año. Bajo tratamiento controlado con neurolépticos, solo el 15 % recaen al final de un año y al cabo de cinco años, un 20 %.

La esperanza de vida de las personas con el trastorno es de 10 a 12 años menos que la de quienes no lo tienen, probablemente debido al aumento de problemas de salud física y una mayor tasa de suicidios.

La causa más frecuente de muerte en pacientes con esquizofrenia es la enfermedad cardíaca precoz, el riesgo de morir por enfermedad cardiovascular es de dos a tres veces mayor que en la población general. Este riesgo se acelera debido a que su tasa de consumo de cigarrillos es de 30-35 % superior a la de la población en general. Las personas con esquizofrenia también fuman más que los pacientes con otros trastornos mentales. Aunque varios estudios han demostrado que los pacientes con esquizofrenia fuman más que la población general, aún no se ha producido una explicación definitiva de esta diferencia.

El riesgo de suicidio se asocia fuertemente con la depresión postpsicótica, los intentos previos de suicidio, abuso de drogas, agitación o agitación motora, el miedo a la desintegración mental, la baja adherencia al tratamiento y enlutamientos recientes. No son frecuentes las sobredosis con los medicamentos del tratamiento como método de suicidio, porque los antipsicóticos tienen un alto índice terapéutico, es decir, las dosis letales son muy superiores a las dosis que producen un efecto terapéutico. Algunos antipsicóticos atípicos tienen un efecto sobre la conducción de los impulsos intra-cardiacos, prolongación del intervalo QT, que pueden llegar a manifestarse como arritmias o incluso parada cardiaca.





</doc>
<doc id="34814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34814" title="The Texas Chain Saw Massacre">
The Texas Chain Saw Massacre

The Texas Chain Saw Massacre (titulada: "La matanza de Texas" en España, "La masacre de Texas" en Hispanoamérica y "Masacre en Texas" en Colombia y Venezuela) es una película de terror independiente de 1974, producida, escrita y dirigida por Tobe Hooper. Fue protagonizada por Marilyn Burns, Gunnar Hansen, Edwin Neal, Allen Danziger, Paul A. Partain, Jim Siedow y Teri McMinn. La historia muestra a dos hermanos, quienes viajan junto a sus amigos a Texas con el objetivo de revisar la tumba de uno de sus familiares, la cual, según informes de la radio, había sido profanada. Sin embargo, en el trayecto son atacados por una familia de caníbales.

La película tuvo un presupuesto de 140.000 dólares y recaudó más de 30 millones en Estados Unidos. Debido a la violencia gráfica presente en algunas escenas, "The Texas Chain Saw Massacre" fue prohibida en varios países, incluyendo Australia y el Reino Unido. La película tuvo cuatro secuelas y un "remake", el cual tuvo su propia .

Tras enterarse por la radio que la tumba de su abuelo había sido profanada, Sally Hardesty (Marilyn Burns) y su hermano parapléjico Franklin (Paul A. Partain) viajan por una carretera de Texas hacia el cementerio para examinar los daños; ambos son acompañados por el novio de Sally, Jerry (Allen Danziger), su amigo Kirk (William Vail), y la novia de Kirk, Pam (Teri McMinn). Después de comprobar que la tumba está intacta, se detienen en una gasolinera, pero descubren que no hay combustible. Los jóvenes deciden continuar hacia la antigua casa de los Hardesty, pero son detenidos por un autoestopista (Edwin Neal), quien se corta a sí mismo y a Franklin con una navaja. Inmediatamente lo expulsan de la furgoneta y el sujeto deja una mancha de sangre en el costado del vehículo.

Al llegar a la granja de los Hardesty, los jóvenes comienzan a examinar el lugar. Mientras Kirk y Pam buscan un lugar para nadar, oyen un generador de energía en una casa cercana. Kirk entra a la casa para pedir combustible, pero es atacado con un mazo por un hombre, Leatherface (Gunnar Hansen). Pam entra al lugar en busca de Kirk, pero es atrapada por Leatherface, quien la cuelga en un gancho de carne. Sally, Franklin y Jerry comienzan a preocuparse debido a la ausencia de la pareja, por lo que Jerry acude en su búsqueda. Tras algunos minutos, encuentra a Pam dentro de una cámara frigorífica, pero es atacado por Leatherface.

Al anochecer, Sally y Franklin deciden ir en busca del resto. Sin embargo, son perseguidos por el asesino, quien ataca a Franklin con una motosierra y lo mata. Sally escapa a través del bosque y llega a la gasolinera, donde pide ayuda al dueño (Jim Siedow). Tras intentar calmarla, el hombre busca en su camioneta un saco y una soga. Sally se da cuenta que está de parte del asesino e intenta escapar, pero es capturada y llevada a la casa donde sus amigos habían muerto. Allí descubre que tanto el dueño de la gasolinera como el autoestopista son hermanos de Leatherface. La joven es atada a una silla, donde el abuelo (John Dugan), quien practica el canibalismo, intenta asesinarla con un martillo, pero falla varias veces.

Mientras los miembros de la familia comienzan a discutir, Sally escapa a través de una ventana. Ambos hermanos (Leatherface y el autoestopista) tratan de alcanzarla, pero llegan a la carretera, donde aparece un camión que atropella al autoestopista. El conductor baja para ayudar a Sally, pero Leatherface los persigue con su motosierra. Seguidamente aparece una camioneta, Sally se monta en la parte de atrás, el conductor arranca y huyen.


Según Tobe Hooper, la idea de incluir una motosierra en una película de terror surgió cuando se encontraba en una tienda llena de gente, mientras pensaba en una manera de hacerse camino a través la multitud. Hooper decidió filmar la película a comienzos de los años setenta, cuando trabajaba como docente en la Universidad de Austin y como camarógrafo de documentales. Uno de los principales temas que decidió tocar en la cinta fue el aislamiento. "The Texas Chain Saw Massacre" está basada en los crímenes cometidos durante los años cincuenta por el asesino en serie Ed Gein en Wisconsin. Gein ha sido la inspiración para numerosas películas, como "Psicosis" (1960) de Alfred Hitchcock, "Three on a Meathook" (1972) de William Girdler y "The Silence of the Lambs" (1991) de Jonathan Demme. El guion de la película fue escrito por Hooper y Kim Henkel en aproximadamente tres semanas.

Tobe Hooper y Kim Henkel crearon una corporación llamada Vortex, Inc., siendo Henkel el presidente de la misma y Hooper el vicepresidente. Le preguntaron a Bill Parsley, un amigo de Hooper, si estaba interesado en financiar la película; Parsley creó una compañía llamada MAB, Inc. e invirtió 60.000 dólares en la cinta. Como resultado, MAB se hizo dueña del 50% de la película y sus futuras ganancias. El productor Ron Bozman les anunció a algunos actores y trabajadores que recibirían solo una parte de su sueldo hasta que lograse vender la película. Vortex incluso repartió las futuras ganancias de la compañía entre quienes participaran en el proyecto; los porcentajes variaron desde un 0,25% hasta un 6% por cada persona. Sin embargo, debido a un malentendido entre la compañía y los empleados, estos nunca fueron informados de que Vortex solo poseía la mitad de la película, haciendo que los porcentajes asignados disminuyeran su valor estimado.

Durante el proceso de edición de la película, Henkel y Hooper excedieron el presupuesto con el que contaban. La compañía P.I.T.S. donó $23.532 dólares, a cambio del 19% de las futuras ganancias de Vortex. Esto dejó a Henkel y Hooper como dueños del 45% de Vortex, ya que el 36% restante correspondía a los actores y personas del equipo. Warren Skaaren se unió al proyecto como un nuevo socio de Hooper y Henkel, quedando con el 15% de la compañía; Skaaren recibió además un sueldo de $5.000 dólares y el 3% de las ganancias futuras totales. David Foster, productor de la película de terror "The Thing" (1982), había acordado una proyección privada de la película con ejecutivos de Bryanston Distributing Company, recibiendo a cambio el 1,5% de las ganancias de Vortex y una suma de $500 dólares.

El 28 de agosto de 1974, Louis Periano de Bryanston Distribution Company les ofreció a Bozman y Skaaren un contrato de $225.000 dólares y el 35% de las ganancias que obtuviera la película. Años después, Bozman comentó: «Hicimos un trato con el diablo, y creo que, en cierta forma, recibimos lo que merecíamos». El contrato con Bryanston fue firmado. Luego que los inversionistas recuperaran su dinero (incluyendo los intereses), que Skaaren recibiera su sueldo, y se les pagara a los abogados y contadores, solo fueron repartidos $8.100 dólares entre los 20 miembros del reparto y equipo.

Solo una pequeña parte de los actores contratados había trabajado con anterioridad en alguna película. El reparto consistía mayoritariamente en actores de Texas cuya única experiencia eran papeles en comerciales, televisión o teatro, mientras que el resto eran conocidos de Hooper. Su trabajo en "The Texas Chain Saw Massacre" permitió que varios participaran en otras producciones cinematográficas. Marilyn Burns, protagonista de la cinta, había aparecido en algunas obras de teatro, y mientras estudiaba en la Universidad de Texas en Austin, se unió a la comisión cinematográfica de esta. Teri McMinn era una estudiante y trabajaba con varias compañías de teatro, incluyendo el Dallas Theater Center. Henkel vio una fotografía de McMinn en el periódico "Austin American-Statesman", y se contactó con ella para una audición.

El actor de origen islandés Gunnar Hansen fue escogido para el rol de Leatherface. Mientras pensaba en los rasgos del personaje, Hansen decidió que Leatherface tendría un retraso mental, lo cual sería la causa de su dificultad para hablar. Hansen visitó un centro de discapacitados mentales para poder estudiar sus gestos y posteriormente adaptarlos al personaje. La relación entre él y los demás actores fue distante, debido a que ellos querían estar verdaderamente asustados al momento de rodar las escenas. En una entrevista, Hansen se refirió al rodaje de la película diciendo: «Había cerca de 35 a 38 grados de temperatura mientras filmábamos en el día. No lavaron mi traje ya que temían que se estropeara, o que cambiara de color. No había dinero ni siquiera para un segundo traje. Así que tuve que usar la máscara durante 12 o 16 horas al día, siete días a la semana, durante un mes».

La película fue filmada en las ciudades de Austin, Round Rock y Bastrop, ubicadas en el estado de Texas. El rodaje tuvo una duración de cuatro semanas, entre el 15 de julio y el 14 de agosto de 1973. Tanto los actores como el equipo de filmación consideraron duras las condiciones del lugar. La temperatura durante las escenas era alta, alcanzando 36 °C el 26 de julio; la temperatura más baja registrada fue de 28,3 °C el día 31 del mismo mes. Las ventanas de la casa fueron tapadas durante el rodaje, debido a que las escenas estaban ambientadas en la noche. La cámara utilizada en la película fue una Eclair NPR de 16 mm, y la película con que las escenas fueron filmadas requería de una luz cuatro veces más potente de lo normal. 

Debido a su bajo presupuesto, el equipo de rodaje debió trabajar siete días a la semana, entre 12 a 16 horas al día, lidiando además con una alta humedad. Gran parte de las escenas fueron realizadas en una granja decorada con muebles hechos de huesos de animales, los cuales fueron posteriormente cubiertos con látex para dar una apariencia de piel humana. Para completar la escena, el director de arte Robert A. Burns recorrió varios lugares en busca de huesos y animales en estado de descomposición, utilizados para cubrir el suelo de la casa. La casa de Leatherface y su familia corresponde a una granja que estaba ubicada en Quick Hill Road, cerca de la ciudad de Round Rock. En 1998 la casa fue trasladada a Kingsland y transformada en un restaurante.

Los efectos especiales de la película fueron simples y limitados debido al bajo presupuesto con que contaban. La sangre utilizada en una de las escenas fue real, en la escena donde Leatherface alimenta al abuelo. El equipo tuvo dificultades para que la sangre falsa saliera del cuchillo de utilería, por lo que cortaron el dedo de Burns con una navaja. La escena donde Leatherface ataca a Kirk con la motosierra tuvo algunas dificultades durante su rodaje; Hansen le advirtió al actor William Vail que se mantuviera quieto, ya que tenía algunos problemas para manejar el arma con precisión. Al momento de filmar la escena, la motosierra pasó a escasos centímetros de la cara de Vail. Además, en la escena donde el abuelo intenta golpear con un mazo a Sally y soltarlo en varias ocasiones, éste casi cae justo en la cabeza de la actriz.

Tras finalizar la posproducción, el equipo dudó que alguna compañía aceptara distribuir la película, debido principalmente a la presencia de violencia gráfica en sus escenas; finalmente, el 28 de agosto de 1974, Bryanston Distributing Company realizó un contrato para distribuirla. Aunque el título original de la película era "Leatherface", Warren Skaaren sugirió que fuese cambiado a "The Texas Chain Saw Massacre"; la cinta fue estrenada el 1 de octubre de 1974 en Austin (Texas), un año después de haber sido filmada. La película fue mostrada en Estados Unidos como parte de la matiné del sábado, atrayendo a una audiencia conformada mayoritariamente por adolescentes. El número de espectadores aumentó cuando se anunció que la película estaba basada en hechos reales, esto como una estrategia de mercadotecnia. En España la cinta fue conocida bajo el título "La matanza de Texas", mientras que en los países de Hispanoamérica como "La masacre de Texas". En algunos países, como Argentina y Chile, fue además conocida bajo el título "El loco de la motosierra" cuando fue estrenada en video.

Aunque el director Tobe Hooper esperaba que la versión sin cortes de la película recibiera una clasificación PG (se sugiere la compañía de un adulto) por parte de la MPAA, la asociación la clasificó como R (todos los menores de 17 años deben ir acompañados de un adulto). La película fue además prohibida o retrasada en varios países, y, en algunos donde era estrenada, sufrió diversos cortes. "The Texas Chain Saw Massacre" fue prohibida en el Reino Unido, debido principalmente a las gestiones del secretario del BBFC, James Ferman; a pesar de esto, la película fue posteriormente estrenada en algunas ciudades con una clasificación para mayores de 18 años por el BBFC. En 1977 se intentaron cortar algunas escenas para que la película fuese estrenada en un mayor número de cines, pero sin éxito.

Cuando el Consejo de Censura de Australia vio por primera vez "The Texas Chain Saw Massacre" en junio de 1975, se rehusó a estrenar los 83 minutos de duración de la película. La compañía distribuidora apeló a la Junta Examinadora, la cual mantuvo la decisión en agosto del mismo año. La compañía preparó una versión de 77 minutos de duración, pero fue nuevamente rechazada en 1976. La película fue presentada por el Greater Union Organisation (GUO) cinco años después, pero la prohibición continuó; la razón entregada por el organismo fue la presencia de una gran cantidad de violencia en la misma. Finalmente, en enero de 1984, fue aceptada una versión de 83 minutos, la cual fue clasificada para mayores de 18 años.

Desde su estreno, "The Texas Chain Saw Massacre" ha sido lanzada en formato VHS, laserdisc, CED, DVD, UMD y Blu-Ray. Primero fueron lanzadas las versiones en videocinta y CED durante los años ochenta por Wizard Video y Vestron Video. En 1984, la película fue nuevamente prohibida en el Reino Unido, debido principalmente al pánico moral que rodeaba a este tipo de cintas. Tras el retiro de James Ferman en 1999, el BBFC aceptó la distribución de "The Texas Chain Saw Massacre" en cines y video, casi 25 años después de su estreno original en el resto del mundo. La versión en DVD de la película fue lanzada en octubre de 1998 en Estados Unidos, y, debido a una controversia, en mayo de 2000 en el Reino Unido. Años después, fue lanzado un DVD de dos discos en la región 1, titulado "The Texas Chainsaw Massacre: Ultimate Edition", el cual incluía entrevistas, mejoras en el sonido e imagen, y otros elementos como escenas eliminadas. Dark Sky Films lanzó una nueva versión en septiembre de 2008, esta vez en Blu-ray. El 3 de noviembre de 2008 fue lanzado un DVD de tres discos para la región 2, el cual fue titulado "The Texas Chain Saw Massacre: Seriously Ultimate Edition".

"The Texas Chain Saw Massacre" recaudó más de 30 millones de dólares en Estados Unidos, convirtiéndose en una de las películas independientes más exitosas. El logro fue superado años después por la película "Halloween" (1978) de John Carpenter, la cual recaudó $47 millones tras su estreno. La película obtuvo el premio de la crítica en el Avoriaz Fantastic Film Festival en 1976. La respuesta por parte de la crítica cinematográfica fue mayoritariamente positiva, la revista "TV Guide" se refirió a ella como «una película de terror inteligente, absorbente y sumamente perturbadora, que prácticamente no necesita de la sangre para representar la violencia». La revista "Empire" la definió como «la película de terror más horripilante jamás filmada». Dave Kehr del periódico "Chicago Reader" escribió, «las imágenes impactan más por su intensidad que por su arte, pero Hooper tiene talento». Christopher Null del sitio web Filmcritic.com agregó, «dentro de nuestro subconsciente colectivo, Leatherface y su motosierra se han vuelto tan icónicos como Freddy y sus cuchillas o Jason y su máscara de hockey». 

Otros, en cambio, criticaron la violencia de la película y sus efectos especiales. Roger Ebert del periódico "Chicago Sun-Times" escribió, «"The Texas Chainsaw Massacre" es tan violenta y horripilante como su título promete... no tiene un propósito aparente, a menos que generar repugnancia y susto lo sea... sin embargo, está bien hecha, bien actuada y es muy eficaz». El crítico Steve Crum describió a la cinta como «una basura que establece nuevos niveles de brutalidad». Por su parte, el escritor Stephen Koch, en un artículo de 1976, se refirió a "The Texas Chain Saw Massacre" como una «implacable violencia sádica, tan extrema y espantosa como una completa falta de imaginación puede llegar a generar».

Con el pasar de los años, los comentarios hacia "The Texas Chain Saw Massacre" mejoraron. En el sitio web Rotten Tomatoes posee un 90% de comentarios «frescos», basado en un total de cuarenta críticas; mientras que en Metacritic presenta un puntaje de 75/100. Mike Emery del periódico "Austin Chronicle" sostuvo que la película era «horripilante, pero fascinante a la vez ... la peor parte de esta visión es que a pesar de sus aspectos sensacionalistas, no está muy alejada de lo que pudo ser la realidad». El crítico de cine Rex Reed se refirió a ella como una de las películas más terroríficas que ha visto, mientras que el escritor Stephen King destacó su «mérito social redentor». La revista "Variety" agregó: «A pesar de la gran cantidad de gore en "The Texas Chain Saw Massacre", la película de Tobe Hooper está bien hecha para una cinta de su tipo».

"The Texas Chain Saw Massacre" ha sido considerada como una de las mejores películas de terror de la historia, teniendo una importante influencia dentro del género. La escritora Isabel Cristina Pinedo sostuvo: «El género de terror debe mantener el terror y la comedia en tensión si no quiere pisar la delgada línea que lo separa del terrorismo y la parodia... este delicado balance es alcanzado en "The Texas Chainsaw Massacre" donde el cadáver putrefacto del abuelo no sólo logra efectos terroríficos y graciosos, sino que utiliza uno para exacerbar al otro». Scott Von Doviak de "Hick Flicks" se refirió a ella como «una de las pocas películas de terror que utilizan de manera efectiva la luz del día, desde la horripilante secuencia inicial que muestra un cuerpo putrefacto sobre la lápida de un cementerio». En el libro "Horror Films", uno de los críticos sostuvo que era «el "thriller gore" más efectivo de todos, y, desde un punto de vista más amplio, está entre las películas de terror más eficaces que jamás se hayan hecho [...] la fuerza motriz de "The Texas Chainsaw Massacre" es más horrible que la sexualidad aberrante: la demencia total».

El director Ridley Scott se refirió a ella como una fuente de inspiración para su película "Alien, el octavo pasajero" (1979). Por su parte, el cantante y director de cine Rob Zombie declaró que "The Texas Chain Saw Massacre" ha sido una influencia para su trabajo, especialmente para su película "House of 1000 Corpses" (2003). Ben Cobb, crítico de cine de la cadena de televisión Channel 4 la llamó «un triunfo de estilo y atmósfera, "The Texas Chain Saw Massacre" es sin duda una de las películas de terror más influyentes de todos los tiempos». El Museo de Arte Moderno de Nueva York agregó una copia de la película a su colección permanente. La revista "Entertainment Weekly" la ubicó en el puesto número 6 de las mejores películas de culto, y la incluyó entre las veinte películas más terroríficas de todos los tiempos. En 2005, "Total Film" realizó una encuesta que ubicó a "The Texas Chain Saw Massacre" como la mejor película de terror, superando a cintas como "Halloween" de John Carpenter y "El exorcista" (1973) de William Friedkin. Dos años después, la revista "Time" la incluyó dentro de las veinticinco mejores películas de terror de la historia. La revista "Empire" llevó a cabo una encuesta entre lectores y críticos de cine para seleccionar a las quinientas mejores películas de todos los tiempos, y "The Texas Chain Saw Massacre" fue ubicada en el puesto 199.

En mayo de 2014, una versión restaurada de la película fue exhibida en la "quincena de realizadores" del Festival de Cannes, para conmemorar sus cuarenta años. La cinta fue presentada por el director danés Nicolas Winding Refn.

El grupo de punk rock Ramones menciona a la película en su canción «Chainsaw», la cual salió en su primer álbum. En España, las canciones de los grupos Parálisis Permanente («Un día en Texas»), Airbag («Familia de subnormales todos locos») y Siniestro Total («La matanza de taxis» o «La sierra es la familia») reflejan la influencia de la cinta en sus letras.

Meses después del lanzamiento de la versión en VHS de "The Texas Chain Saw Massacre", Wizard Video creó un videojuego basado en la película para la consola Atari 2600. En el juego, el jugador asume el rol del villano principal, Leatherface, y su objetivo es asesinar a unos intrusos mientras evita obstáculos como cercos y cráneos. Debido a que fue uno de los primeros videojuegos basados en una película de terror, "The Texas Chainsaw Massacre" causó controversia por su naturaleza violenta, y algunos distribuidores se rehusaron a venderlo.

En 1991, Northstar Comics creó varias historietas basadas en la franquicia "The Texas Chain Saw Massacre", las cuales fueron tituladas "Leatherface". La franquicia fue posteriormente adoptada por Avatar Press, editorial que publicó la primera de una serie de historietas en 2005. En 2006, Avatar Press perdió la licencia y el estudio Wildstorm -subdivisión de DC Comics- se encargó de publicar nuevos números. Estas series presentaban personajes nuevos, siendo Leatherface uno de los pocos que aparecía en la película; solo "Leatherface", publicada en 1991, estuvo basada en una de las cintas, "Texas Chainsaw Massacre III". El primer número vendió cerca de 30.000 copias. 

"The Texas Chain Saw Massacre" tuvo cuatro secuelas y un "remake" —titulado "The Texas Chainsaw Massacre" y producida por Michael Bay— estrenado en 2003. La película original fue sucedida por "The Texas Chainsaw Massacre 2" (1986), también dirigida por Tobe Hooper. La segunda parte fue más violenta y gráfica que la original, debido a esto fue prohibida en Australia durante 20 años, periodo que finalizó con el lanzamiento del DVD en octubre de 2006. La secuela no fue bien recibida por los críticos, quienes sintieron que se alejaba del espíritu de la anterior. Gunnar Hansen fue contactado por Hooper para interpretar nuevamente a Leatherface, pero el actor rechazó el papel.

La siguiente película de la saga fue "" (1990), que contó con un presupuesto de $2 millones de dólares. Hooper no la dirigió ya que estaba ocupado en otro proyecto cinematográfico, "Spontaneous Comustion"; su lugar fue ocupado por Jeff Burr. La película tampoco fue bien recibida. Chris Parcellin de la revista "Film Threat" escribió: «Es sólo otra película "slasher" con nada más que la conexión con Leatherface como para recomendarla a los fans con criterio». Una cuarta película, protagonizada por Renée Zellweger y Matthew McConaughey, fue estrenada en 1994 bajo el título "". La película buscaba ser una "remake" de la original, pero cambió algunas cosas de la primera cinta. Fue la película que recibió la peor respuesta por parte de la crítica en toda la saga.

En 2003 se estrenó un "remake" de la película original, titulado "The Texas Chainsaw Massacre". La película estuvo protagonizada por Jessica Biel, Eric Balfour, Andrew Bryniarski y R. Lee Ermey. Aunque fue mejor evaluada por la crítica que las secuelas, la cinta no superó a la original. Tres años más tarde fue estrenada "", una precuela del "remake". La cinta estuvo dirigida por Jonathan Liebesman.

El 4 de enero de 2013 se estrenó una nueva película, titulada "Texas Chainsaw 3D". El filme es una secuela de la versión original de 1974, y fue dirigida por John Luessenhop.

En 2017 se lanzó Leatherface, una precuela de la cinta original de 1974, siendo la octava película de la saga. 



</doc>
<doc id="34816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34816" title="Cultura esperantista">
Cultura esperantista

La cultura esperantista es el conjunto de los elementos culturales creados por el esperanto, que al ser creado como lengua internacional, engendró también una cultura internacional no asociable a ningún país. 

Los esperantistas suelen utilizar la lengua para viajar por el mundo y convivir con otros esperantistas. Para facilitar esta tarea (y visto como un elemento práctico del idioma) surgió el Pasporta Servo (Servicio de pasaporte), que permite ser alojado gratuitamente por unos días en casa de otros esperantistas.

Existen más de treinta mil obras en esperanto y más de cien revistas se publican regularmente en este idioma. 

Cada año se escriben nuevos textos literarios y nuevas canciones (ver artículos específicos sobre literatura en esperanto y música en esperanto). En la web hay radios que tratan diversos temas, como Radio Esperanto, o radios de música, etc. como Muzaiko. En septiembre de 2003, la Wikipedia en esperanto dio información sobre catorce películas, entre ellas "Incubus" (ver cine en esperanto). Además de un festival para animar a la creación de películas cortas.

En 2001, la Asociación Universal de Esperanto (en esperanto: "Universala Esperanto-Asocio, UEA") contó con miembros de 119 países. Cada año, de 1500 a 3000 esperantistas se presentan en el Congreso Universal de Esperanto ("Universala Kongreso de Esperanto") y cada 15 de diciembre (nacimiento de L. L. Zamenhof), los esperantistas del mundo festejan el día del libro en esperanto.

"La Espero" es el himno del mundo esperantista, que trata de la paz mundial, de la fraternidad y de una lengua neutral para todos. Sin embargo, no todos los esperantistas están de acuerdo con la idea de que el esperanto pudiera ayudar realmente a la sociedad si todo el mundo lo hablara. Durante el I Congreso de Esperanto en Boulogne-sur-Mer en 1905, se decidió que un esperantista es aquel que sabe hablar el idioma sean cuales fueren sus motivos, y que sus opiniones concernientes a la expansión del esperanto son personales.




</doc>
<doc id="34818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34818" title="Ed Gein">
Ed Gein

Edward Theodore Gein ( Condado de La Crosse, 27 de agosto de 1906 - Madison, 26 de julio de 1984) fue un asesino en serie y ladrón de tumbas estadounidense.

Ed Gein fue criado a las afueras del pueblo Plainfield (condado de La Crosse, Wisconsin, Estados Unidos) hijo de George P. Gein (1874-1940) y Augusta T. Lehrk (fallecida en 1945). Gein tuvo una infancia difícil, ya que su padre, George, era una persona poco afectiva con su familia, además de tener graves problemas de alcoholismo, mientras que su madre, Augusta, poseía fuertes ideales religiosos que la llevaron a despreciar a los hombres y considerar a las mujeres como la fuente misma del pecado, lo que produjo a Edward Gein y su hermano Henry Gein a tener una crianza estricta, en la que se les disciplinaba constantemente, y con el que se formó su carácter asocial.

Su padre falleció a los 66 años, lo que llevó a los hermanos Gein a buscar trabajo para contribuir a la economía familiar, mientras que su hermano comenzó a desafiar los ideales religiosos de su madre, aunque terminó falleciendo en un incendio en extrañas circunstancias.

Posteriormente, Augusta T. Lehrk sufrió un paro cardíaco en 1944 que la dejó en cama durante los siguientes doce meses, finalizando su vida en 1945 y dejando completamente solo a Edward Theodore Gein.

Los agentes de la policía que investigaban la desaparición de Bernice Worden, el 17 de noviembre de 1957, propietaria y dependiente de la ferretería de Plainfield (Wisconsin), sospecharon que Ed Gein estaba implicado en el caso. Cuando entraron en su casa, encontraron el cuerpo desnudo de Worden colgado de los tobillos, decapitado, abierto por el torso y eviscerado. Entre otros macabros hallazgos, encontraron también diez calaveras a las que les había quitado la parte superior para servir de tazones y ceniceros, pantallas de lámparas y asientos hechos de piel humana, platos de sopa hechos con calaveras, más calaveras en los postes de su cama, los órganos de Bernice en el refrigerador, un cinturón de pezones humanos, una caja de zapatos con nueve vulvas y muchos más objetos hechos de partes de cuerpos humanos. Todos estos ""objetos"" fueron fotografiados y destruidos.

Al ser interrogado, Ed Gein admitió que abría las tumbas de mujeres recientemente fallecidas y robaba los cuerpos, llevándolos en su camioneta Ford del 49 a su casa donde curtía las pieles para hacer sus posesiones. También admitió haber asesinado a Mary Hogan, una camarera desaparecida desde 1954. Nunca fue probado ni admitido por él que cometiera canibalismo, y también negó haber violado a las mujeres muertas, aduciendo que «olían muy mal».

Fue declarado enfermo mental y pasó el resto de sus días en una institución psiquiátrica donde se destacó por su buen comportamiento. Falleció en el verano de 1984, a la edad de 77 años, por insuficiencia respiratoria.

Se cree que su madre, Augusta, se esforzaba en impedir cualquier influencia ajena a la suya sobre sus dos hijos. Fue, en parte, lo que causó su trastorno mental. Augusta fue el último miembro de la familia cercana de Ed. Murió en 1945, y Ed selló por algún motivo su habitación.

Mientras Ed Gein se encontraba detenido, su casa ardió hasta los cimientos, probablemente a causa de un incendio provocado. Su camioneta fue subastada y el comprador hizo negocio con ella llevándola de tour por varias ciudades y cobrando por ver su interior «decorado» con sangre falsa.

Ed Gein y sus macabros crímenes inspiraron varias obras clave en la literatura, la música y el cine; como el personaje de Norman Bates en la novela de Robert Bloch "Psicosis" ("Psycho").

Más tarde en la película" de Hitchcock de 1960.

El de Leatherface en la saga fílmica de "La matanza de Texas" ("The Texas Chainsaw Massacre").

Además, existen un par de películas que retratan su vida, con mayor o menor rigor histórico; "Ed Gein" (conocida también como "In the light of the moon"), del año 2000, como una de las más fieles, y "Ed Gein: the butcher of Plainfield," de 2007, muy poco sujeta a los hechos reales.

La película de culto de 1974 Deranged (conocido en España como "Trastornado: Deranged", 1974), donde un maníaco de nombre Ezra Cobb parafrasea la historia de Gein.

Hasta 2017, la serie "Bates Motel" toma por base parte de la vida de Ed Gein ampliando la historia de ficción del Norman Bates del film "Psicosis" de Hitchcock.

También aparece interpretado por Michael Wincott en "Hitchcock, el maestro del suspense" ("Hitchcock", 2012), donde Anthony Hopkins caracteriza al gran director.

La segunda temporada de la serie "American Horror Story", "Asylum", incluye al personaje Bloodyface, con fuertes alusiones a Gein, las cuales incluyen su fijación por la piel humana y su complejo por su relación ausente con su madre, elemento que lo inspiró a cometer sus crímenes y privar de libertad exclusivamente a mujeres.

El álbum de música electrónica "Spectrum 2012 de Beat Cairo", banda argentina, está totalmente inspirado en su personalidad, sus crímenes y su vida. En canciones como "Phisical Damage", "Massacration", "Fear voices" y otras, las crudas letras retratan su enferma personalidad. "Beat Cairo", logra con un potente sonido, expresar el grado de psicosis del asesino.

Y en la letra de "Dead Skin Mask", la quinta canción del álbum "Seasons in the Abyss" la letra fue escrita por el bajista y cantante de la banda Tom Araya, en compañía del difunto guitarrista Jeff Hanneman.

La canción Nothing to Gein, de la banda estadounidense Mudvayne, fue inspirada en Ed Gein, donde hacen alusión a su vida y a sus crímenes.

Otro dato curioso es que en la serie animada "Coraje, el perro cobarde", el personaje de Justo (Eustaquio) está inspirado en Ed Gein, así como su casa y su camioneta.

En el DLC del videojuego "Outlast" (Outlast:Whistleblower) el personaje de Eddie Gluskin fue inspirado en Ed Gein.



</doc>
<doc id="34819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34819" title="Bandera de Zimbabue">
Bandera de Zimbabue

La bandera nacional de Zimbabue fue adoptada el 18 de abril de 1980, en el momento de la independencia del nuevo estado. Consiste de siete franjas horizontales, con los colores verde, amarillo, rojo y negro con un triángulo blanco en el margen cercano al mástil que contiene una estrella roja de 5 puntas con un pájaro de Zimbabue. El Pájaro de Zimbabue, emblema del país, está representado como una estatua, dado que se encontró una así en las ruinas del Gran Zimbabue.

El pájaro simboliza la historia de Zimbabue, la estrella roja la lucha revolucionaria, el triángulo blanco la paz, y las franjas de colores a saber:

Las franjas de colores también son usadas en la bandera del ZANU-PF, partido del expresidente Robert Mugabe.



</doc>
<doc id="34820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34820" title="Bandera de Zambia">
Bandera de Zambia

La bandera nacional de Zambia fue adoptada el 24 de octubre de 1964 y fue modificada levemente en 1996. Fue diseñada por la artista zambiana Gabriel Ellison.

El color verde en la bandera simboliza la agricultura, el color rojo simboliza la lucha por la libertad, el color negro simboliza las personas de Zambia, y el color naranja los recursos naturales y riqueza mineral. El águila representa la habilidad de las personas para alzarse por encima de los problemas de la nación.


</doc>
<doc id="34821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34821" title="Bandera de las Islas Vírgenes Británicas">
Bandera de las Islas Vírgenes Británicas

La Bandera de las Islas Vírgenes Británicas fue adoptada el 15 de noviembre de 1960. 
Posee un fondo azul con la "Union Jack" en el cantón y el Escudo Nacional en su parte derecha. Sigue, como la mayoría de las colonias británicas el esquema de la Enseña Azul.

La Bandera usada por la marina mercante, como en todas las colonias y ex colonias británicas dispone de un fondo rojo (antiguo símbolo de la Marina Real Británica) con la "Union Jack" en la esquina superior izquierda y el Escudo Nacional a la derecha.

Por otro lado, el Gobernador de las Islas Vírgenes Británicas ostenta de una bandera separada, con la Unión Jack de fondo y el Escudo de Armas de las Islas al centro.


</doc>
