<doc id="53954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53954" title="Departamento de Huancavelica">
Departamento de Huancavelica

Huancavelica es uno de los veinticuatro departamentos que, junto con la Provincia Constitucional del Callao, forman la República del Perú. Su capital y ciudad más poblada es la homónima Huancavelica. Está ubicado en el centro oeste del país, limitando al norte con Junín, al este y sur con Ayacucho, al oeste con Ica y al noroeste con Lima. Con 22 131 km² es el séptimo departamento menos extenso, por delante de Ica, Apurimac, Tacna, Moquegua, Lambayeque y Tumbes, el menos extenso. Se fundó el 26 de abril de 1822.

Su escarpada jurisdicción comprende territorio de ambas vertientes de la Cordillera de los Andes con algunas zonas cubiertas por la selva amazónica en su sector norte. Es el departamento con mayor pobreza económica del Perú.

Los estudios históricos y antropológicos registran evidencias de asentamientos humanos en la zona por los años de 3 000 a.C. Eran pueblos nómadas, por tanto de condición pre agrícola. En la época neolítica se establecieron pobladores sedentarios. Se estima que los primeros grupos o sociedades humanas en Huancavelica se conformaron por efecto de la disgregación de los estados regionales de Tiahuanaco y Huari (Wari). Estos primeros grupos fueron los Anccaraes y Chocorbos que, de acuerdo a Waldemar Espinoza Soriano, tuvieron una filiación chanca, la que se expandía desde Apurímac hasta Ayacucho y Huancavelica. Las culturas Wari, Anccaras y Chancas, así como Chavín y Tiahuanaco, fueron las primeras en habitar este lugar por el "llimpi" (mercurio o azogue) que era sagrado.

Sus orígenes se hallan en antiguas poblaciones cuya “paccarina “ fue la laguna de Choclococha, en las alturas de lo que es hoy la provincia de Castrovirreyna. Los grupos regionales que existían en la zona central: Pocras de Ayacucho, Chancas en la zona de Andahuaylas y parte de Apurimac, Huancas y Xauxas en el Valle del Mantaro y otros señoríos locales, formaron la Confederación Chanca con el objetivo de detener el avance de los Incas del Cusco.

Durante 50 años la Confederación Chanca impidió el avance y penetración Inca en la zona, pero finalmente fue sometida por el inca Pachacútec, quien la conquista e integra al dominio del Chinchaysuyo, de importancia estratégica por su ubicación geográfica, ya que era el punto de avanzada para la conquista del norte. La presencia e influencia Inca en la zona, así como su importancia dentro del imperio quechua, se registra no sólo en los elementos culturales, sino también en los vestigios arqueológicos
subsistentes en la región. La expansión inca la desarrolló Túpac Yupanqui para completar la obra de su padre Pachacútec.

Para los españoles, al comienzo de la colonia, Huancavelica era sólo una región de paso de soldados e invasores. La ruta establecida era Cusco, Jauja, y de esta última se seguía hasta Cajamarca. Fracasado el intento de convertir a Jauja en la capital de su invasión, los españoles entendieron que necesitaban una sede en la zona central y fundan la ciudad de Huamanga como uno de los obispados dependientes de Lima, en cuya jurisdicción estaba Huancavelica, junto con los partidos de Angaraes y Castrovirreyna. Esta situación se mantuvo hasta 1593.

Durante el Virreinato del Perú, en (1564), se descubrieron las minas de azogue, entre las que destacan la mina Santa Bárbara y se inició el auge de la entonces ciudad de Huancasvil, localizada en la entonces región de los Wankawillka (En español "una sola mano"), antigua jurisdicción de Huamanga.

El Virrey del Perú Francisco de Toledo dispuso que se trazara y fundara la Villa Rica de Oropesa. Debido a la fama de riqueza de sus minas de oro y de plata, la ciudad empezó a poblarse rápidamente con mineros, comerciantes y aventureros. La ambición fue tal que rápidamente entraron en funcionamiento 43 minas, pero la avidez de aquellos hombres no les dejó prever el agotamiento de los yacimientos. Cuando esto ocurrió en el siglo XVIII, Huancavelica empobreció.

En 1821, el Virreinato del Perú estaba dividido administrativamente en 11 intendencias, siendo una de ellas Huancavelica, que a su vez estaba conformada por las partidas de Castrovirreyna, Angaraes, el Cercado y Tayacaja. A través de la Constitución Política de 1 823, se establece la división del territorio nacional en Departamentos, Provincias y Distritos sobre la base de las intendencias, partidas y parroquias, respectivamente. Sin embargo, el Libertador Simón Bolívar, mediante Decreto Supremo, no considera a Huancavelica, cuyas provincias pasaron a formar parte del Departamento de Ayacucho. Años después, por Decreto Supremo del 28 de abril de 1839 el Gran Mariscal Agustín Gamarra vuelve a crear el Departamento de Huancavelica conformada por sus cuatro provincias: Castrovirreyna, Angaraes, Huancavelica y Tayacaja.

El papel del poblador huancavelicano fue de importancia en la lucha para consolidar la independencia republicana del Perú. En reconocimiento a su aporte le dieron el título de “Ilustre Ciudad” (D.S: del 28 de abril de 1839). En 1822 Huancavelica es elevada políticamente a la categoría de departamento (26-IV-1822). Luego, durante su gobierno, Simón Bolívar firmó un decreto que suprimió a Huancavelica como departamento y lo incorporó a la prefectura de Huamanga.

El gobierno de Agustín Gamarra dispuso mediante ley promulgada en 1839 que las provincias de Castrovirreyna, Tayacaja y Huancavelica formaran un departamento, cuya capital sería Huancavelica. En esta época se reinició la explotación de las minas, la cual no tuvo éxito por la carencia de mano de obra y porque las otras actividades productivas, como la agropecuaria, estaban trabadas por la presencia de rezagos feudales, con propietarios de haciendas que no constituían una alternativa para el desarrollo económico de la zona.

Esta situación primó en Huancavelica a lo largo del siglo XIX y parte del XX. Por otro lado, una importante fecha en su historia es el 24 de octubre de 1926, cuando se inauguró el Ferrocarril Central que lo comunica (a través de Huancayo) con la región Lima provincias y la ciudad capital de Lima y el primer puerto del país, Callao. La reforma agraria que impulsó el gobierno de Juan Velasco Alvarado no dio los resultados esperados por diferentes factores. Actualmente, por su situación social y económica –actividades productivas primarias, atraso tecnológico, ausencia de mercados internos y dependencia extra regional, etc.–, Huancavelica está considerado un departamento en situación de extrema pobreza.

En los años 80 y parte de los 90, Huancavelica sufrió las consecuencias del terrorismo que afectó a sus siete provincias, lo cual generó su postración económica, política, social e institucional. A este doloroso hecho, cuyas secuelas aún no han sido superadas, se suma la catástrofe de la naturaleza (terremoto) que asoló principalmente las provincias y distritos de su vertiente occidental (Cuenca del Pacífico). En la actualidad, Huancavelica desarrolla un proceso de reconstrucción de su economía y de su tejido social.

Este departamento está ubicado en la cadena occidental y central sierra central del país, enclavado en las altas montañas, entre las regiones Lima, Ica, Ayacucho y Junín. Limita al norte con Junín; al sur con Ayacucho e Ica; al este con Ayacucho y al oeste con Lima e Ica. Su belleza natural y sus recursos energéticos lo convierten en una región de gran potencial para su desarrollo.


El clima fuerte por ser frío y de altitud. Su temperatura promedio es de 9,2 °C en la ciudad de Huancavelica; la máxima de 20 °C y la mínima de 3 °C.

El Departamento tiene una extensión de 22.131,47 kilómetros cuadrados y se divide en siete provincias:

Su economía está centrada en la minería, destacando las minas de Cobriza con su gran producción de cobre y Buenaventura y otras, de las que se extrae cobre, plomo, plata, oro y otros minerales. En el sector agrícola, produce papa, de la cual abundan las especies nativas. Las laderas de Tayacaja, en Angaraes, y otras provincias son muy productivas en cereales. Abundan la alpaca y la llama. Su ganado vacuno y porcino, por su proximidad a Huancayo y Lima, ha llegado en ciertos años a altas cifras de producción.

El campesino es eminentemente migrante; los peones llegan cuando hay trabajo y se marchan a otras regiones cuando escasea la labor. Cuenta con las centrales hidroeléctricas Santiago Antúnez de Mayolo y Restitución; ambas aprovechan las aguas del río Mantaro. Estas centrales forman parte del Sistema Interconectado Centro Norte, que suministra energía eléctrica a once regiones: Huánuco, Pasco, Junín, Huancavelica, Ayacucho, Lima, Ancash, La Libertad, Lambayeque, Cajamarca y Piura.

En esta ciudad termina el Ferrocarril Huancayo-Huancavelica también conocido como "El Tren Macho" ya que, el mal estado de las locomotoras causaba recurrentes retrasos. Se le dio el apodo de macho porque, según el decir popular, este tren ""sale cuando quiere y llega cuando puede"".

Por muchos años las autoridades peruanas ligadas al turismo no han considerado a Huancavelica como una zona atractiva para los visitantes. Parece ser que esta percepción empieza a cambiar.

Ahora podemos mencionar entre sus grandes atractivos turísticos podemos mencionar el Tren Macho, las lagunas de Choclococha, Orcococha, San Francisco descritas por el geógrafo D. López Mazzotti, el cerro de "la Bella Durmiente" en Castrovirreyna, Los baños termales en la ciudad de Huancavelica, "Los Frailones" en Acobamba, las costumbres de los Chopccas. la gran cantidad de iglesias virreynales en la ciudad, la Mina Santa Bárbara, el pueblo fantasma adyacente y el camino de esta mina a la ciudad y las zonas arqueológicas de Huaytará y Uchkus Inkañán descritas también por el mismo autor en sus reportes de viaje.

Las ruinas arqueológicas de Huaytará y Uchkus Inkañán, por sus atributos, muestran la obra de un pueblo altamente civilizado. En total han sido clasificados unos 20 grupos arqueológicos, que guardan más de mil restos de gran valor histórico. Entre las principales ruinas destacan los el centro arqueológico de Inka Wasi, el Morro de Arikac, el Panteón, Puca Rumi, o Santa Catalina. El Palacio Incaico de las Dos Ventanas, sobre cuyas bases se edificó la iglesia de San Juan de Huaytará, con sus famosos muros de piedra labrada. La Plaza de los Regocijos o Huacaypata es una especie de baluarte defensivo contra las invasiones, y está formado por tres agrupamientos donde hay tumbas, chullpas, adoratorios, calles, canales, vericuetos, plazas y viviendas.

Las aguas termomedicinales de San Cristóbal, son famosas. Las lagunas de Chocloconcha y Oroncocha, magníficas en belleza y ricas en truchas. La ruta a Castrovirreyna es impactante por sus agrestes paisajes.

Es una fiesta muy popular y la más típica entre los huancavelicanos, tiene como escenario casi toda la ciudad de Huancavelica y participan como protagonistas una buena parte del pueblo. Esta fiesta, a manera de auto sacramental, representa el pasado de los Reyes Magos hacia Belén. Consta de actos preparados con mucho cuidado. Los actores aprenden sus parlamentos y los encargados de los vestuarios trabajan afanosamente. Los bailarines, hombres y mujeres, se disfrazan con máscaras, peluca y plumajes formando comparsa con personajes grotescos que hacen las veces de bufos llamados en el idioma quechua como “kichcamachu”.
El 6 de enero al mediodía, los tres Reyes Magos lujosamente ataviados, parten en sus cabalgaduras de la Plaza Tupac Amaru, rodeados de la comitiva de esclavos avanzan por la ciudad en medio de una gran multitud. En cada esquina pronuncian discursos exponiendo el motivo del viaje que los llevará hasta el Mesías. Los diálogos se suceden en el camino hasta la Plaza Santo Domingo, donde se acondiciona un espacio de reposo para luego de un breve descanso proseguir su viaje llegando hasta la plaza principal, donde en los portales de la Biblioteca Municipal acampan simulando estar en Jerusalén, preguntan por el Mesías prometido. Herodes instalado en su corte en el atrio de la Catedral, los manda llamar y entabla con ellos diálogo para indagar sobre el motivo de su viaje y la misteriosa estrella que los guía. Terminada la entrevista los tres embajadores continúan pronunciando discursos en las esquinas simulando el trayecto a Belén.

El pesebre es instalado en el atrio de la Iglesia San Francisco, allí llegan los Reyes Magos quienes se postran y reverencian al niño, a la Virgen y a San José. La ceremonia termina, los Reyes suben a sus cabalgaduras y se despiden.

Los mayordomos y autores de la fiesta se encargan de dar alegría ofreciendo licor y comida a los actores, bailarines y público en general. Esta fiesta tiene su epílogo al día siguiente con la Procesión de la Sangrada Familia. Durante esta fiesta es típica la danza de “los pastores” que veneran al recién nacido en diferentes etapas durante los tres días. Asimismo, se caracteriza por un albazo y la víspera con quema de castillos y el baile de los asistentes al compás de la banda de músicos y orquesta.

Realizada el 1 de enero inicialmente en SANTA BARBARA en la plaza principal de chaccllatacana del 30 de diciembre al 2 de enero por la mejor cuadrilla de negros adoradores y devotos del niño CALLAOCARPINO Y JACOBO ILLANES con una execelente e incomparable estilo de baile y adoración; a principios del siglo XIX, donde las circunstancias brindaron a los mestizos ya numerosos en la población de la “Villa Rica de Oropesa”, la posibilidad de introducir esa su expresión “baile de los negritos”, con todas sus características, valiéndose del razonamiento convincente para el párroco de la Iglesia “esos negros morosos, pecaminosos, lejos de estar barzoneando en Chincha, se les debe traer con látigo en mano para que vengan a regenerarse adorando al Niño Perdido y aprenden los mandamientos morales de la ley de Dios”.
Se celebra cada segundo domingo de enero.
Así se organizó novedosamente ese grupo folklórico con una expresión afroide y lenguaje ingenuo, pícaro y romántico. Tal sucede que, simulando su llegada a caballo a la Villa Rica de Oropesa, hacen su aparición de las inmediaciones del cementerio, afectados por la fiebre palúdica, tras su paso por altos picos nevados de Portachuela y Chonta, dan lectura a su característico “Bando”, agradeciendo por la acogedora y bulliciosa bienvenida, ofreciendo bailes modernos y trayendo su mensaje de amor “de un beso para las serranas solteras; así fueran barrigonas”, “un abrazo fuerte para cada vieja vanidosa”, “una esperanza para cada viuda”, “dos uvitas maduras y jugosas para cada muchacha quinceañera”, y “que su venida de cinco días será para besar, bailar, cantar y adorar al Niño Perdido por ser Dios de Dioses”.

En ese mismo “Bando”, se hacen portavoces a nombre de sus patrones que en esta caso resultan el mayordomo y el autor, a quienes los motejan previamente de apodos, “invitando a todos los aficionados al vicio, chupacañas, traga de envaldes, a beber y comer a piernas sueltas”, “ucuchas (ratones) al palo aderezado con grasa de llama, jugos especiales preparados con aguas negras y lodo de pantano”, y otros chistes con sátira para burlarse de las autoridades, muy bien captadas de la imaginación cunda del negro; y se dirigen a la Plazuela de Santo Domingo.
Desde vísperas del día central, el clan de 20 a 24 negros más o menos, integrados por “Branco” o “Huaqra Senqa” (nariz larga) representado al capataz blanco, que látigo o tronador en mano, viene abriendo campo y obligando a bailar a los negros para el Niño Perdido, por cuya razón se le llama también “Abrecampo”; “Marica” o “María Rosa” negra (hombre disfrazado de mujer), que haciendo el papel de bufona, se muestra coqueta y provocadora, mostrando los encantos de su cuerpo y repartiendo cucharonasos de barro a todo espectador desprevenido; el “Caporal Mayor” y el “Caporal Menor”, haciendo el papel de vigilantes de la disciplina del clan, adornados todos ellos, de vistosos y originales disfraces con pañuelos de seda y campanillas de plata en mano, bailan a ritmo de hermosos musicales, rematados en cierto momento, con el “zapatín” lleno de destreza, equilibrio y filigrana.

En medio de esos bailes combinan con ocurrencias y expresiones eróticas ingenuas de tipo negroide, por ejemplo, resulta común y tradicional de todo negro su afición por “son congonea” que llega a cautivar al público pueblerino.

Este clan, el día central o de la Procesión del Niño Perdido, rinden en cada esquina que descansa el anda, hermosos salmos o discursos, escritos por poetas huancavelicanos, tradicionistas huancavelicanos; concluida la procesión los negros bailan el atipanacuy que se reproduce en movimientos con el taco, esta baile dura varias horas, luego del cual salen danzando por calles y plazas; para el último día entre llantos y ataques de “María Rosa” realizan la despedida; con caña al hombro y tonada especial interpretada por los músicos; se irán bailando por las calles de Huancavelica.

Sólo esta semana escapa del bullicio que caracteriza a otros momentos festivos, sin embargo se unge de una espiritualidad más profunda y recogimiento místico, algo diferente de otras fechas de fiesta. La ciudad permanece quieta y tranquila viviendo, intensamente, el sobrecogedor drama del Calvario. Resaltan las procesiones nocturnas.






Es costumbre elegir en la puerta de la Capilla a una persona que será el mayordomo para que se haga cargo al año siguiente de la organización; en coordinación con los miembros de la hermandad.


Es una fecha propicia para saborear la pachamanca.


Durante la semana en los portales de la Biblioteca Municipal, es característico la venta de platos típicos, así como los suculentos ponches, igualmente los días sábado y domingo se da la gran final de carrera de caballos, donde intervienen los bravos y aguerridos “Chopccas”. Estas carreras se inician en el mes de enero, compitiendo domingo tras domingo.

Mes de mayo, festivo y religioso, caracterizado por las tradicionales corridas de toros, venido desde España y asimilado por la cultura andina, hoy fiesta tradicional con motivo de la celebración de la fiesta de las cruces.

En el mes de mayo: los barrios de Yananaco, Ascensión, San Cristóbal y Santa Ana son centros de ésta colorida fiesta; la misma que comienza con la bajada de las cruces de los cerros de “Cruz Pata” del barrio de Yananaco, Cruz del Cerro Potocchi, del Señor de Potocchi, que es la más grande y mide Ocho metros, pertenece al barrio de la Ascensión; “Cruz Soltera” cerro del mismo nombre, ubicado en el barrio de San Cristóbal, “Cruz del Señor de Oropesa”, del barrio de Santa Ana.

El día central se anuncia con “harawi”. Los obligados, personas parte del sistema de cargo deben traer los toros más bravos de las estancias más lejanas. En este acto son especialistas los famosos chalanes nativos o tiradores de toros quienes interactúan con la sonata de los “waqrapucus” (corneta de cuerno de toro), del que se dice que su melodía es el lenguaje de los toros, así como el de los “pitureros” quienes recepcionan en la plaza central anunciando la llegada de los toros que en su afán de querer huir generan un espectáculo aparte al margen del que se da en el ruedo.

En este evento participa la población en general día tras día, por el espacio de seis días, donde la parte jocosa y resaltante lo hacen los aficionados que animados por unas copas de licor desafían a los toros y a la muerte; utilizando como capa prendas de vestir como chalinas, chompas o ponchos, quienes muchas veces son cogidos por el toro. Ya es costumbre de la gente del pueblo decir que fue una "buena corrida" cuando hubo muertos o heridos.

La culminación de la fiesta de las cruces consiste en trasladar sobre los hombros el pesado madero hasta la cima del cerro, entre cantos y brindis de licor. El retorno del cerro es triste. Las mujeres descienden llorando y musitando las siguientes palabras “ahora nos encontramos solos, huérfanos por haber dejado nuestro Dios”.

Es una fiesta costumbrista que se celebra cada 25 de junio y que subsiste hasta nuestros días en la Provincia de Acobamba, que en castellano quiere decir “cargar el tronco”, en este caso es para proveerse de combustible para los festejos de la fiesta patronal.

Como referencia histórica, manifiestan los paucarinos y andabambinos, que antes que existiera la carretera Huancayo – Ayacucho; ni aun el ferrocarril de Lima a Huancayo, las tropas de caballería e infantería obligadamente pernoctaban en esa zona para resguardar a la ciudad de Ayacucho, donde se selló la Independencia Americana.

En el itinerario del viaje de la tropa, Paucará era el lugar de descanso. Los moradores de Paucará así como los de Acobamba, tenían que constituirse con su “Varayoq” a la cabeza llevando combustible y víveres consistente en reses, carneros y varias cargas de leña, por lo que para evitar sorpresas, los comuneros por previsión ya tenían vigas secas traídas de las quebradas de Anco. Posteriormente las vigas no solamente servían para convertirlas en combustible sino para obras públicas o en todo caso para levantar arcos para la procesión del Santo Patrón, para la construcción o reparación de Iglesias, escuelas, o casas comunales. Cada “Varayoc” organiza la faena aprovisionándose previamente de coca, cigarrillos, tragos, merienda y chicha, la cordial invitación se hace a través de cánticos en quechua. En la víspera del viaje el “Varayoq” nuevamente efectúa el “Jayaku”, esta vez con acompañamiento de “Pincullo y Tinya”, recorriendo las calles y anotando el nombre de quienes van a salir al día siguiente. Efectivamente el varayoq reúne en la plaza principal con sus familiares y allegados. Algunos “maqtas” disfrazados con piel y cabeza de venado cual coraza y casco los mismos que son decorados con cintas de diferentes colores y las muchachas adecuadamente ataviadas comienzan el viaje con los “varayoq” a la cabeza, al son de los pincullos, tinyas, cantos y “harawi”. La Juventud se entusiasma con dos o tres tragos que han saboreado, y para que el viaje no sea cansado cantan.

Llegado al lugar donde se hallara el material deseado; en medio de cánticos y trago; el árbol es cortado. Concluido con el acto ceremonial del corte del árbol; los jóvenes se alistan y preparan sus “kirmas” que consiste en atar y amarrar con gruesas sogas atravesadas por palos a la viga, con las mismas ramas; a una distancia de un metro y medio; los que son cargados por varones en un número de cinco o seis a cada lado, es decir por 10 o 12 parejas; naturalmente según el espesor y peso de cada viga. La parte delantera del árbol es atada con cabresto trenzado del cuero de toro que es agarrada por las muchachas, iniciando el viaje al son de tinya, pitos, pincullus y el canto de las pasñas, vigorizados por el alcohol, chicha y coca. El viaje se realiza por caminos pedregosos, angostos y escabrosos. El sudor de los mozos es secado por las muchachas, quienes están atentas en recoger cualquier prenda que se caiga. La compañía de las pasñas les infunde más valor y aliento a los varones que rápidamente avanzan con su pesada carga.

La entrada al pueblo es muy ceremoniosa; cada uno de los “varayoq” ingresan montado sobre la viga, libando caña e invitando a los acompañantes, que luego de dar un recorrido triunfal, la viga es dejada en la plaza principal.

El 16 de julio en el distrito de Lircay (Provincia de Angaraes) se lleva a cabo la festividad de la Virgen del Carmen. Las celebraciones se inician unos días antes, con las “novenas” en la iglesia del barrio de Pueblo Viejo. Hasta el 15 de julio se realizan las denominadas “vísperas” y “albazos” con la quema de fuegos artificiales y la participación del pueblo entero que danza alborozado.

El 30 de agosto en la zona de Acobamba se denomina qachuwa y en otros lugares de la región se llama Huaylas trilla. Se halla ligada a las actividades agrícolas y se realiza en la época de cosecha de trigo y cebada. Es practicado por los jóvenes campesinos de ambos sexos cuando las gavillas ya han sido secadas y apilonadas en la eras. El dueño del predio luego de proveerse de aguardiente, coca, cigarro y chicha de molle o de “jora”, invita especialmente a las mozas solteras o pasñas casaderas, así como a los maqtas o joven adolescentes de la comunidad, para el famoso Huaylas Trilla, que consiste en un animado baile y fuerte zapateo sobre las gavillas para separar los granos al son de cantos con el acompañamiento de charangos y rondínes.

La noche fijada para el huaylas en una “era”, es noticia que se esparce como un reguero de pólvora entre la enamoradiza juventud, que escoge las noches de luna por ser más propicia para sus cuitas. Los maqtas y pasñas, por sinuosos senderos comienza a llegar a la “era”, cada cual disfrazado para no ser reconocido. Los hombres con sus chalecos o “loqos” multicolores y con sombreros amarrados con pañuelos de algodón en la mandíbula, con sus infaltables watanas y maquitus, ataviados también con ponchos y bufandas que les cubre casi toda la cara. Las mujeres con sus “ucunchas” bordados y sus “walis” o centros de bayeta azul o negro con múltiples vastas, con llicllas y pullos multicolores; su gran pañuelo “inisku” al cuello, sombrero de lana de oveja adornado con cintas tejidas y flores, señal de soltería. Algunos maqtas artistas portan charango o bandurrias y rondínes mientras que algunas mujeres sus “trompas” que son pequeños instrumentos metálicos que se ejecutan con un solo dedo colocando a la boca.

Los concurrentes que generalmente suman entre 18 a 20 jóvenes de ambos sexos que son recibidos por el dueño, quien los invita a sentarse en torno a la “era” previa libación de sendas copas de aguardiente o por lo menos de “verde lojo” (ron), coca y cigarrillos. Después de una amena “Chakchapada”, los mozos empiezan con el “Harawi”; anunciando a los “Maqtas” la iniciación de la faena o “huaylas trilla”. Continúa el huaylas trilla en medio de la alegría general, sobre todo entusiasmado por el trago y la coquita dulce. Las “pasñas” giran en torno a la “era”, mientras que los mozos rítmicamente siguen zapateando sobre las gavillas del trigo. Pasada la media noche, las espigas ya están desgranadas. Es hora de tomar aliento, para proseguir con los diferentes juegos como: “el león y el zorro”, “el sacha tiray” (extraer el árbol), “la paka paka” (las escondidas), la corrida de toros, luego el trompeo o “champa tikray”, dando fin a la madrugada con el “SAWANAKUY - KULLKUY”, que no es sino cargar con la chalina a las muchachas con rumbos desconocidos.

Baile pagano de origen medieval quienes mediante la danza demuestran habilidades extraordinarias del cuerpo y de la prestidigitación, todo ello asociado a lo demoniaco. Según la tradición, la danza es competitiva, de barrio en barrio, de pueblo en pueblo. La sangre no hace mella, primando el dominio mental y el manejo corporal a fin de brindar adoración a la Virgen de la Natividad, Niño Lachocc, Niño Nativo y Niño Manuelito.

Los Tusuq, Layjas, antecesores de los danzantes de tijeras, eran considerados sacerdotes, adivinos, brujos y curanderos, los cuales eran muy respetados por el pueblo. Al llegar los españoles a desterrar las ancestrales costumbres agrícolas para establecer la mita minera, fueron también los principales perseguidos, puesto que se resistían a abandonar sus tradiciones ancestrales.

Llamados entonces “supaypa wawan” que significa “hijo del diablo”, se refugiaron en las alturas más inhóspitas. Como los españoles no lograron borrar la cosmovisión y mitología andina, aceptaron integrarlos a su sociedad con la condición de que danzaran en honor al dios occidental; es decir, que participaran en los rituales de Religión Católica, con el cual someterían a los pueblos.

En la actualidad la danza de tijera es una danza clásica, ritual de carácter mágico y religioso, en la que se representa coreográficamente los espíritus de la pachamama, yacumama, hanaccpacha, ucupacha y otros wamanis que son los dioses andinos; así como los diferentes aspectos de la vida del poblador de la región. Históricamente su escenificación está vinculada a movimiento mesiánicos andinos o de reivindicación religiosa y cultural en sectores de una raíz prehispánica coreográfica, la danza está influenciada por los bailes que los españoles trajeron consigo, especialmente las jotas, contradanzas y minués, así como por la vestimenta de grandes señores virreynales.

El uso de las tijeras, constituida por una tijera herma y otra macho, se debe a un proceso histórico donde los tusuq, sometidos a las explotaciones mineras y de fundiciones, buscaban una aleación de metales que expresasen sus sentimientos y los espíritus de sus antepasados.

El atuendo de los danzantes es variado, dependiendo del personaje y las circunstancias. En la época colonial empezaron a imitar los brillantes uniformes militares, con ciertos cambios de acuerdo al gusto personal. Así, los bordados con hilos metálicos fueron poco a poco representando los seudónimos de los danzantes y figuras de la naturaleza que aparecen en los trajes actuales, integrados por plumajes, sombreros, peluca, pechera, camiseta, casaca, faja, pantalón, mangas, medias, plantillas o zapatillas, pañuelos, guantes, y por supuesto tijeras.

La danza se puede clasificar en danza mayor o de competencia, llamado Atipanacuy; danza menor o Qolla alva que se baila por las noches; y zapateos, ejecutados en las festividades navideñas. Los danzantes tienen una vocación casi sacerdotal, iniciando su aprendizaje, que se transmite de generación en generación, durante la infancia.

Una ocasión propicia para apreciar esta danza, es el 25 de diciembre de cada año, donde realizan el Atipanacuy, en el altar de la Iglesia San Francisco en la ciudad de Huancavelica. Está usted invitado.

Como todos los otros departamentos del Perú y la Provincia Constitucional del Callao, constituye una región "de facto" con un Gobierno Regional propio además de un distrito electoral que elige cinco congresistas.


Región Policial Huancavelica, sito en el Jr. Grau s/n - Barrio de Santa Ana - Huancavelica.

De la religión católica:

Comisaría de Huancavelica
Comisaría Castrovirreyna





</doc>
<doc id="53955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53955" title="Departamento de Huánuco">
Departamento de Huánuco

Huánuco es uno de los veinticuatro departamentos que forman la República del Perú. Su capital y ciudad más poblada es la homónima Huánuco. Está ubicado en el centro del país, limitando al norte con La Libertad y San Martín, al norte y este con Ucayali, al sur con Pasco, al suroeste con Lima y al oeste con Áncash. 

En la mayor parte de su territorio, comprende una porción de la vertiente oriental cordillera de los Andes surcada por los ríos Marañón y Huallaga y una parte del llano amazónico al este en la provincia de Puerto Inca. El tercio suroccidental corresponde a la región de la sierra, mientras el resto del departamento está cubierto por la selva amazónica. Recibe su nombre en referencia a su capital y sede regional: la ciudad de Huánuco fue fundada el . Tras la independencia, fue designado como departamento el 24 de enero de 1869.

En las cavernas de Lauricocha, Augusto Cárdich descubrió los restos fósiles más antiguos del Perú: once esqueletos humanos, quizá de 8000 a 10000 a C. El llamado Hombre de Lauricocha fue recolector y cazador y ha dejado pinturas rupestres en las cuevas de Lauricocha.

En -, al oeste de Huánuco, se hallaron los primeros vestigios de cerámica y arquitectura monumental: el Templo de las Manos Cruzadas, uno de los más antiguos del Perú y de América (2500 a. C.). Los yarohuilcas, de origen desconocido, establecieron un imperio regional que opuso tenaz resistencia al avance incaico, aunque finalmente fueron asimilados al Tahuantinsuyo. Se construyeron caminos como vía de paso entre el Cuzco y Cajamarca.

El 15 de agosto de 1539, los españoles fundaron la ciudad de Huánuco. Debido a la gran presencia de criollos en la zona, fue una de las primeras en impulsar la independencia y proclamó la emancipación el 15 de diciembre de 1820. Destacaron Juan José Crespo y Castillo así como Gabriel Aguirre, quienes perdieron la vida por la causa independentista, la cual era del agrado de la gran mayoría de peruanos, especialmente mestizos e indígenas.

Leoncio Prado, el heroico militar, Daniel Alomía Robles (compositor de "El cóndor pasa"), Hermilio Valdizán (padre de la psiquiatría peruana) fueron huanuqueños. Nathalie Kelley (actriz que actuó en la ) es descendiente de familias nativas de La Unión, Sillapata y Huallanca.

Está ubicada en el centro del Perú, con topografía accidentada y regiones de sierra y selva. Limita al norte con los departamentos de La Libertad y San Martín; por el este con Loreto, Ucayali y Pasco; por el sur, con Pasco; por el oeste con Pasco, Lima y Departamento de Ancash. Sus límites por el sur y el oeste están marcados por la gigantesca muralla que forman el Nudo de Pasco y la Cordillera Huayhuash.

Sus coordenadas son 8º 21' 47" de latitud sur y entre 76º 18' 56" y 77º 18' 52,5" de longitud oeste; mientras que su altitud promedio es de 1.894 msnm.


Templado y seco en la parte andina y cálido en la zona montañosa. La temperatura promedio es de 19 °C en sus valles.

Según el INEI, al 30 de junio de 2014, Huánuco contó con 854.234 habitantes. Según el censo de 2007, su población asciende a 762.223 habitantes, de los cuales 50,4% son hombres y 49,6% mujeres. A su vez, la población se divide en 41% rural y 59% urbana.

El Departamento de Huánuco comprende once provincias, divididas en ochenta y cuatro (84) distritos.

Tiene un gran potencial agrícola por su variedad climática y diversos pisos ecológicos. Existen grandes áreas productoras de café, té y maderas finas. Además, los agricultores cultivan papa, maíz amiláceo, maíz amarillo, plátano, naranja, yuca y trigo. Tiene abundantes áreas de pastos naturales. Sus bosques, en la región de la selva baja, constituyen una gran reserva forestal de especies maderables, flora y fauna.

Se cría ganado porcino y ovino en cantidades importantes. La coca es un cultivo extendido en los valles tropicales de esta región. La minería se basa en la extracción de plata, zinc, plomo y cobre. Cuenta con la central térmica de Tingo María, con una capacidad de generación de 140 Megawatts.


El Departamento de Huánuco cuenta con un total de 2.209 colegios públicos privados: 416 de educación inicial, 1.543 de educación primaria y 250 de educación secundaria. Además, alberga tres universidades: Universidad Nacional Hermilio Valdizán, Universidad de Huánuco y Universidad Nacional Agraria de la Selva.

Entre 2004 y 2013, las tasas de asistencia de Huánuco para los tres niveles de educación básica regular han aumentado. En primaria, la tasa de asistencia pasó de 91.7% en 2004 a 96.3% en 2013, siendo este último valor mayor al nacional. El acceso a educación inicial aumentó en el período, pasando de 30.0% en 2004 a 71.7% en 2013. En el nivel secundaria, la tasa de asistencia pasó de 60.3% en 2004 a 72.2% en 2013. Huánuco presenta mayores tasas de desaprobación, atraso y retiro con respecto a todo el país, tanto en primaria como en secundaria. El porcentaje de desaprobados en primaria en las provincias de Huánuco fluctúa desde 4.8% en Lauricocha hasta 14.2% en Marañón, en tanto que en secundaria oscila entre 7.5% en Lauricocha y 14.9% en Huacaybamba. En ambos casos, la mayoría de distritos tiene menos del 10% de estudiantes con atraso escolar, aunque en secundaria la cantidad de distritos con más del 20% de atraso es mayor. En cuanto al porcentaje de retirados en 2013, la mayoría de distritos en primaria y secundaria se ubican debajo de 8.0%. Sin embargo, en secundaria hay una cantidad significativa de distritos con más de 8% de retiro.

Tiene atractivos típicos de la sierra y de la selva, además su ciudad capital se encuentra en un acogedor valle interandino. En Huánuco, destaca su Plaza de Armas, la catedral y las iglesias de San Francisco, Cristo Rey y San Sebastián, que conserva la única escultura del mundo donde este mártir aparece con manchas de viruela en el cuerpo.

Otro centro con monumentos arqueológicos de gran interés es el sitio Arqueológico de Huanucopampa o Huánuco Viejo, centro o capital del Chinchaysuyo, en La Unión. En Tingo María se divisa el curioso macizo llamado «La Bella Durmiente» porque tiene la forma de una mujer acostada. El parque nacional que lleva el nombre de dicha ciudad tiene otro atractivo, que es la Cueva de las Lechuzas.

Un pueblo pintoresco es Tomayquichua, cuna de La Perricholi y donde se encuentra la casa del insigne escritor Enrique López Albújar, a cinco kilómetros de Ambo. Y Kótosh, a solo cuatro kilómetros de la ciudad de Huánuco, es el vestigio de una civilización anterior a la cultura Chavin. Los baños termales de Cónoc y Turipampa están en La Unión. En el Paso de Carpish encontramos helechos y orquídeas "wiñaywayna" ("siempre joven" en quechua) entre otras especies tropicales.

El nuevo centro de circuito turístico de la Región Huánuco está ubicado en la provincia de Lauricocha que comienza a 4 km de la ciudad de Huánuco con las manos cruzadas de Kotosh, seguido por los paisajes de Yacus, Yarumayo y la tierra colorada de Margos. De allí, a 35 minutos por carretera afirmada se llega a la ciudad de Jesús, la capital de la Provincia de Lauiricocha, en el valle de Ñucon.

En Kotosh se ha abierto un centro turístico con puentes colgantes y zonas de camping y recreación además de un "centro magnético" curioso lugar en que uno se pone de pie y habla escuchando su propio eco sin que nadie lo escuche a su alrededor

Sin embargo el turismo en Huánuco es aún incipiente y se puede desarrollar mucho más. En el libro A Mochila en Perú del Profesor Daniel López M. se describen como potenciales atractivos la zona arqueológica de Quillarumi, la laguna Viña del Río, el sitio arqueológico de Shillacoto en el distrito de Huánuco, así como el cerro de Marabamba y Pillco-Mozo: imagen natural de piedra que según leyendas es un eterno gurdián petrificado. En el distrito de Chaglla menciona la laguna de Cochaglla, la Cueva de Lechuza-Machay y la Cascada de Yanano. También la Piscigranja de Molinos que es un centro productor de alevinos y truchas en Pachitea.

Como todos los otros departamentos del Perú y la Provincia Constitucional del Callao, constituye una región "de facto" con un Gobierno Regional propio además de un distrito electoral que elige cinco congresistas.


Los policiales se dividían en Sub-bases y Ejércitos:

De la religión cristiana:





</doc>
<doc id="53956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53956" title="Departamento de Ica">
Departamento de Ica

El departamento de Ica es uno de los veinticuatro departamentos que forman la República del Perú. Su capital y ciudad más poblada es Ica.

Está ubicado en el centro oeste del país, limitando al norte con Lima, al este con Huancavelica y Ayacucho, al sur con Arequipa y al oeste con el Océano Pacífico. Con 21 327 km² es el sexto departamento menos extenso —por delante de Apurimac, Tacna, Moquegua, Lambayeque y Tumbes, el menos extenso— y con 33,4 hab/km² es el séptimo más densamente poblado —por detrás de Lima, Lambayeque, La Libertad, Piura, Tumbes y Cajamarca—. Se fundó el 30 de enero de 1866.

Su territorio es casi por completo parte del desierto costero del Perú y conforma el llamado Gran Tablazo de Ica. En sus valles costeros se desarrollaron avanzadas culturas del Antiguo Perú. Actualmente destaca por su amplia producción agroexportadora.

Los vestigios sugieren que hace aproximadamente 7.000 a.C., en Santo Domingo de Paracas, hubo asentamientos humanos de cazadores, recolectores, horticultores y pescadores (periodo arcaico temprano). Otro asentamiento, del período arcaico tardío, fue ubicado en Cabeza Larga, con restos óseos humanos del 3.000 a.C.
Las civilizaciones Nazca y Paracas se desarrollaron en Ica. Los paracas practicaron la trepanación craneana a personas vivas, con cuchillos de obsidiana. Alcanzaron un extraordinario desarrollo en el área textil: emplearon cerca de 200 matices de colores y hasta 22 tintes en una sola prenda. Por su parte, los nascas destacaron por sus conocimientos de ingeniería hidráulica, construyendo acueductos y canales subterráneos reforzados con paredes interiores de piedra y techos de huarango. Además, sobresalieron por sus extraordinarios cerámicos polícromos. Posterior a las dos anteriores y en la zona norte de la región floreció la cultura Chincha; se caracterizó esta cultura por ser grandes navegantes y comerciantes; parece ser que mantuvieron "excelentes relaciones" con los Incas, luego de su conquista en tiempos del Sapa Inca Pachacútec. Su curaca en los tiempos de Atahualpa, fue asesinado en Cajamarca, durante la captura del Inca.
En el siglo XV, Pachacútec anexó toda la zona al Tahuantinsuyo. En la época del Imperio inca y bajo la dominación del Sapa Inca Pachacútec, esta región abastece productos agrícolas al Cusco.

En 1534 Nicolás de Rivera, uno de los Trece de la Fama y que era un hombre de confianza de Francisco Pizarro, estuvo buscando un lugar adecuado, en tierras iqueñas, para la ciudad capital de la conquista. Escogió la zona de Pisco, donde fundó la Villa de Sangallán; Pizarro desestimó la decisión de Rivera y prefirió el valle del Rímac.
Rivera tuvo que afrontar las rebeliones indígenas dirigidas por los caciques de Ica, Chincha, Pisco y Nazca, a los que logró reducir y pacificar.
El encomendero hizo construir en sus dominios solares, rancherías, hospital para indios y una iglesia, primer precedente del actual templo del Señor de Luren.
El 17 de junio de 1563, el capitán español Jerónimo Luis de Cabrera, fundó la Villa de Valverde del valle de Ica. Luego, a causa de varios sismos y por encargo del virrey Conde de Nieva, la ciudad se trasladó al lugar que hoy ocupa.
Es en esta región que se desarrolló notablemente en los primeros años del Virreinato del Perú la industria vitivinícola, especialmente aquella del pisco. Las primeras cepas de vid fueron traídas al Perú en el siglo XVI, desde las Islas Canarias, por Francisco de Caravantes. Al iniciarse el siglo XVIII, "las vides iqueñas rendían al año 40 mil botijas de vino y 30 mil de aguardiente de pisco".
En 1786 el Perú quedó dividido en Intendencias y se suprimió el Corregimiento de Ica, pasando a formar parte de la Intendencia de Lima, en aquella época el personaje iqueño más notable era el Marqués de Torre Hermosa.

Cerca de tres siglos transcurrieron bajo el dominio español hasta el inicio de los primeros movimientos emancipadores. La bahía de Paracas fue el lugar elegido por el general José de San Martín y Matorras para el desembarco de su expedición, hecho que marcó el inicio de la liberación del Perú.
San Martín partió de Valparaíso (Chile), el 20 de agosto de 1820, al frente de 11 naves de guerra y 15 transportes, conduciendo más de 4 mil efectivos de nacionalidad argentina, peruana y chilena, adecuadamente uniformados y apertrechados.
El general desembarcó en Paracas el 8 de septiembre de 1820. Estableció su cuartel general en Pisco, desde donde llamó a los peruanos a sumarse a la causa de la independencia. Luego, dividió sus fuerzas para avanzar hasta Chincha y Nazca; lugar donde se libró una batalla el 14 de octubre. 250 hombres del ejército de San Martín toman la entonces Villa de Nazca comandados por el Teniente coronel Manuel Rojas Argerich venciendo a los realistas comandados por el coronel Manuel Quimper. Nazca juró la independencia el 16 de octubre. La independencia de Ica fue proclamada en la ciudad del mismo nombre por el general Juan Antonio Álvarez de Arenales el 20 de octubre de 1820.

Con la posterior demarcación política republicana, Ica permaneció dentro de la jurisdicción política y administrativa de Lima. Al transcurrir el tiempo, Ica adquiere importancia agrícola, y en 1855 el presidente Ramón Castilla consideró que había crecido lo suficiente para separarla, expidiendo el decreto del 25 de junio que creaba la Provincia Litoral de Ica.

El 30 de enero de 1866, el coronel EP Mariano Ignacio Prado, en su condición de Jefe Supremo Provisorio de la República, crea el Departamento de Ica. Durante su gobierno se declaró la guerra a España, sufriendo Ica la captura temporal de las islas Chincha, ricas en guano.

Durante la Guerra del Pacífico, Pisco fue el escenario del desembarco de una de las tres divisiones que acompañaron al general chileno Manuel Baquedano para el cerco y captura de Lima. Las poblaciones iqueñas ofrecieron resistencia a los invasores sin mucha fortuna, y prestó su colaboración a las fuerzas patriotas bajo el mando del Coronel Sevilla, quienes intentaron sorprender a la vanguardia de las tropas de Baquedano, el 27 de diciembre de 1880, en las cercanías de Lurín.


Es un departamento eminentemente costeño, aunque tiene parte de Cordillera de los Andes. Limita por el norte con Lima, por el sur con Departamento de Arequipa; al este con los departamentos de Departamento de Huancavelica y Departamento de Ayacucho; al oeste con el océano Pacífico. Por su ubicación estratégica es una puerta de salida hacia la costa de la producción de los departamentos de Ayacucho, Cusco y Huancavelica.

La ciudad de Ica posee un clima cálido desértico de tipo subtropical seco, con una temperatura media de alrededor de 22 °C. A diferencia de la costa central como las de (Ancash y Lima), el clima iqueño es seco y soleado aún durante los meses de invierno, aunque se advierte que las noches invernales son más frías y puede bajar a 7 u 8 °C. Los veranos son más cálidos y secos que la costa central del Perú y puede llegar cerca de los 40 C° bajo sombra, sobre todo en la ciudad de Ica que está ubicada tierra adentro. La presencia de vientos paracas o vientos fuertes, es muy común durante los meses de verano.

El departamento de Ica está estratégicamente ubicado respecto a la infraestructura vial.

La carretera Panamericana Sur cruza las 5 provincias que la conforman; igualmente, por la provincia de Nasca pasa el Corredor Interoceánico Perú - Brasil llegando hasta el puerto de Marcona.

Por la provincia de Pisco se tiene la carretera o vía Los Libertadores, que conecta al departamento directamente con la sierra central y sur central del Perú.

Además posee infraestructura aérea importante como el futuro aeropuerto internacional de Pisco y los aeródromos de Ica y Nasca María Reiche Neumann

A nivel de puertos cuenta con el Terminal Portuario General San Martín, el cual viene siendo objeto de un proceso de modernización que potenciará las oportunidades comerciales de la región.

También cuenta con los puertos de San Nicolás, San Juan en Marcona y la caleta de Tambo de Mora en Chincha.

Ica es reconocida por su fe Religiosa, cada provincia cuenta con su propia imagen y fiesta religiosa como




Como todos los departamentos del Perú y la Provincia Constitucional del Callao, el Departamento de Ica conforma posee un Gobierno Regional propio.


La agricultura es su principal actividad, en especial el algodón, menestras (garbanzos, pallares y frijol) y vid, base de la industria vitivinícola de la zona, de donde es oriundo el pisco del Perú, aguardiente de uva peruano. Actualmente se viene desarrollando el cultivo de espárragos y pecanas para exportación. El aporte generado por los cultivos de espárrago en Ica han llevado al Perú a convertirse en el primer exportador mundial de este producto (FAOSTAT, 2006). Marcona (Nazca), es la única mina de hierro del país y sus yacimientos son los más importantes de la costa del Pacífico. Existe una buena siderúrgica en la provincia de Pisco. En Paracas, funcionan ocho fábricas de harina de pescado.

El desarrollo del departamento de Ica se basa en cuatro sectores: la agricultura, la minería, la pesquería y el turismo, sectores de vital importancia que generan divisas en la región y al país que el gobierno regional potencia a través de la Agencia de Fomento de la Inversión Privada.

Ica representa un gran potencial exportador; posee el 65% de la agroexportación del Perú. En la actualidad se están exportando 58 productos, entre los que destacan: el espárrago, uva de mesa, tangelo, mandarina, alcachofa, cebolla, palta, páprika, entre otros.

Los datos de las tierras cultivadas en el departamento de Ica, son como siguen:


En el sector agropecuario, se exporta: lana de vicuña, pavos, pollos, huevos, caballo peruano de paso y caballos de carrera.

Ica, es un departamento privilegiado para este tipo de inversiones, por su calidad de suelo, clima, horas de sol, luminosidad, recursos hídricos; también cuenta con puertos y aeropuertos y además de su cercanía a la capital del Perú.

El departamento de Ica tiene un clima propicio para el cultivo de uva, tanto así que la zona geográfica es la más importante en el país, no solo para la vitivinicultura de cepas finas para elaboración de la bebida nacional “pisco”, con cepas como la Quebranta, Italia, Torontel y Negra Mollar entre otras, sino también para cepas finas en la elaboración de vinos de “alta gama” como la Tempranillo, Malbec, Cabernet Sauvignon, Tannat, Petit Verdot, entre otras, que son destinadas al consumo nacional y también externo, mediante su exportación.

El sector minero se encuentra representado por el hierro de Marcona. En el año 2004, la producción de hierro ha sido de 4.247.174 toneladas.s

El territorio Iqueño posee grandes yacimientos de oro, plata, cobre, sulfato de cobre, cobalto, entre otros minerales, que no pueden ser explotados por falta de inversión. Estas reservas minerales son explotadas de manera informal, principalmente en las provincias de Nasca y Palpa y en los últimos cinco años han ocasionado un incremento de la población en las mismas debido a la migración desde departamentos cercanos. Este auge de la minería informal también han incrementado la frecuencia de problemas medioambientales en las mencionadas provincias.

El departamento de Ica, en la actualidad, gracias al gas de Camisea, es una zona con un alto nivel energético y además en el litoral de Pisco y Chincha, se están haciendo exploraciones sísmicas, para determinar con mayor exactitud la presencia de trampas en el subsuelo donde se encuentra petróleo.

El Departamento de Ica cuenta con 6 puertos artesanales en: Tambo de Mora en la provincia de Chincha, San Andrés, El Chaco, Lagunilla y Laguna Grande, en la (provincia de Pisco), San Juan de Marcona en la provincia de Nazca, y 2 puertos industriales: puerto General José de San Martín en la provincia de Pisco y puerto de San Nicolás en Marcona, ubicados estratégicamente, teniendo una gran expectativa de desarrollo.

Corporación Financiera de Desarrollo (COFIDE)], vienen desarrollando productos financieron estandarizados (PFE), que vienen siendo exportados en cantidad a diversos países de América, Asia, África, Europa y Oceanía. Entre estos productos, destacan:

En el año 2008 exportó alrededor de 3.782 mil millones de dólares consolidando su gran potencia exportadora en el país.

Se han incorporado al volumen de exportaciones más áreas sembradas con espárrago (200 ha en la provincia de Ica), palta hass (70 ha en la provincia de Ica), uvas pisqueras (150 ha en la provincia de Ica), uvas de mesa (400 ha en la provincia de Ica), palta hass (240 ha en la provincia de Chincha) y espárrago (200 ha en la provincia de Chincha).

Finalmente, el TLC con los Estados Unidos de América, abrirá nuevos mercados a los productos que ya se vienen exportando e incorporará nuevos productos, lo que motivará un nuevo impulso al desarrollo de esta próspera región del Perú. Asimismo, la carretera transoceánica proyectada conjuntamente entre Perú y Brasil, desarrollará los grandes puertos iqueños: General José de San Martín en la provincia de Pisco y San Nicolás en el distrito de Marcona en la provincia de Nazca, además de desarrollar y generar puestos de trabajo en ambas provincias y a lo largo del desarrollo de la carretera desde la frontera con Brasil.

La Reserva nacional de Paracas constituye unas de las más importantes áreas naturales del Perú, sus más de 335 mil hectáreas (abarca tierra y porción de mar) protegen una gran biodiversidad de especies marinas, como el pingüino de Humboldt, aves guaneras, lobos de mar, flamencos, entre otras especies, que muchas veces son amenazadas por la actitud irresponsable del hombre, poniendo en peligro el ecosistema.

Al sur del departamento de Ica, en Marcona la Reserva de Punta San Juan constituye el hábitat natural de la mayor colonia de pingüinos de Humboldt en el país, así como los lobos chuscos y una diversidad de aves guaneras que convierten a la punta San Juan en un exportador de guano de isla cada 4 años. Al norte de la bahía de San Nicolás se encuentra la ensenada de San Fernando; accesible más rápido por Nazca que por Marcona, debido a las características geográficas de la costa, es un lugar rico en biodiversidad marina donde se puede encontrar al lobo marino, delfines, nutrias marinas y hasta ballenas y cachalotes. Único lugar de la costa peruana hasta donde llega el guanaco y el cóndor andino. Sin embargo, últimamente este santuario natural se ha visto afectado por la contaminación minera y la presencia del hombre que arroja basura y desperdicios al lugar.

Los "bosques secos de huarango" constituyen otra importante fuente de conservación en la región, ante la tala indiscriminada -sobre todo en las provincias de Ica, Palpa y Nazca-, que han visto mermado sus bosques secos. Una de las reliquias de este árbol típico es la que se encuentra en la Provincia de Palpa, el llamado "huarango milenario", que es una hermosa exposición de este árbol vivo, con tronco añejo que le da un resalte frente al paisaje desértico que lo rodea.

El Departamento de Ica, tiene cinco provincias enumeradas de norte a sur Chincha, Pisco, Ica, Palpa y Nasca, donde existe una diversidad de zonas para el atractivo turístico, sin embargo muchos de ellos no son tan difundidos por la lejanía que representan.

Entre los numerosos atractivos turísticos del departamento, destacan principalmente:


Las líneas de Nazca son famosas y únicas en el mundo. Están ubicadas a 123 km al sureste de Ica, y el tiempo de viaje desde Ica a Nasca es aproximadamente dos horas en bus comercial. Sus gigantescos trazos cubren extensas zonas de la pampa de San José, entre Nasca y Palpa. Son líneas trazadas sobre el desierto en épocas remotas. Suben entre lomas y cerros sin perder el trazo recto, pese a los vientos que corren en la zona. Estudiadas por la matemática alemana María Reiche; sus monumentales diseños representan a animales como el colibrí, el mono, el pez, la araña, etc. También hay figuras geométricas y una sorprendente espiral.
Al Sur de Nasca en el Distrito de Marcona, son sus playas las que atraen al turismo, sus formaciones rocosas que se aprecian en el mar reflejando figuras caprichosas debido a la acción erosiva de los vientos y mares como son el elefante, arcopunko, la tortuga, el indio, el delfín, etc. La pesca y caza submarina se practica también en sus aguas.

La Reserva Nacional de Paracas es un lugar de playas especialmente atractivas, localizada en la provincia de Pisco. Visitarla es encontrase con un hábitat poco común y con formaciones rocosas gigantescas como la catedral, una enorme cúpula de piedra natural, tallada por la fuerza eólica, a orillas del mar. Pisco tiene otros atractivos como las fuentes de aguas donde se encuentran las aves que dieron inspiración al General José de San Martín en la época de la Independencia del Perú de alas rojas y pecho blanquecino y camino a la sierra por la carretera Los Libertadores, también hay restos arqueológicos la ciudadela inca de Tambo Colorado. Existe también "el zanjón del diablo", trabajo hecho por Francisco Penagos Mazo en el tiempo del Virreinato para conducir las aguas del río Pisco hacia Caucato. De aquí deriva una leyenda.

La Huacachina, llamado también El oasis de América o Huaca China, es una laguna rodeada de palmeras y escondida entre las dunas, a cinco kilómetros al oeste de la ciudad de Ica, es un oasis en el desierto, en donde se practican deportes de aventura, como el sandboard, paseos en autos por la dunas, existe en Ica también diversos Viñedos vitivinícolas que no son muy visitados por los turistas, entre ellos podemos mencionar las Bodegas de Vista Alegre, La Bodega Tacama, Bodega Sotelo, Bodega Viña Ocucaje (situado en el Distrito de Ocucaje, al sur de la ciudad de Ica) entre otras más, donde pueden hacer recorridos por los viñedos, planta productora y catar los ricos vinos y piscos regionales que son de calidad. También existen las tradicionales "tejas", y unos de los atractivos turísticos que no se explota es la Fábrica de Chocotejas Don Juan ubicado a orillas de la carretera que va de Ica, La Tinguiña, San José de los Molinos, dista de unos 5 km del distrito de La Tinguiña (Norte de la Ciudad de Ica). EL Bosque de Piedras, que está entre los distrito de La Tinguiña y Parcona (Este de la ciudad de Ica), que son formaciones de figuras en las piedras debido a la inclemencias a las cuales están expuestas, se aprecia la tortuga, el dinosaurio, entre otras formaciones, que fueron casi destruidas por el SINGE al efectuar la reconstrucción de la ciudad de Ica tras la inundación del año 1997, empleando dinamita para fracturar la roca y utilizarlo en los gaviones como defensa de la ribera del río Ica y del Canal La Achirana. Otros centros turísticos en la ciudad son el Poblado de Cachiche, conocido como pueblo de las Brujas, donde se aprecia la Palmera de las 7 cabezas, una imagen de una bruja tallada y puesta sobre un árbol de huarango. Entre otros lugares atractivos. Como es la zona de Zamaca y La Venta donde existen restos fosilizados de ballenas, almejas gigantes y tiburones, el turista puede encontrar los dientes de los tiburones sobre las formaciones, también por la presencia de los antiguos moradores, en estas zonas se hallan puntas de flechas fabricadas con piedra obsidiana, solo hay que tener paciencia para encontrarlo en tan inmenso desierto .

El complejo arqueológico La Centinela en Chincha Baja en la Chincha es un legado de la cultura Chincha también se le conoce como ‘Ciudadela Chinchaycamac’. Este sitio arqueológico perteneció a la cultura Chincha (1200 d. C.-1450 d. C.), quienes lo habrían construido antes de ser conquistados por el imperio incaico. Luego, los incas modificaron su estructura original incorporando algunos elementos propios. Fue un importante centro político administrativo de la época está ubicada a 8 km de la Plaza de Armas de Chincha, o otros lugares como el Distrito de El Carmen que se formó a raíz de la llegada de los esclavos africanos para cumplir con las labores agrícolas en la costa peruana, durante los siglos XVII y XVIII, en las haciendas San José y San Regis.

Entre sus principales atractivos está el altar de su iglesia de estilo barroco y las catacumbas que fueron construidas para impedir la fuga de los esclavos.

También se recomienda visitar la iglesia de la Virgen del Carmen. Su portada es de estilo barroco y en su interior está la conocida imagen de la Virgen del Carmen, patrona del pueblo, además de una curiosa serie de angelitos negros ubicado a 16 km de la Plaza de Armas de la ciudad de Chincha.







</doc>
<doc id="53957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53957" title="Departamento de La Libertad">
Departamento de La Libertad

La Libertad es un departamento peruano ubicado en el noroeste del país. Su capital y ciudad más poblada es Trujillo. Y tiene dos Patrimonios de la Humanidad declarados por la UNESCO, Parque Nacional del Río Abiseo en 1983 y Chan Chan en 1986.

Está y limita por el norte con departamento de Lambayeque, el departamento de Cajamarca y el departamento de Amazonas; por el este con el departamento de San Martín, por el sureste con el departamento de Huánuco, por el sur con el departamento de Áncash y por el oeste con el Océano Pacífico.

Su población según el censo de 2017 era de 1778080 habitantes. Es uno de los departamentos más poblados —por detrás de Lima y Piura— y con 63,4 hab/km², el tercero más densamente poblado, por detrás de Lima y Lambayeque. Se creó como departamento el 12 de febrero de 1821.

La Libertad fue territorio de varias civilizaciones importantes del antiguo Perú. Hacia el siglo I a. C. surgió en la costa la cultura Moche, famosa por su arte cerámico, y en la Sierra, la cultura Cajamarca. El departamento conoció la influencia Huari y en el Intermedio Tardío conoció la expansión del Imperio Chimú por toda la costa norte y la influencia en las zonas altas del reino de Huamachuco, a su vez relacionado con el reino de Cuismanco. Este departamento fue posteriormente anexado al Imperio incaico y luego a la corona española.

En los tiempos de colonización española, fue fundada la ciudad de Trujillo, la cual ejerció gran influencia en el norte del país como sede administrativa de importancia política, económica y eclesiástica.

En la República, la costa liberteña fue sede de los más importantes ingenios azucareros del país, destruidos e incendiados por la Expedición Lynch. También, la Guerra del Pacífico concluyó en La Libertad con la Batalla de Huamachuco en 1883.

En la actualidad, La Libertad es el principal centro económico del norte del país.

La Libertad se ubica en la parte nor occidental del Perú. Por el norte limita con el Departamento de Lambayeque; por el sur con el Departamento de Ancash y con el Departamento de Huánuco; por el este, con el Departamento de San Martín y el Departamento de Cajamarca; por el oeste con el mar de Grau. Como oasis en el desierto, sus valles costeros son fértiles, al igual que los interandinos. Este departamento se extiende hacia el oriente, con territorios bañados por el caudaloso río Marañón. Sus playas tienen también una gran riqueza marina gracias a la Corriente de Humboldt o Corriente peruana. Además, La Libertad es el único departamento del Perú que abarca las 3 regiones naturales, Costa, Sierra y Selva, y salida al mar.
El departamento, por estar atravesado por la Cordillera de los Andes, tiene tres de las cuatro cuencas hidrográficas del Perú: la cuenca del Pacífico y la del Atlántico.

En la vertiente del Pacífico destacan el Río Chicama. En conjunto, estos ríos irrigan la costa desértica de La Libertad y permiten el desarrollo de la agricultura. En la vertiente del Atlántico, los ríos discurren para formar parte de la cuenca amazónica. El río más importante que fluye por esa zona es el Marañón, que forma, junto con el Río Ucayali, el Amazonas.

Respecto al litoral, al estar bañado por la Corriente de Humboldt o Corriente peruana, permite la abundancia del zooplancton, muy apreciado por diferentes peces, como la anchoveta, bonito, etc.


La zona costera y la andina tienen estaciones climáticas opuestas simultáneamente.

La franja costera del departamento tiene un clima cálido y soleado durante buena parte del año. Su temperatura promedio oscila entre los 20 °C y 21 °C y en verano del 2017 superó los 30 °C. En invierno, las pequeñas garúas humedecen la campiña de la costa.
En Trujillo, el clima es más húmedo y frío durante gran parte del año. Las garúas y neblinas son fenómenos diarios en invierno y otoño. Estos cambios climáticos en la ciudad se deben al violento cambio, de desierto a zonas de cultivo, en el ámbito de Chavimochic, también la contaminación es un factor importante.

Su zona de sierra andina, y a partir de los 3.000 metros sobre el nivel del mar, tiene un clima seco y templado durante el día y más bien frío en la noche. Durante los meses de enero a marzo hay un invierno de intensas lluvias en esta zona.

Las unidades ecológicas existentes en La libertad están clasificadas en tres tesis regionales:

En este departamento se han encontrado restos de los primeros grupos prehispánicos más importantes de la zona norte. Grandes civilizaciones como la cultura mochica ocuparon los valles de Moche, Chicama y Virú de los siglos III al VIII después de Cristo. A esta época perteneció la cerámica realista, famosa por sus "huaco retratos"; también se ubican las llamadas "huacas", demostrando el gran conocimiento de la arquitectura.

Del siglo XII al XV después de Cristo, la región fue testigo del auge logrado por la cultura Chimú con su capital Chan Chan (Sol Sol), que fue la metrópoli de adobe más grande de América prehispánica y segunda en el mundo. Esta civilización destacó también por su excelente trabajo en metales, principalmente en oro, y por sus avanzadas técnicas en agricultura, plasmadas en extensas redes de acueductos.
Los incas, luego de encontrarse con fuerte resistencia, lograron conquistar este reino en el siglo XIV.

La Libertad es uno de los departamentos más ricos en lo que se refiere a su heredad arqueológica, por sus manifestaciones artísticas expresadas en cerámica, orfebrería y decoración mural policromada.

De entre los muchos testimonios se puede mencionar las imponentes (arquitectura) de Pacatnamu en los límites donde se unen las provincias de Chepén y Pacasmayo; la tumba de una sacerdotisa de San José de Moro, en la provincia de Chepén; los restos de Puemape en la provincia de Pacasmayo; los cementerios de Cupisnique, el complejo El Brujo en la provincia de Ascope y El Complejo Arqueológico Markawamachuko en la provincia de Sánchez Carrión.

La cultura mochica se destacó por su cerámica realista representando figuras humanas y la fauna y flora localizadas; y por sus templos en formas de pirámides truncas que muestran una avanzada arquitectura.
Posterior a esta cultura, se asentaron los chimús que tuvieron por capital Chan Chan, siendo la ciudad de adobe más grande del continente americano. Su avanzada orfebrería y arquitectura con notables redes de acueductos que siguen siendo utilizados para el regadío son parte de la herencia cultural y estructural de la cultura Chimú. A fines de 1534, con la llegada de los españoles al valle, se funda Trujillo, recibiendo en 1537 el título de ciudad, llegando a ser una de las principales del virreinato al convertirse en una de las zonas más ricas del norte, tal como lo atestiguan las bellos y señoriales casonas que aún se conservan.
De igual manera, la ciudad de Trujillo destaca por su importancia social, cultural y económica desde tiempos de la colonia, observándose los grandes solares, palacios (Casona Tinoco) e iglesias que aún se conservan en su centro histórico. Trujillo es, desde la época colonial hasta la actualidad, la metrópoli más importante del norte del país, destacando su importante participación en el proceso de independencia peruano. Trujillo fue la primera ciudad del norte del Perú que proclamó su independencia el 29 de diciembre de 1820.

Durante la invasión chilena se libró, como corolario de la Campaña de la Breña, la Batalla de Huamachuco. Allí fue capturado y fusilado el coronel Leoncio Prado.

En la Región La Libertad se tiene los siguientes primeros pobladores:

Los restos más antiguos de la presencia del hombre en La Libertad se encuentran en el asentamiento del hombre Paijan, ubicados entre los valles de Virú y Pacasmayo, Paiján influenció con su técnica lítica hasta Piura por el norte e Ica por el sur, es a esa influencia lo que se denomina tradición paijense. En 1975 el arqueólogo francés Claude Chauchat descubrió los restos óseos de un niño y de una mujer enterrados hace 10000 años en la Pampa de Paiján. Los estudios radiocarbónicos le dieron una antigüedad mayor que a los esqueletos de Lauricocha descubiertos por Augusto Cardich en 1959. Así se convierte en el primer resto fósil de la costa del Perú (joven 18 años, mujer 40 y alimentos) el complejo arqueológico Paijan es el más importante de la costa norte por su influencia y extensión territorial. El complejo arqueológico se compone de campamentos al aire libre, canteras y talleres. Aún no se sabe con exactitud a que rango cronológico pertenece Paiján. Se han encontrado dos restos humanos que tras el análisis con el carbono 14 dan un fechado de 8000 años a. C., sin embargo las puntas de proyectil encontradas sugieren la caza de grandes animales que para el año de su fechado ya no se encontraban en la costa. Se cree que el hombre Paiján tuvo en un inicio predilección por la caza, pero con el transcurrir de los años, y al observar las facilidades que la pesca le otorgaba, volvió su mirada al mar, siendo este su mayor fuente de recursos a partir del 5000 a.  C.

Descubierto por Junius Bouton Bird en Chicama pertenece al periodo pre-cerámico con una antigüedad de 4500 años; hombre sedentario que cultivó pallares, calabazas, ají, zapallo, achira. Construyó cubículos semienterrados, con pequeñas pircas y huesos de ballena. Practicaron la “pachamanca“, el “asado”. Se encontró un tejido con la representación de un cóndor y un mate pirograbado considerándolo el primer tejedor del Perú.

Los Cupisnique se desarrollaron entre el 800 a. C. y 200 d. C. en la costa de La Libertad desde Virú hasta el departamento de Lambayeque, su arquitectura ceremonial se caracteriza por tener plataformas rectangulares bajas con recintos en la parte superior y patio delanteros, construcciones en forma de “u” y plataformas circulares con patios hundidos, fue una cultura puramente costeña que se desarrolló paralelamente a la cultura Chavín.

La cerámica Cupisnique muestra una posible influencia chavín ya que son muy parecidas.En lo que respecta al uso de piedras semipreciosas la usaron para elaborar collares, amuletos, sortijas, orejeras e incluso idolillos.

Entre los principales centros arqueológicos que se encuentran en La libertad, de esta cultura son: construcciones hechas de adobe y piedra como se muestran en el valle de Moche en la Pirámide de los Reyes (complejo caballo muerto) además de esculturas de adobe y decoraciones en bajo relieve en los muros y columnas del edificio. Las deidades Cupisnique se pueden observar en la pirámide de los reyes por lo que se puede decir que tuvieron deidades antropomórficas que son representadas como mitad hombre y mitad animal de rostros con colmillos y ojos amenazantes.

La cultura Chavín descubierta por Julio C.Tello quien la denominó "“cultura matriz”" tuvo su centro en la provincia de Huari en el Departamento de Ancash, su influencia en el La Libertad fue entre el 1300 a. C. y 200 d. C. que se demuestra en la Cerámica y restos arqueológicos encontradas en los Andes de La Libertad que muestran un estilo claramente Chavín.

Los Moche se desarrollaron entre los años 200 d. C. y 600 d. C. en La Libertad su centro principal estuvo ubicado en el valle Chicama su influencia llegó por el sur hasta el Río Santa y por el norte hasta el actual Piura. Su origen aún no definido muestra una afinidad con los Cupisnique y Chavín.

Sus construcciones fueron edificios complejos como las Pirámides del Sol y La Luna que tuvieron fines ceremoniales y administrativos ; además construyeron acueductos desarrollando una avanzada Ingeniería Hidráulica que les permitieron desarrollar un importante economía agrícola con los acueductos de Ascope y La Cumbre, que hasta el día de hoy es útil. El gran desarrollo de esta cultura se muestra en el arte tales como la cerámica que representa la forma de vivir de la sociedad moche expresada en escenas de guerra, religión, pesca, caza, prácticas sexuales y la vida cotidiana del poblador moche así como representaciones de animales y plantas; en la decoración mural también se puede observar la cosmovisión moche que muestra a sus dioses atemorizantes como Aiapæc.
La metalurgia también es una de las más destacadas expresiones de los moche que lo lleva al nivel más alto de sofisticación tecnológica en Perú y el mundo prehispánico para su tiempo. En el valle de Jequetepeque en San José De Moro se encontraron restos de una sacerdotisa cuya función era alcanzar la copa conteniendo la sangre de los sacrificados al guerrero pájaro, Señor de Sipan.

Al nivel social los moche estaban divididos en clases sociales surgiendo unos supuestos dos señoríos uno al norte de Río Jequetepeque y otro al sur del mismo, fue durante la hegemonía de este último que hacia el 500 d. C. los moche dominaban desde el valle de Piura hasta Huarmey.

La decadencia moche vino con la expansión desde el sur del imperio Wari proveniente del Departamento de Ayacucho hacia el 600 d. C. poniendo fin a 400 años de dominio moche en la Costa de la libertad, que luego volvería como a renacer 200 años más tarde con similares características reflejada en los Chimú.

Se desarrollaron entre el 500 d. C. al 900 d. C. en la provincia de Huari en el Departamento de Ayacucho este imperio abarcó La Libertad hacia el 600 d. C. fundaron ciudades “cabeza de Región “ que le permitía un gobierno descentralizado para tener el mejor control y dominio. En la libertad destaca la ciudad de Huiracochapampa ubicada en Huamachuco, Sánchez Carrión.

La religión de los Wari estaba evocada al dios de las varas o de los báculos.
El ocaso Wari llegó probablemente con la invasión por parte de los Yarovilcas o la invasión de los Chancas hacia el 900 d. C., poniendo fin al imperio Wari en La Libertad y al Horizonte Medio en el Perú.

Los Chimú se desarrollaron entre el 1100 a 1470 d. C. ubicándose en el mismo territorio que ocuparan los mochicas dos siglos antes, su extensión fue desde el Departamento de La Libertad hasta el departamento de Tumbes por el norte y el Río Chillón por el sur en Lima. El centro principal estuvo ubicado en Chan Chan a lado de la actual capital departamental, Trujillo; Chan Chan era una ciudad fortificada hecha de adobe considerada la ciudad de barro más grande del mundo, está compuesta por palacios y ciudadelas entre ellas: Cahyhuac, Uhle, Gran Chimú, Velarde, Squier, Badelier, Laberinto, Rivero y Tschudi (la más conservada).

La leyenda cuenta que fue Tacaynamo el fundador de este reino que había llegado en una embarcación desde el océano para enseñarles a hacer labores agrícolas y artísticas; esta escena es representada en la cerámica y muestra a los pobladores en embarcaciones hechas de totora como el famoso “caballito de totora“ muy característico de La Libertad.

Los Chimú tuvieron dos etapas, en la primera se localizaban sólo en el valle del Río Moche mientras que en la segunda prevaleció un impulso expansivo. se cree que tuvo diez gobernantes pero solo son conocidos cuatro: Tacaynamo, Guacricur, Naucempinco y Minchancamán. El idioma chimú era variado según la zona pero prevaleció el Muchik.
Hacia el año 1470, el imperio Inca había conquistado numerosos territorios. Había conquistado Cajamarca por la sierra norte, a los Chinchas y Chuquimanco por la costa sur; solo faltaba la costa norte, la cual se encontraba bajo el poder de un poderoso monarca, al que los cuzqueños llamaban Chimu Capac Minchancaman, quien era muy soberbio y orgulloso.

Chimu Capac no estaba dispuesto a ceder en lo más mínimo las pretensiones del Inca, el cual le pedía que sea su fiel vasallo, ya que él se consideraba superior a Pachacutec, así se inició una de las grandes rivalidades del mundo prehispánico, los monarcas más poderosos de la época iniciaban una larga guerra de desgaste, del que sobreviviría el que tenga más firmeza y reservas.

Pachacutec encarga a Inca Yupanqui, la conquista de aquel territorio rico y fértil que ansiaba el Inca. Así que prepararon un ejército de 30 mil hombres para iniciar la anexión de este territorio. El primer encuentro fue en Paramonga, donde lucharon muchos días Incas y Chimús. Aquí los Chimús lucharon encarnizadamente, sin tener la más mínima intención de ceder ante el poder Inca. Luego de medir fuerzas en los primeros enfrentamientos la victoria temporal es para los Chimus que expulsaron a las intenciones expansivas Incas. Ante esto Tupac Yupanqui derrotado pide refuerzos a Pachacutec, y apoyo de Shankas y; la llegada posterior de antiguos enemigos de los Chimus (Cuismanco y Chuquismanco), reforzando las tropas incas que perdieron en un inicio, dan un giro a la situación, que obligó a los Chimus a retirarse de este valle hacia Huarmey. En honor a este primer y gran triunfo Inca, Tupac Yupanqui mando a modificar y ampliar parte del templo de Paramonga, desde ese momento este gran monumento quedaría como recuerdo de la grandeza y victoria Inca sobre Minchancaman, monarca Chimú. Así mismo, Dice Antonio de la Calancha que en este primer valle los muertos en combate fueron 6.000 para ambas partes, viéndose obligado el príncipe a pedir ayuda.

El ocaso del reino Chimú vino a mediados del siglo XV d. C. durante el gobierno del último rey de los Chimú, Minchancamán; sucedió ante la resistencia chimú a ser invadida por el Imperio Inca y sus aliados al mando del hijo de Pachacútec, Túpac Yupanqui; este emperador inca hizo que cortaran el sistema de canales que permitía a los chimú irrigar sus campos de cultivo, así parte del reino Chimú cedió, sin embargo, Minchancaman que era soberbio y orgulloso, fue el último en ceder en la conquistada Inca, contrayendo nupcias con una de las hermanas del Inca Tupac Yupanqui sellando la conquista ante el emperador Inca que continuó su conquista por el norte del Perú. Lo cual, Minchancaman es llevado al Cuzco junto con nobles y soldados Chimús, al contraer nupcias con la hermana del Inca Tupac Yupanqui era mal visto por la nobleza cuzqueña, siendo asesinado en Cuzco, dando el resultado inminente de la caída del Imperio Inca posteriormente.

La sucesión del territorio gobernado por Minchancaman durante la época de la conquista del Imperio Inca, lo tuvo el hijo de Minchancaman y Chanquirguanguan, señora del valle de Huaura, Chumun Caur, fue puesto en su lugar y se casó con una hija de Pachacútec. El nuevo gobernante chimú gobernó con apoyo de Querrotumi, lugarteniente de su padre durante la guerra, quien se sublevaría en 1475 pero sería vencido y se suicidaría en el cerro Campana.

Décadas después, cuando Huayna Cápac estaba en Quito estalló una rebelión y Chan Chan fue incendiada y sus canales fueron destruidos. La familia real, encabezada por su nieto Huamán Chumo, fue desterrada. Tras esto la mayoría de su gente la abandono y la población se redujo a cinco ó diez mil gentes. Cuando los españoles llegaron en 1534 era una sombra de su pasado.

El Imperio Inca llegó a La Libertad hacia el 1470 d. C. durante el gobierno del hijo de Pachacútec, el emperador Túpac Yupanqui , en el ocaso del reino Chimú durante el gobierno del último rey de los Chimú,Minchancamán; sucedió ante la resistencia chimú a ser invadida por el Imperio Inca y sus aliados al mando del hijo de Pachacútec, Túpac Yupanqui; este emperador inca hizo que cortaran el sistema de canales que permitía a los chimú irrigar sus campos de cultivo, así parte del reino Chimú cedió, sin embargo, Minchancaman que era soberbio y orgulloso, fue el último en ceder en la conquistada Inca, contrayendo nupcias con una de las hermanas del Inca Tupac Yupanqui sellando la conquista ante el emperador Inca que continuó su conquista por el norte del Perú. Lo cual, Minchancaman es llevado al Cuzco junto con nobles y soldados Chimús, al contraer nupcias con la hermana del Inca Tupac Yupanqui era mal visto por la nobleza cuzqueña, siendo asesinado en Cuzco, dando el resultado inminente de la caída del Imperio Inca posteriormente.

La sucesión del territorio gobernado por Minchancaman durante la época de la conquista del Imperio Inca, lo tuvo el hijo de Minchancaman y Chanquirguanguan, señora del valle de Huaura, Chumun Caur, fue puesto en su lugar y se casó con una hija de Pachacútec. El nuevo gobernante chimú gobernó con apoyo de Querrotumi, lugarteniente de su padre durante la guerra, quien se sublevaría en 1475 pero sería vencido y se suicidaría en el cerro Campana.

Décadas después, cuando Huayna Cápac estaba en Quito estalló una rebelión y Chan Chan fue incendiada y sus canales fueron destruidos. La familia real, encabezada por su nieto Huamán Chumo, fue desterrada. Tras esto la mayoría de su gente la abandono y la población se redujo a cinco ó diez mil gentes. Cuando los españoles llegaron en 1534 era una sombra de su pasado.
Durante el domino imperial La Libertad no tenía ninguna presencia Inca; solo conformaba el Chinchaysuyo uno de los cuatro suyos del impero inca(Tahuantinsuyo). La Libertad incluía parte del camino inca que pasa por las actuales provincias de los Andes de La Libertad; dicho camino llegaba desde Huaylas con dirección a Cajamarca, que formaba parte del los caminos incas que unían la capital imperial, Cusco con la ciudad de Quito.

El dominio inca en La Libertad terminó cuando llegaron los españoles y tomaron prisionero al emperador Atahualpa en Cajamarca el año 1533, esto se consolidó con la fundación de Trujillo por Diego de Almagro el año 1535, así culminó el ínfimo dominio del imperio Inca en La Libertad y el horizonte tardío en el Perú. Desde ahora en adelante La Libertad vería llegar y colonizar nuevos y diferentes habitantes en el territorio que fuera de los Chavin, Cupisnique, Moche, Wari, Chimú e Imperio Inca. Estos conformarían la nueva identidad de La Libertad, nuevas costumbres, nuevas razas y un nuevo pensamiento compartido en todos los pueblos de América Latina.

El 12 de octubre de 1492 Cristóbal Colón descubrió América con apoyo de los reyes católicos de España, Fernando de Aragón e Isabel de Castilla; con el tiempo muchos españoles llegarían en busca de fortuna y fama. En 1524, Francisco Pizarro, Diego de Almagro y el clérigo Hernando de Luque formaron una empresa conquistadora dirigida hacia el sur de Panamá. En 1528 llegaron al Perú; en 1533 llegaron a Cajamarca tomando prisionero al emperador inca Atahualpa, luego de darle muerte el imperio quedó a mano de los españoles.

El 6 de diciembre del año 1535 Diego de Almagro funda la villa de Trujillo de Nueva Castilla en honor a la ciudad natal de Francisco Pizarro (Trujillo, Cáceres, España). La ciudad se fue poblando de hacendados y fue adquiriendo un espíritu señorial que lo convirtió en una de las ciudades más importantes del virreinato del Perú En lo que respecta a la población, esta estaba dividida en clases sociales; la nobleza estaba a la cabeza formada principalmente por españoles; la clase media formada por españoles y criollos; mientras el pueblo lo formaban los mestizos y los indios. Los hacendados se distribuían por toda la costa y los andes del actual departamento de La Libertad.

Durante la colonia funcionaban en Trujillo los seminarios San Carlos y San Marcelo en donde estudio Toribio Rodríguez de Mendoza, precursor de la Independencia del Perú.

La producción se basaba principalmente en la Agricultura tomando un tipo de economía feudal, además se introdujo animales como el Caballo, la res, aves, etc.
La arquitectura se ve reflejada en la construcción de iglesias y casonas que se encuentran en las principales ciudades, mientras que en las zonas andinas se construyen casas con adobe, madera y techo de Arcilla, típicas construcciones de la población española en América.

El gobierno estaba dirigido desde Lima capital del virreinato del Perú que dominaba toda la zona norte del actual Perú.Las costumbres y cultura española se vio reflejada en la Gastronomía y Arte, durante la colonia estas se fusionaron con las originarias resultando una nueva identidad que era la Hispanoamericana, cuyas diferencias llevarían a este nuevo sector a buscar la Independencia e identidad patriótica.

La inquietud reformista fue durante mucho tiempo el anhelo de muchos patriotas por cambiar el injusto sistema colonial existente en América. comenzó a fines del siglo XVIII por resultado de haber tomado conciencia del ideal de independencia.Se pretendía luchar contra el sistema de gobierno absolutista, la ausencia de los derechos fundamentales del hombre, la Desigualdad social y económica, el trabajo forzado, la Esclavitud, el abuso, etc. impuesto por España.
Las ideas libertarias acuñadas en Europa a fines del siglo XVIII y comienzos del XIX encontraron una respuesta positiva en el norte del Perú y particularmente en la población de Trujillo, conformada por indígenas, mestizos, Criollos, españoles y negros, que en esa época constituía un poderoso foco cultural, religioso, político, social y económico. Luego del desembarco del General José de San Martín en Paracas, el 8 de septiembre de 1820, el marqués de Torre Tagle, intendente de Trujillo desde el 24 de agosto de ese año, encabezó un movimiento separatista que dio como resultado la declaración de Independencia el 24 de diciembre en sesión de Cabildo Abierto y su proclamación el 29 de mismo mes. De esta manera, Trujillo era la primera ciudad del país donde se proclamaba formalmente la ruptura de la dependencia con España.
La importancia de Trujillo desde los albores de la independencia fue notable. Tuvo el más alto número de representantes al Primer Congreso Constituyente (15 de 79), instalado el 20 de septiembre de 1822. Fue sede del Congreso y del Gobierno de la República en la segunda mitad de 1823. Fue sede de la Primera Corte Superior de Justicia instalada por José Faustino Sánchez Carrión, quien también creó, el 10 de mayo de 1824, la Universidad Nacional de Trujillo. El 31 de enero de 1822 se le otorga
el título de ""Benemérita y Fidelísima a la Patria"". El decreto del 9 de marzo de 1825 cambia el nombre de la ciudad por el de "Bolívar" y el Departamento por "La Libertad". Por Ley del 21 de julio de 1827, se restituyó el nombre de Trujillo a la ciudad luego de la retirada de Simón Bolívar del Perú. Durante su estancia en Perú, Bolívar luego de abandonar Lima se trasladó a Trujillo y la nombró temporalemnte capital del Perú; además cuando estuvo en Huamachuco creó oficialmente la primera universidad de la república: la Universidad Nacional de Trujillo.

El norte evolucionó lentamente en materia económica, debido a que el elemento central de la economía nacional continuó siendo la explotación irrestricta del recurso natural: el mineral de Cerro de Pasco y luego, en la segunda mitad del Siglo XIX, la explotación del Guano y el Salitre. Estos hechos trasladaron el peso y la gravitación socio económica y política que había tenido el norte del país hacia el centro y el sur.Paralelamente, la mejor conformación geográfica y de distribución poblacional espacial del norte, con grandes extensiones de terreno cultivado, una serranía sensiblemente más baja en altitud y una mayor movilidad poblacional contribuyeron a la aparición de economías locales y el debilitamiento del rol de Trujillo, que habiendo cumplido un papel significativo en la época de la colonia y comienzos de la vida republicana, pierde su capacidad de aglutinación, lo que se traduce en la sucesiva desmembración de su territorio. Así, entre 1832 y 1874, del departamento de Trujillo se crearon los departamentos de Piura (1837) (que dio origen, a su vez, al de Tumbes), Amazonas (1932-1935, 1939, posteriormente se escinde de él el Loreto, y de este, San Martín y Ucayali), Cajamarca (1855, 1862), y Lambayeque (1874). "La Libertad" quedaba, a partir de esas fechas, prácticamente con la dimensión territorial que posee en la actualidad. En casi 50 años perdió el 90% del territorio que tenía como Intendencia y al inicio de la República. Las nuevas rutas marítimas, la Revolución Industrial y los cambios tecnológicos marcaron el fortalecimiento de los centros ubicados al sur del Callao y la declinación de los situados al norte. A pesar de ello, la economía agraria de los valles costeños fue adquiriendo un cariz más estable con la especialización productiva de las zonas cañeras y algodoneras. En la serranía se consolida el carácter netamente agrícola y ganadero del eje Cajamarca- Huamachuco. El período de la guerra con Chile significó no solo paralización y receso económico. La destrucción de los bienes de capital, en especial en las haciendas del norte provocó una sensible baja en la producción y explotación de azúcar. Como consecuencia indirecta de la guerra, se comienza a concentrar la propiedad de las haciendas azucareras en pocas manos. La exportación de azúcar recupera su nivel recién 10 años después del término de la Guerra.

Es el periodo inmediato al guerra con Chile y donde Perú debió alzarse de las ruinas de la infausta guerra, edificando nuevamente el aparato estatal, tratando de superar la debacle nacional. Durante el gobierno de Nicolás de Piérola se dio gran impulso a la industrialización de la agricultura costeña, con fuerte presencia de capitales extranjeros, convirtiéndose las tierras en propiedad de unos cuantos, que dieron lugar a latifundios de producción de azúcar y algodón. Así destacaron los centros agroindustriales de Casa Grande y Cartavio en La Libertad.

El inicio del siglo XX encuentra al Perú y al Departamento, en un renovado y sostenido crecimiento económico en el campo agropecuario, principalmente durante la década que precedió a la Primera Guerra Mundial. Se introduce la mecanización, y esto permite incorporar en la costa grandes extensiones de terrenos cultivables. Por estos motivos, la costa norte inició un período de expansión agrícola ligada a su posterior industrialización, lo cual se manifestó particularmente en la industria azucarera. Hasta la primera década del siglo XX la evolución económica de las plantaciones azucareras benefició a Trujillo, cuya economía, sustentada en el comercio, prosperó gracias al flujo de exportación e importación que se registraba en Salaverry. Lo mismo sucedía con Ascope en el valle Chicama, eje del comercio del valle y del intercambio costa- sierra, por ser el acceso principal a Cajamarca.La habilitación de Malabrigo supuso la suspensión del traslado de azúcar a Salaverry y el desplome de la economía de Trujillo. A su vez, el crecimiento económico de Casa Grande, el manejo de los
productos que importaba y la concentración de la propiedad de las plantaciones, debilitaron la importancia de Ascope, ciudad que vio desaparecer su influencia con la puesta en funcionamiento de
la carretera Panamericana.

La segunda década del siglo transforma los medios de transporte. La carretera Panamericana, que interconecta las economías locales de la Costa; y la llegada del transporte aéreo, originan la consolidación del poder centralista de Lima, la eliminación funcional de puertos y caletas, y el eclipse de ciudades que no estaban en función de los nuevos circuitos de comunicación. En las dos décadas siguientes La Libertad comenzó a adquirir una fisonomía propia, basada en la explotación de caña y fabricación de azúcar, por lo cual la producción de los valles de Moche y Chicama constituían el elemento principal en la formación del PBI, seguido de la producción minera de Quiruvilca (cobre, plata y zinc).

El valle de Jequetepeque, especialmente Guadalupe, especializado en arroz, sustentaba una actividad de índole molinera a la que se suma la producción de cemento en Pacasmayo. Por otro lado, la sierra liberteña, en gran parte incomunicada, mantuvo su rol de abastecedora de productos de pan llevar a las ciudades de la costa. Una incipiente industrialización se opera en Trujillo a fines de la década del 50, como parte de modelo de substitución de importaciones que se aplica en el contexto nacional y sudamericano. El incremento de las oportunidades de empleo que se aprecia bajo estas circunstancias es sin embargo, rápidamente sobrepasado por las expectativas que se generan en Chimbote como consecuencia del auge de la pesca anchovetera y la producción de harina y aceite de pescado. Asimismo, se consolida la visión agro exportadora de la región con la introducción de productos nuevos como el espárrago. La actividad industrial en Trujillo otorga a la ciudad, a partir de la década del 60 una dinámica productiva propia, que no había tenido hasta entonces. La capital liberteña pasó a tener una personalidad económica y productiva definida.

A fines de los 60 se produce la reforma agraria, como parte de las medidas del gobierno militar, siendo La Libertad el departamento que concentraba la mayor parte de las haciendas, convertidas en cooperativas, recibiendo la influencia de los aspectos positivos y, sobre todo negativos, de esta medida.

En la década del 70 y las posteriores, Trujillo ha consolidado su imagen de metrópoli, asentándose una nutrida gama de empresas industriales estimuladas por las políticas promocionales y proteccionistas de la época.

Este marco El siglo XXI encuentra a La Libertad como un departamento que consolida sus procesos deconcertación a nivel departamental y local, en el contexto de un renacer de la Democracia, la búsqueda de la institucionalidad y el renovado impulso del proceso de descentralización, que permite inferir que la superación progresiva de su problemática y de la dicotomía costa – Andes, son retos que deberán ser afrontados con planes efectivos y propuestas concretas en el presente y futuro inmediato, a fin de que el inicio del siglo XXI consolide definitivamente a La Libertad como una región en franco proceso de desarrollo concertado.

La evolución de la población de la Región La Libertad se puede observar en el siguiente gráfico:

A continuación una lista con algunas .

Durante el periodo prehispánico en el departamento de La Libertad existieron diferentes religiones. Entre ellas la de los moche que tenían una religión politeísta cuyos dioses eran de apariencia atemorizante con colmillos y cara en pose de maldad, los chimú tenían una visión similar a la de los moche, incluyendo deidades antropomorfas y de la naturaleza.

A la llegada de los españoles introdujo la religión católica, que con el tiempo se expandió hasta llegar a ser la religión suprema del departamento al igual que sucedió en toda América latina. Actualmente su representante mayor el departamento es el arzobispo de Trujillo: Monseñor Héctor Miguel Cabrejos Vidarte, OFM.

Es la mayoritaria y es la que representa el eje cultural de las ciudades del departamento, viéndose reflejada en las fiestas patronales que son celebraciones importantes en cada población, esto consiste en venerar y rendir homenaje al santo patrón de la localidad generalmente por cuatro días. 

Con lo que respecta a otras religiones del cristianismo existen varias iglesias protestantes comolas evangélicas, pentecostales, adventistas y otras que han logrado captar a numerosos adeptos. También existen pequeñas comunidades de religiones como el Judaísmo, Islamismo y Budismo.


En el departamento existen 2908 colegios entre privados y públicos, 718 de educación inicial, 1730 de educación primaria y 460 de secundaria.

La Libertad es uno de los departamentos más importantes del Perú, en lo económico aporta el 6.7 % de PBI del país.

"El departamento de La Libertad, antiguo territorio de la civilización Moche, ahora se erige como el lugar más atractivo del país para hacer Empresa (2010)" El economista del Banco Central de Reserva, Alejandro Inga Durango, ha manifestado que La Región La Libertad desde el año 2002 hasta el 2011 ha logrado un crecimiento económico de 7.2%, de por encima del promedio nacional peruano. Este crecimiento se debe al ingreso de la minería como el caso de Barrick Misquichilca que convirtió a la región en el segundo productor de oro después de Cajamarca. La Libertad también destaca por la gran presencia en su territorio de empresas orientadas a la agroexportación ubicadas en los valles agrícolas de la región, destacando aquellas ubicadas en los Valles de Chao, Virú, Moche y Chicama.

La Región La Libertad con su capital la ciudad de Trujillo viene consolidando su crecimiento económico con inversiones y proyectos en ciernes, destinados a centros comerciales y supermercados, torres de departamentos e infraestructura turística más sofisticada. Ello, fundamentalmente, es consecuencia de la lucrativa actividad agroexportadora y minera que hace que los ejecutivos y mano de obra en general de otras provincias, y pobladores de otras regiones vean a la capital de La Libertad como un interesante destino de distracción y consumo.

Al igual que Trujillo, la primaveral situación económica de la región se extiende a lo largo de la franja costera desde el valle agrícola de Virú hasta los sembríos de arroz de Chepén, pasando por la provincia azucarera de Ascope. En las dos últimas provincias destacan firmas como Camposol y Empresa Agroindustrial Casa Grande en el distrito de Casa Grande. Ahí, el dinamismo económico también se hace visible en obras de mejoramiento urbano y vías de comunicación auspiciadas por sus propios municipios.

No obstante, el distrito de Pacasmayo ha quedado relegado, a pesar de la presencia de la emblemática Cementos Pacasmayo y de su enorme potencial turístico, entre otros aspectos por albergar a la segunda ola más larga del mundo después del puerto de Chicama (Ascope). Recién se están disponiendo proyectos para servicios básicos y lo que impera es el comercio ambulatorio.

Caso distinto es el de Chepén, pues su cercanía con Lambayeque y ciudades importantes de la Región La Libertad como Pacasmayo, San Pedro de Lloc y Guadalupe le permite mantener a la fecha cerca de 21 establecimientos financieros, según Wilfredo Quesquén, su alcalde provincial. Allí sobresale la alta presencia de las cajas municipales y rurales, como la caja rural de ahorro y crédito Nuestra Gente y la Caja Municipal de Trujillo.

Por otro lado, la minería es considerada entre los principales soportes económicos de Lima. La actividad es liderada por "Barrick Misquichilca" y "Pan American Silver", seguidas de "Poderosa" y "San Simón", entre otras. Sin embargo, no se hace visible el desarrollo en los fueros donde se desarrolla: sea por la falta de vías de acceso, la frecuencia de salidas o una gestión poco transparente de las municipalidades provinciales, la Sierra liberteña sigue mostrando los índices más altos de pobreza y por ende, bajo desarrollo comercial.

Sustentada en la agroindustria, sobresale el cultivo de la caña de azúcar y su industrialización en las empresas agroindustriales (ex-cooperativas agrarias) de Casagrande, Cartavio, Laredo, etc. Además cabe resaltar el desarrollo sostenible y prestigioso de su calzado dicho sea de paso uno de los mejores del país. Así mismo en La Libertad se dio inicio a la siembra del espárrago en la costa peruana, siendo desde hace décadas la región líder en producción de éste. La siembra de arroz es significativa. La producción de piña y uvas van creciendo en importancia. Destacan la crianza de aves, caprinos y vacunos. La más sobresaliente central hidroeléctrica de la región es Pampa Blanca. En minería, es actualmente el primer productor de oro en Perú; además, hay importantes depósitos de carbón de piedra en Otuzco.
Actualmente se vive un 'boom' agroexportador en la región. Esto se debe al Proyecto Especial Chavimochic, gran obra de ingeniería hidráulica, que permite que se cultiven zonas desérticas con el direccionamiento de ríos mediante grandes canales y ramas de estos. A esto se le suma el uso de tecnologías de riego, como el riego por goteo y el control satelital.
Los productos que más se producen y exportan son: Espárragos (verde, blanco, etc), paprika, tomate, alcachofa, etc.
La industria metal mecánica también está presente en la región, con la fabricación de buses para transporte de pasajeros. En el periodo enero-julio del 2007 presentó un incremento del 6.6% de su PBI.

Heredero de una dinámica comercial por excelencia de parte de sus ancestros, los mochicas, Trujillo es el núcleo del comercio en La Libertad. Así lo evidencian los dos grandes desembarcos de centros comerciales plasmados en el Mall Aventura Plaza (de propiedad de Falabella y Ripley) y el Real Plaza (de propiedad del grupo Interbank), ambos inaugurados en los tres últimos años. A ello se aúna el power center Los Jardines Open Plaza (de propiedad de Falabella) y la multiplicación de supermercados, entre los que destaca la emblemática marca Wong, tras la absorción que hizo de la cadena local Merpisa. Además se hace presente el ingreso de la marca Metro, que abrió un nuevo supermercado en el Ovalo Papal.
Gracias a estos emprendimientos, firmas de consumo más conspicuo tan variopintas como Ilaria y Starbucks se hacen más accesibles a la población trujillana, que antes debía viajar a Lima para acceder a ese tipo de establecimientos. Por otro lado, una visita obligada en Trujillo, aun cuando se trate de un paseo fugaz, la constituye la avenida España, que en sus últimas cuadras concentra una variopinta y diversa oferta de calzado hecho en la ciudad.
La convivencia de nueve universidades y la dimensión de sus instalaciones, muestran que la capital de La Libertad no es sólo el objetivo de formación profesional de muchos inmigrantes de otras provincias. Así también, las academias preuniversitarias capitalinas, como Pamer, se van abriendo paso en la ciudad Primaveral, mientras que los colegios privados van consolidando su oferta, que se traduce en un mayor costo de las pensiones –las más altas del país luego de las de los colegios de Lima–.
Punto aparte, si hay algo que caracteriza a Trujillo es su buena cocina. Así, se identifican clusters gastronómicos para todos los gustos y bolsillos. Tal es el caso del ubicado en la intersección de la avenida Larco y la calle Francisco Borja que aloja a dos restaurantes de parrillas, a un Norky’s, a una hamburguesería y a un vagón pizzero.

Por otro lado, la oferta de servicios mejora a través de los concesionarios de autos, que han incrementado la proliferación de camionetas 4x4 en la ciudad. Probablemente tenga que ver con ello el crédito aprobado por alguna de las 145 oficinas de entidades financieras que a enero soportan el desarrollo comercial de la región, un 20.8% superior a las 120 que había al cierre del 2008. A diciembre del 2009, La Libertad registró un crecimiento de 4.59% en los créditos directos respecto del año anterior.

Entre los principales productos que contribuyen a la economía de la región están:


La minería, mantuvo desde los 70 una presencia del orden del 4.5% en el PBI departamental, habiendo alcanzado, sin embargo, un punto relativamente alto (6%) a principios de los 80, para decaer luego y volver en los años recientes a sus niveles anteriores, por la crisis nacional. A partir de la década de 1990 tiene un apreciable incremento, debido al auge de la minería aurífera, en la cual La Libertad ocupa el segundo lugar a nivel nacional.

Este sector, conformado mayormente por medianas y pequeñas empresas, es particularmente vulnerable a las oscilaciones del mercado mundial. La minería se asienta en las zonas de sierra y ceja de selva y su producción gira principalmente sobre plata, plomo, zinc, cobre y oro.

La minería departamental comparte la problemática que, de manera general, ha venido afectando al sector minero nacional sobre todo, con la parálisis del ciclo de inversiones que no ha permitido renovar equipos y dar paso a tecnologías más eficientes y menos contaminantes del ambiente. Tampoco ha continuado el proceso de exploración y nuevos denuncios, por falta de estudios geológicos de prospección destinados a poner en valor el potencial. Por ejemplo, la no explotación de los yacimientos de carbón antracita existente en Chicama; la fluctuación de los precios de los metales fijados por el mercado internacional. La ausencia de eslabonamientos productivos (concentradoras y refinerías) impide una mayor regeneración y retención de valor agregado, manteniéndose la naturaleza de la actividad esencialmente primaria. Esta asume inclusive rasgos artesanales como es el caso de la pequeña explotación aurífera existente en la provincia de Pátaz y Santiago de Chuco.

La actividad de la pesca está concentrada en los puertos de Salaverry, Malabrigo y Pacasmayo y se orienta en más de un 95% al consumo humano indirecto (harina y aceite de pescado). Siendo su contribución al producto departamental del orden del 1,2% desde la década del 70, habría que destacar las tendencias al retroceso del sector pesquero, cuya participación se reduce en seis veces durante estos 20 últimos años.

Las condiciones climáticas fluctuantes afectan directamente la disponibilidad de biomasa y, sumados a las características tecnológicas, de equipamiento e infraestructura con que cuentan las empresas, configuran las posibilidades de la actividad: la obsolescencia de equipos y dificultades para renovación y modernización tecnológica de sus unidades; déficit de infraestructura de desembarque y conservación; y el tamaño y características de la flota no resultan adecuadas para una operación eficiente y rentable. Se hace sentir, la ausencia de políticas definidas de apoyo técnico, crediticio y de capacitación sobre todo para la actividad artesanal que cuenta con un potencial no utilizado.

La Región de La Libertad forma parte de un escenario sugestivo de naturaleza y paisaje, donde existen evidencias rupestres cuyas connotaciones singulares no pueden pasar inadvertidas, constituyéndose en testimonios arqueológicos aún desconocidos en nuestro medio, a la cual no se le ha dado la debida importancia, así lo dejaba entrever el periodista Gustavo Álvarez Sánchez por los años de 1974, quien pregonaba la necesidad de tomar conciencia y la importancia de inventariar o tener un mapa de arte rupestre para la región, entendía que el de cristalizarse constituiría por si ya en un importante aporte para ubicar con exactitud la existencia de pinturas rupestres, Petroglifos y Geoglifos, los que ubicarían a La Libertad en el primer lugar en el norte del país.
Los estudios arqueológicos hasta hoy reportados permiten tener una visión global de toda una composición evolutiva del hombre, encontrándose vestigios de ocupaciones que datan desde los 10 000 a.C. (Paijanense), en cuyo avance cronológico el hombre fue modificando espacios, intercambiando experiencias y asimilando nuevas modalidades, significativas para explicar que entre sus elementos integrativos, escogieron lugares temporalmente consagrados dentro de un orden especial, tanto para rituales de índole individual como comunitario, supuestamente movidos en respuestas a algún acontecimiento o fenómeno natural de trascendencia, estas concepciones fueron consolidándose en sociedades que tenían actividades estacionarias.
Diversos testimonios arqueológicos distribuidos a lo largo de las vertientes y colectores de los ríos Jequetepeque, Chicama, Moche Virú y Santa, en su mayoría entre las laderas, donde la premisa del cerro estaría asociado a los elementos hídricos, muchos de estos vestigios manifiestan temporalmente actividad con las alteraciones hidroclimáticas.

Estas producciones rupestres entendidas como testimonios materiales propias del resultado y la continua concepción e interacción del hombre con su medio, fueron sedimentando esquemas que posteriormente se constituirían en corpus ideológico en sociedades más avanzadas que las sucedieron. Sin embargo su aparente disociación en cuanto a las representaciones gráficas cubren de dificultad para fecharlo, siendo vistas grosso modo como una vieja tradición que perduró paralelamente a lo largo de los diversos momentos cronológicos. Se desconoce los cambios dialécticos y singularidades, que como elemento sacro permitió comulgar con las actitudes reverénciales hacia el ancestro y deidades que tenían que mediar con la naturaleza, se puede afirmar que estas convergían en un continuo y renovado conjunto de concepciones adheridas a mitos y leyendas de las cuales hoy solo quedan inmutables rocas que se resisten al silencio de los años y a la enorme distancia que nos separa con sus artífices.
Las representaciones ideográficas por la cual el hombre perennizó sus creencias, ponen de manifiesto la interrogante a solucionarse sobre la función de estas rocas, cuyas superficies evidencian grabados aún difíciles de descifrar debido a que estas compenetraron y convivieron paralelamente con la mitología y el rito, dejando entrever que estas estaban dirigidas a reverenciar a sus principales deidades cosmogónicas.

Cada año, desde 1960 se celebra el "Concurso Nacional de Marinera", organizado por el Club Libertad de Trujillo a iniciativa de Guillermo Ganoza Vargas. Dicho concurso se realiza la última semana de enero. La marinera es una danza que desciende de la zamacueca y de la mozamala.

La Marinera norteña se baila en pareja con vestimenta normalmente blanca. El hombre lleva sombrero de paja y pañuelo. La mujer descalza, luce vestido bordado.

Cuenta con varios museos, que se ubican principalmente en las zonas arqueológicas y algunos en la capital departamental, Trujillo. Hay otros museos ubicados en las provincias que son de carácter cultural e histórico principalmente. Los museos más importantes de la región son:


En la capital del departamento, Trujillo, la Municipalidad ha implementado un sistema de reciclaje voluntario con el fin de separar los desechos orgánicos de los inorgánicos para darle un nuevo uso. además se han aumentado el número de buzones de basura en zonas estratégicas de la ciudad. En algunas provincias el reciclaje y cuidado del medio ambiente es practicado con el apoyo y capacitación de las empresas mineras o agroindustriales que operan en la zona, este ejemplo se puede observar en las provincias de Pataz, Santiago de Chuco y Huamachuco.




</doc>
<doc id="53958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53958" title="Departamento de Loreto">
Departamento de Loreto

Loreto es un departamento del Perú situado en el noreste del país, en la Amazonía peruana. Su capital y ciudad más poblada es Iquitos. Limita al norte con Ecuador y Colombia, al este con Brasil, al sur con Ucayali y al oeste con San Martín y Amazonas. Con 368 852 km² (28% del territorio de Perú) es el departamento más extenso, y la séptima mayor de Sudamérica y de toda la América Latina —por detrás de cinco estados de Brasil (Amazonas, Pará, Mato Grosso, Minas Gerais y Bahía) y del departamento de Santa Cruz de Bolivia—, y con 2,4 hab/km², el segundo menos densamente poblado, por delante de Madre de Dios. Se fundó el siete de febrero de 1866.

Por su llano territorio discurren sinuosamente extensos ríos drenados desde la Cordillera de los Andes que provocan inundaciones estacionales. En esta región se unen los ríos Marañón y el Ucayali y nace el curso principal del río Amazonas.

El territorio loretano cuenta con más de un millón de habitantes (2012), inicialmente fue poblado por sucesivas oleadas de grupos indígenas errantes. Durante la Colonia, pocas misiones tuvieron éxito en formar algunas poblaciones permanentes. A fines del siglo XIX, la explosión de la Fiebre del Caucho produjo súbitas fortunas en manos de los caucheros y la forzada esclavitud de cientos de indígenas; durante este periodo se exploraron los ríos de la selva y se consolidó la ciudad de Iquitos, capital departamental desde la escisión del Departamento de San Martín en 1897.

Loreto es también la región peruana más diversa en etnias y lenguas indígenas. Cuatro de las lenguas aún empleadas en la región son lenguas aisladas (urarina, taushiro y ticuna) y alberga cinco familias de lenguas endémicas (las familias cahuapana, huitoto, peba-yagua, tucano y záparo). Muchas otras variedades lingüísticas han desaparecido recientemente, como el muniche.

Según la obra "Provincia litoral de Loreto" (1864) del naturalista Antonio Raimondi, esta antigua y extensa división administrativa creada en 1853 tenía entonces su capital en Moyobamba. Menciona que tomó su nombre del antiguo caserío ticuna de "Loreto", en la ribera Norte del río Amazonas en el área del Trapecio Amazónico, actualmente en territorio colombiano.

Raimondi describe que el poblado "no tenía importancia alguna más que ser el último caserío peruano hacia el Este en el Amazonas y que marcaba la frontera con el Imperio del Brasil". El mencionado poblado también le daba nombre al antiguo "distrito de Loreto" que comprendía este caserío y el de Caballococha. Dicho distrito abarcaba en parte el área de la actual provincia de Mariscal Ramón Castilla.

Ya en 1922 y tras la resolución del conflicto limítrofe entre el Perú y Colombia con el tratado Salomón-Lozano , el Perú cedió el Trapecio Amazónico a Colombia y con ello, la ribera Norte en ese tramo del río. Fue así que el caserío de Loreto quedó en territorio colombiano. Hoy el caserío forma parte del municipio de Puerto Nariño en el departamento de Amazonas y es llamado Loreto-Mocagua.

Cabe resaltar que la actual provincia de Loreto fue creada recién en 1942 y geográficamente no tiene relación alguna con el caserío que le dio nombre al departamento. Esta provincia se habría nombrado así a manera de reivindicación de dicho nombre ante la pérdida del caserío mencionado. Se trata pues "Loreto", de un topónimo históricamente residual y obsoleto. 

Etimológicamente Loreto es una palabra del italiano derivada del vocablo latino "lauretum" que significa "lugar poblado de laureles". Este mismo proviene del nombre de un lugar en la Antigua Roma, en la colina de Aventino, que albergaba un jardín de laureles; a partir de allí, el término fue muy usado para referirse a todo bosquecillo que contenía laureles. Esto muy relacionado con el origen de la Virgen de Loreto porque un santuario mariano se encontraba en un loreto.

Se sostiene que a la llegada de los españoles a América se difundieron por la selva amazónica como por el resto del continente-diversas enfermedades exógenas –como la malaria– que diezmaron la población indígena o al menos reduciéndola ostensiblemente. En esta época llega Francisco de Orellana, quien salió de la ciudad de Guayaquil el 4 de febrero de 1541, luego de llegar a Quito reorganizó su caravana y avanzó hacia la selva, navegando por el río Napo hasta su desembocadura cuando descubrió el río Amazonas el 26 de agosto de 1542.

La corona española no logró imponer su dominio en la región como lo hizo en los Andes. El territorio era parte del Virreinato del Perú: Pertenecía "de iure" a la Real Audiencia de Quito desde 1563 y en esa calidad pasó a ser parte del Virreinato de Nueva Granada. Durante todo este periodo, sin embargo, el territorio no logró imponerse "de facto" desde Quito sino que incluso los misioneros dominicos y franciscanos partían a evangelizar a las diversas etnias desde la ciudad de Moyobamba, que pertenecía a la Real Audiencia de Lima, esta presencia eclesial fue además la única presencia significativa en el llano amazónico de los españoles entonces y aún hasta fundada el Estado republicano.

En 1802, se creó Comandancia General de Maynas y Quixos, separándola de la Audiencia de Quito y reincorporándola nuevamente al Virreinato del Perú. El hecho de haber pertenecido por algunos años antes de esta fecha a la audiencia quiteña, motivó el reclamo ecuatoriano del territorio situado al norte del río Marañón.

Durante la Colonia, la capital de este vasto territorio fue Moyobamba, actual capital del departamento de San Martín.

El 1 de noviembre de 1832, el territorio conformado por las provincias de Chachapoyas y Maynas fueron escindidas del Departamento de La Libertad para conformar el Departamento de Amazonas, cuya sede de prefectura se estableció en la ciudad de Chachapoyas.

El 10 de marzo de 1853 el presidente Ramón Castilla escindió la Provincia de Maynas de la jurisdicción de la prefectura de Amazonas, erigiéndola como Gobierno Político y Militar, posteriormente recategorizada como Provincia Fluvial de Loreto (15 de abril) y Departamento Marítimo y Militar (1861). El 7 de setiembre de 1866 fue creado el Departamento de Loreto con capital en Moyobamba.

Entre 1885 y 1907, se desató la Fiebre del caucho, rompiendo con el ostracismo del periodo anterior debido al abandono de las misiones. Fue una época tanto de bonanza para los caucheros como de semi-esclavitud para varios grupos indígenas durante la cual Iquitos se erigió como el puerto fluvial más importante de embarque de materias primas para su exportación. La Fiebre se vio detenida por la aclimatación de árboles de caucho en Asia y colonias europeas.

El 9 de noviembre de 1897 se escindió de su territorio un nuevo Departamento de San Martín por lo que la sede fue trasladada a Iquitos esa misma fecha.

Durante los años comprendidos entre 1920 y 1938, el padre agustino y filólogo indigenista Lucas Espinosa, se encargó de la investigación comparativa del Kokama, Kokamilla y Omagua..

Mientras observaba y tomaba datos filológicos y tecnológicos directamente entre los indígenas de esta zona tanto de la amazonía peruana como colombiana, se documentaba en otras obras sobre esta materia siendo orientado en su arduo trabajo por los padres Agustín J. Barreiro y Pedro M. Vélez.

Tomó parte en una expedición oficial en el Amazonas con el capitán Francisco Iglesias Brage, cuyo patronato costeó los gastos para la publicación de su libro "Los Tupí del Oriente peruano, estudio lingüístico y etnográfico", impreso en Madrid el año 1935.

El 17 de diciembre de 2018, el Congreso de la República eliminó la exoneración del pago del IGV a la región Loreto que entrará en vigencia desde el 1 enero de 2019.

Hoy día, las reservas de petróleo dan a Loreto perspectivas favorables para su desarrollo, así como el desarrollo intensivo del turismo ecológico y de aventuras.
El Instituto Nacional de Estadística e Informática estima que la población de Loreto ha sido 1,039,372 en 2015, un incremento de 5.6% desde las elecciones generales de Perú de 2011. Ha presentado un gran crecimiento anual entre el período 1993-2007, y consiguientemente ha presentado un ritmo más lento de población, a causa de la reducción de los niveles de fecundidad.

La región Loreto tiene una gran desigualdad en la expansión poblacional, virtualmente dispersa debido a su escasa ocupación territorial. Loreto siempre se ha caracterizado por tener un proceso de crecimiento población bastante irregular, siguiendo patrones como de lunares. La mayor cantidad de habitantes está más concentrados en las áreas urbanas, en especial, la ciudad más poblada de la región, Iquitos. En contraste, las zonas urbanas tiene un crecimiento poblacional más rápido que las áreas rurales.

La alta tasa de fecundidad es contraria al proceso de urbanización con un alto nivel educativo: las mujeres deciden no tener más hijos dependiendo sus alcances informativos sobre la fecundidad y sus objetivos personales. Por otro lado, el promedio de hijos fallecidos es «25 hijos fallecidos por cada 100 mujeres de 12 y más años de edad». Este índice de mortandad disminuyó en comparación con el censo de 1993.

Según los resultados del censo peruano de 2007, el 93,1% (830 053 habitantes) de Loreto viven en el lugar que nació, y el 6,9% (61 679 habitantes) nacieron en un lugar diferente al empadronamiento. La población no nativa ascendió a diferencia del censo peruano de 1993. El 60% de la población que migra a Loreto conforma de departamentos vecinos; de allí, el Departamento de San Martín conforma la principal fuente de migración con 19 mil 213 habitantes (32,6%), mientras el Departamento de Lima aporta con 8 mil 969 habitantes, (15,2%). Otros departamentos con interesantes aportes migratorios son Cajamarca con 4 mil 5 inmigrantes (6,8%); Amazonas con 2 mil 917 (4,9%) y Piura con 2 mil 3 (3,4%).

Mientras, la emigración se direcciona a la región Lima como preferida, constituyendo 139 mil 280 de emigrantes. En el aspecto internacional, 13 mil 779 hogares tienen al menos una persona viviendo en el extranjero de forma permanente. La Provincia de Maynas registra el mayor índice de hogares con un pariente en el extranjero.

Loreto es una región enormemente plurilingüe. Se habla español (el más dominante), quechua, achuar, aguaruna, andoa, inglés,bora, capanahua, candoshi, chayahuita, cocama, huambisa, huitoto, iquito, jebero, maijuna (orejón), mayoruna (matsé), muniche, ocaina, secoya, shipibo, taushiro, ticuna, urarina, yagua, yine (piro), zápara, etc. Existe una extraordinaria cantidad de familias lingüísticas registrados, y aun existen recientemente descubiertas que están en discusión.

El 92,6% (707 mil 281 personas) aprendió el castellano en su niñez, el 6,4% (49 mil 232) una lengua nativa amazónica y el 0,7% (5 mil 635) quechua. En contraste, en el área urbana, el porcentaje de aprendizaje por una lengua nativa amazónica incrementó considerablemente en 172,9%, y el aprendizaje por el quechua disminuyó a 16,5%. En el área rural, similar a la urbana, las lenguas nativas amazónicas presentan protagonismo de 130,4%, frente al quechua y aymara. Esto se ve reflejado por la revalorización y los movimientos culturales que intentan rescatar las lenguas nativas amazónicas en los últimos años.

Lamentablemente, el analfabetismo afecta principalmente a las poblaciones rurales con lenguas nativas amazónicas, que en el proceso, intentan aprender un idioma ajeno al suyo. La Provincia de Datem del Marañón presenta el mayor índice de analfabetismo con 7,9%, mientras Maynas presenta el menor índice con 2,5%.

Loreto se ubica en la zona noreste de Perú. Comprende una vasta zona de la llanura selvática, surcada por numerosos ríos de gran caudal. Su territorio ocupa una superficie de 368 851 km², cuya extensión puede ser comparada con la de Alemania. Además cabe mencionar que el territorio loretano es más grande que la República del Ecuador la cual hace frontera con al oeste, pero dicho país tiene 18 veces más habitantes que el departamento selvático.

Limita al noroeste, con las provincias de Sucumbíos, Orellana, Pastaza y Morona Santiago, (Ecuador), al norte con los departamentos de Putumayo y Amazonas (Colombia), con el estado de Amazonas (Brasil) al sureste, con los departamentos de Ucayali y Huánuco al sur, y con los departamentos de Amazonas y San Martín al oeste.

Loreto se ubica en la zona noreste de Perú. Comprende una vasta zona de la llanura selvática, surcada por numerosos ríos de gran caudal. Su territorio ocupa una superficie de 368 851 km², cuya extensión puede ser comparada con la de Alemania.

Loreto está ubicado en el noreste de Perú. Conforma la región más grande del país, ocupando el 28% del actual territorio peruano. Además, es la séptima mayor entidad subnacional de Sudamérica y de toda la América Latina. En tamaño, comparte casi la misma superficie con Japón y Alemania.

La región posee un gran fragmento de la Cuenca del Amazonas, llena de densa vegetación, con colinas de poca elevación, y marcado por innumerables ríos y tributarios, y el enorme río Amazonas, es el de la Tierra.

Según la clasificación climática de Köppen, Loreto experimenta un clima ecuatorial (Af). SENAMHI, la entidad meteorológica del Perú, denomina al clima de la región como «cálido húmedo tropical». En todo el año registra altas temperaturas que superan los 25 °C. La máxima temperatura absoluta supera los 35 °C, y la menor ha sido 11 y 18 °C.

La temperatura promedio anual es de 26,95 °C, variando entre 20,96 °C y 32,33 °C entre la máxima y mínima diaria. Noviembre es registrado como el mes más caliente para Loreto.

Las lluvias llegan a los 2 827 mm/año. La temporada de lluvias conforman desde el mes de diciembre a mayo, siendo abril el más húmedo de todos. Existe un alto índice de humedad en todo el año, junto a la evapotranspiración, que llegan a un porcentaje de 88%, con mayo siendo el más húmedo con 89,72%, y octubre siendo el menos húmedo con 81,94%.

La radiación solar registra 4.2 horas/día aproximadamente.

La fauna en la región Loreto es variada y se encuentran especies como Lagarto, otorongo, boa, anaconda ("Eunectes murinus"), sajino, sachavaca, venado, ronsoco, mono, perezoso, tortuga, loros, delfín rosado ("Inia geoffrensis"), etc. Entre las especies amenazadas en peligro de extinción están el jaguar, el lagarto negro, el manatí, diversas tortugas de río, la nutria de río, el guacamayo rojo, el delfín rosado y el paiche. Estas especies habitan en la reserva nacional Pacaya-Samiria.

Loreto presenta una abundante flora, se encuentran especies como Victoria regia, orquídea, bromelia, aguaje, palmera, caoba, tornillo (planta), shiringa, cedro, arbustos, etc

La región de Loreto se divide en 8 provincias.


Loreto tiene un poder económico importante. De las 36 885 1956 hectáreas de la superficie loretana, 26 062 315 hectáreas son para la producción económica. La producción agrícola conforma el mayor porcentaje en la región con 5,4% de la superficie total, y se caracteriza por realizar la actividad de cortar y quemar. La producción está orientada al «autoconsumo local» y el «abastecimiento interno regional». Hablando por provincia, la producción agrícola es relativamente variada e insertada. La Provincia de Maynas produce fréjol ("Phaseolus vulgaris"), yuca ("Manihot esculenta"), plátano ("Musa × paradisiaca"), limón ("Citrus × limon") y naranja; la Provincia de Alto Amazonas produce maíz ("Zea mays") y arroz ("Oryza sativa"); la Provincia de Requena produce fréjol, plátano y yuca; las Provincias de Loreto y Ucayali producen plátano y fréjol; y la Provincia de Ramón Castilla arroz. La producción de arroz, yuca y maíz tuvo mayor crecimientos en los últimos años.

La pesca constituye una valiosa producción en la región. Posee todos los recursos hidrológicos posibles, una ventaja frente a la producción ganadera. El modelo de pesca está orientada a lo artesanal para «abastecimiento y comercialización». Los ríos de Loreto contienen alrededor de 697 especies de peces, pero los más comerciales son la paiche ("Arapaima gigas"), sábalo ("Prochilodus lineatus"), boquichico ("Prochilodus nigricans"), sardina, gamitana ("Colossoma macropomum"), paco ("Piaractus brachypomus"), tucunaré ("Cichla ocellaris"), corvina ("Plagioscion squamosissimus"), palometa ("Mylossoma duriventre"), lisa ("Schizodon fasciatus"), doncella ("Pseudoplatystoma fasciatum"), dorado, carachama ("Pseudorinelepis genibarbis"), maparate ("Hypophthalmus marginatus"), yulilla ("Anodus elongatus"), yahuarachi ("Potamorhina latior"), ractacara ("Psectrogaster amazonica"), otros.

Al contrario, el sector ganadero padece la baja calidad del pasto y otros recursos de alimentación por el cual exige alto financiamiento para crear los medios óptimos para sostener un buen ganado. A pesar de esas limitaciones, la producción de carne subió a 59%, y se estima que la producción ha subido. La producción de carnes de porcino, vacuno, ovino y búfalo es boyante, pero tiene que sobrellevar el cambiante clima loretano. Los síntomas más notorios incluye la deshidratación por las altas temperaturas que disminuye la producción de leche.

Se cuenta con:



También los hay en Güepí, Iberia, Requena, Contamana, Intuto, Colonia Angamos y San Antonio del Estrecho.

La red vial tiene una extensión de 389.98 km. De las cuales 105.40 km., están asfaltados, 131.75 km. afirmados, 120.83 km., trocha carrozable y 41 km., trocha Peatonal.




</doc>
<doc id="53959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53959" title="Departamento de Moquegua">
Departamento de Moquegua

Moquegua es uno de los veinticuatro departamentos que forman la República del Perú. Su capital es la homónima ciudad Moquegua.

Está ubicado al sur del país, en la vertiente occidental de la cordillera de los Andes. Limita al norte con Arequipa, al este con Puno, al sur con Tacna y al oeste con el océano Pacífico. Con 15 734 km² es el tercer departamento menos extenso —por delante de Lambayeque y Tumbes, el menos extenso— y con 10,3 hab/km² es el quinto menos densamente poblado —por delante de Amazonas, Ucayali, Loreto y Madre de Dios, el menos densamente poblado— Se fundó el dos de enero de 1837.

Con un PIB per cápita de USD 28 740, Moquegua es el departamento más rico y el tercero con el más alto Índice de Desarrollo Humano del Perú.

Durante el Horizonte Temprano la región estuvo asimilada por la Cultura Pucará; en el Horizonte Medio, por la Cultura Tiahuanaco. Después dominaron los reinos aymaras. Con los años, toda la región quedó bajo el dominio del Imperio incaico. Alrededor de 1540, más o menos, llegaron los primeros españoles en busca de tierras para establecerse. Uno de los trece de la isla del Gallo, Juan de la Torre, capitaneó la dominación entre las montañas de Huaynaputina y Tixan. Con la fundación de la ciudad de Moquegua (1541) y se ubicó a sus primeras familias españolas, también se creó, al mismo tiempo, la Caleta de Ilo (hoy puerto de Ilo) allí en 1713, que sufrió el arribo de muchas embarcaciones piratas incluyendo a Francis Drake; se establecieron varios molinos para elaborar el trigo de la región. Moquegua se distinguió en la lucha por la independencia y por este motivo se le dio el título de ciudad (9 de enero de 1823). Un prócer moqueguano, el mariscal Domingo Nieto, peleó con valentía en las batallas de Junín y Ayacucho.

Posterior a la Independencia del Perú, la división administrativa del país se conservó a la de la colonia con mínimos cambios, es así como Moquegua pasó de formar uno de los Repartimientos de la Intendencia de Arequipa a ser una de las siete Provincias del Departamento de Arequipa, situación que se conservó hasta la década de 1830, en que a causa de las disputas internas del Perú y del intervencionismo boliviano de Santa Cruz en la política del Perú y de la formación de la Confederación Perú-Boliviana, los pueblos de Moquegua, Locumba, Tacna y Arica se pronuncian a favor de integrarse a las provincias altoperuanas. Sin embargo se dispone que se cree un nuevo Departamento en el Perú del Sur, el llamado Departamento Litoral con las entonces provincias arequipeñas de Arica y Tarapacá. Una vez disuelta la confederación, se disuelve este nuevo departamento, al que posteriormente se reorganiza agregándole la Provincia de Moquegua, pasando a denominarse Departamento de Moquegua.

Durante la Guerra del Pacífico la región soportó la incursión chilena, que arrasó con personas e inmuebles.






El Departamento tiene una superficie de 15 733.97 km² con una población de 182 333 habitantes y se divide administrativamente en tres provincias:

Hacia el norte limita con Arequipa; hacia el sur con Tacna; hacia el este con los departamentos de Tacna y Puno; hacia el oeste con el mar de Grau (océano Pacífico que corresponde al Perú). Situado en la región suroeste, tiene regiones de costa y sierra. Ubinas, su inquietante volcán, es el único en actividad en todo el Perú. En sus faldas, la tierra es fecunda, en contraste con la desolación de sus cumbres.

Según censo de población 2007 el departamento cuenta con 161 533 habitantes.
Altura de la Capital Región, la ciudad de Moquegua está a 1410 m s. n. m. en un hermoso y fértil valle costero.

El departamento de Moquegua tiene una población de 161.533 habitantes según datos del INEI (Instituto Nacional de Estadística e Informática).
<nowiki>

Las plantaciones de olivos de Ilo son el principal negocio de su agricultura, que es la ocupación de la mayor parte de los moqueguanos. También resaltan los sembríos de palta de Samegua. Omate es el centro de producción de frutales, sobre todo de limón, lima y damascos. Por otra parte, el ganado vacuno se cría en casi la región serrana de esta región. y el pastoreo de ganado ovino y lanar también constituye una importante actividad. En cuanto a la minería, las riquezas cupríferas son numerosas en las minas de Quellaveco y Cuajone. La energía en general, proviene de la central térmica de Ilo, que tiene una gran área de influencia. Con respecto al comercio, éste es activo en el puerto de Ilo, donde se encuentra la fábrica de harina y aceite de pescado más grande del país. Además, se desarrolla una pequeña industria de vinos tipo oporto y borgoña.

En el ámbito de la educación básica cuenta 94 colegios públicos y privados.

En el nivel superior, cuenta con 2 universidades con sede en el departamento: la Universidad José Carlos Mariátegui, la primera universidad privada y la estatal Universidad Nacional de Moquegua (UNAM).

El Departamento de Moquegua cuenta con una Red Vial de 1,895.8 km, de los cuales 458 km (24.2%) pertenecen a la Red Nacional, 309.4 km (16.3%) a la Red Departamental y 1,129.4 km (59.5%) a la Red Vecinal.
El departamento de Moquegua cuenta con dos vías principales para articularse con los departamentos de la Macrorregión Sur: la carretera Binacional Ilo – Desaguadero que atraviesa la región de Oeste a Este y la carretera Panamericana Sur que atraviesa el departamento de Norte a Sur. A la carretera Binacional confluyen el Eje Interoceánico Puno Moquegua.
Así mismo, la carretera Moquegua – Omate permite la integración de pueblos alto andinos localizados en la sierra del departamento (Cuenca del río Tambo), contribuyendo al flujo de productos agrícolas hacia la costa.

La carretera Binacional Ilo – Desaguadero – La Paz ha permitido dinamizar la capacidad importadora y exportadora de la región, el turismo latinoamericano y principalmente el desarrollo de las poblaciones del sur del Perú. El beneficio inmediato se traduce en el menor tiempo de viaje entre la costa y el altiplano y la reducción de los costos de transporte, facilitando principalmente los flujos comerciales que se dan con gran intensidad entre estas zonas.
La Carretera Costanera permite articular directamente la ciudad y puerto de Ilo con las ciudades de Camana y Matarani por el norte y la ciudad de Tacna por el sur.

Por medio del ferrocarril cuenta con una vía férrea de 217.7 km. que conecta Toquepala-Cuajone-Ilo. La línea es administrada por Southern Copper Corporation para el transporte de minerales. También se tiene proyectado un corredor ferroviario para unir Ilo con Bolivia.

La región cuenta con dos aeropuertos: el “ Aeródromo Hernán Turque Podestá ” ubicado en la ciudad de Moquegua y el Aeropuerto de Ilo , ubicado en la ciudad de Ilo, que tienen los estándares reglamentarias de aeronavegación; sin embargo, debido al bajo nivel de demanda no están en funcionamiento, debido a las ventajas económicas del transporte por carretera. Estos aeropuertos están considerados como infraestructura alterna a los aeropuertos de Arequipa y Tacna.
Adicionalmente, el departamento cuenta con 2 aeródromos ubicados en Ciudad Nueva en Ilo y en Villa Botiflaca en Cuajone, que son de propiedad de la Empresa Minera Southern Perú Cooper Corporation y su uso es exclusivamente de privado.

El Terminal Portuario de Ilo es el más importante de la Región. Cuenta con un equipamiento moderno y sus dimensiones son 300 m de largo por 27 m de ancho. Presenta un desembarcadero de concreto armado de 71,9 m de largo por 23 m de ancho, para el atraque directo para buques de 20,000 t y dos para buques de 3,000 t, además de realizar las operaciones de embarque y desembarque, almacenamiento y conservación.

El área de influencia del TM de Ilo comprende a las regiones de Tacna, Puno, Cuzco, Madre de Dios y la República de Bolivia. En el mediano plazo su importancia se incrementará como consecuencia de la ampliación de la frontera agrícola en la Región (Proyecto Especial Pasto Grande y el Proyecto CLEMESI) y por el tránsito que generará la Carretera Interoceánica.

Catedral de Moquegua: Después de un paisaje de aspecto selenita, con grandes terrazas desérticas dispuestas en sucesivos planos interminables, uno encuentra en el profundo valle del río Moquegua a la hildalga ciudad de su nombre, capital del departamento y de la provincia de Mariscal Nieto. La ciudad de Moquegua ha sufrido el embate de violentos terremotos, no obstante lo cual ha vuelto a levantar una y otra vez sus característicos techos “en mojinete”, que todavía se conserva en algunas viviendas.

La Santa Catalina de Guadalcázar es la Patrona de la Ciudad. Santa Fortunata. virgen y mártir que está en cuerpo presente en la Catedral Santo Domingo también es venerada por los pobladores de la cálida Moquegua

Su capital, la ciudad de Moquegua, tiene en la arquitectura virreinal uno de sus principales atractivos. Son notables, por ejemplo, la Iglesia de Santo Domingo, las ruinas de la Iglesia Matriz, las ruinas del Convento de los jesuítas, la casa de la familia Diez Canseco, la casa de Martina Fernández y Cornejo, la casa de la familia Fernández Dávila Torres. En los alrededores destacan los valles de Moquegua, Samegua, Torata, Omate y también los de Ilo. Asimismo, los observatorios de Punta Coles, Alto La Villa, el mirador de Cuajone y la glorieta de Ilo y, por otro lado, el santuario de la Virgen de la Candelaria. En Ilo, el museo de sitio El Algarrobal es de obligada visita. En la provincia de Mariscal Nieto, a 24 kilómetros de la ciudad de Moquegua, se encuentra el distrito de Torata, donde se pueden apreciar bellas casas aldeanas, la impresionante iglesia parroquial y los molinos de piedra, actualmente en funcionamiento.En dicho distrito se ubica también el impresionante Cerro Baúl.

En la parte altoandina de Moquegua se ubica uno de los valles más hermosos del Perú, Carumas, Cuchumbaya y San Cristóbal, juntos forman un paisaje inigualable en Moquegua de fértiles tierras, de terrazas Preincas e Incas que se cultivan en la actualidad, llena de cañones, quebradas y ríos que son afluentes del río Tambo, tenemos también las aguas termales de Cuchumbaya y las aguas termales más hermosas del sur del Perú Putina que junto al río de agua fría forman el río Huatalaque convirtiendo en un río de varios km. de largo de agua caliente, en Carumas tenemos la Iglesia San Felipe, una joya de Arquitectura colonial a base de piedra sije, el puente de piedra, las cruces del Alto y Huataraquena, se puede apreciar en todo el Valle el Sarauja danza típica de la zona y la más representativa del Departamento de Moquegua, de finas melodías acompañadas del charango de 40 cuerdas, Carumas, Cuchumbaya y San Cristóbal es un Valle que se abre al turismo nacional y se proyecta a los vecinos países, en la parte más alta tenemos los majestuosos Ubinas y Ticsani dos fieros volcanes que vigilan el valle, convirtiéndose así esta zona en un fuerte atractivo turístico.

Como todos los otros departamentos del Perú y la Provincia Constitucional del Callao, constituye una región "de facto" con un Gobierno Regional propio además de un distrito electoral que elige dos congresistas.


De la religión católica:





</doc>
<doc id="53960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53960" title="Departamento de Pasco">
Departamento de Pasco

Pasco es uno de los veinticuatro departamentos que, junto con la Provincia Constitucional del Callao, forman la República del Perú. Su capital es Cerro de Pasco. Está ubicado en el centro del país, en la región andina, limitando al norte con Huánuco, al este con Ucayali, al sur con Junín y al oeste con Lima. Su extensión es de 25 320 km² y una densidad de 11,1 hab/km². Fue creado el 27 de noviembre de 1944, escindido de Junín.

La porción occidental corresponde al Nudo de Pasco, zona de mesetas elevadas y puna, asiento de mineras, mientras que la porción oriental corresponde a la Selva Alta o yunga amazónica habitada por colonos e indígenas de la familia arahuaca.

A diferencia de otras ciudades capitales peruanas, esta ciudad nació como un asentamiento minero a finales del siglo XVI, ya que la ciudad capital, cabeza de curato y reducción de indios fue la Villa de Pasco que fue fundada el 20 de octubre de 1578 ubicada actualmente a 14 km.

La ciudad surgió a finales del siglo XVI gracias a la actividad minera con la cual inició su crecimiento por inmigración a principios del siglo XVII. Actualmente tiene una población de más de 70.000 habitantes (Censo 2007), partidos entre los distritos de Chaupimarca (28.000 hab.), Yanacancha (28.000 hab.) y Simón Bolívar (14.000 hab.). La ciudad se ubica alrededor de la mina a tajo abierto más alta del mundo, que se extiende sobre 2 km y casi 400 m de profundidad, amenazando ahora la ciudad, por lo que se proyecta reubicarla, también a causa de los problemas de contaminación de la minería sobre la población.
En 1639, durante el Gobierno del virrey Luis Fernández y Cabrera, se le envió a la Corona Española cinco millones de ducados procedentes de Cerro de Pasco, por lo que mediante Real Cédula se le otorga el título de " Ciudad Real de Minas " al asiento minero de San Esteban de Yauricocha.

A la fama de sus minas acudían muchos españoles interesados y entre ellos Martín Retuerto, quien trabajó la mina Lauricocha, dando un socavón que fue el primero en el que hubo mineral. José Maíz y Arcas compró de los herederos de Retuerto la mina citada en 1740 y dirigió un socavón al mismo paraje, terminándolo en 1760. A partir de 1760, tras el descubrimiento de las vetas de plata del "Gran Túnel de Yanacancha", Cerro de Pasco multiplicó su potencial minero. La abundante riqueza que había en estos yacimientos llegó en un contexto de extrema importancia para la Corona Española porque Potosí, otro asentamiento minero que era explotado por la Metrópoli, había entrado en bancarrota. Potosí, también situado en el Virreinato del Perú, pero en el territorio que actualmente ocupa Bolivia, había sido hasta entonces la mayor productora de plata del mundo, pero, tras dos siglos de extenuante explotación, su abrumadora riqueza había sido exprimida definitivamente. Cerro de Pasco, la "Ciudad Real de Minas", se convirtió en el sustituto natural de Potosí y cogió su relevo como principal centro minero de la Corona Española perteneciendo a la Intendencia de Tarma.

El minero español José Maíz y Arcas fue quien descubrió la mina de plata del "Gran Túnel de Yanacancha", convirtiéndose en uno de los hombres más acaudalados de Cerro de Pasco. Tal era su riqueza que en 1764 solicitó el título de "Marqués" a la Corona Española, previo pago del mismo con barras de plata que habían salido de las entrañas de Cerro de Pasco. En 1771, el rey Carlos III otorgó a Don José Maíz y Arcas el título de "Marqués de la Real Confianza". Sin embargo, éste llegó cuando el minero español ya había fallecido, lo que provocó una dramática disputa entre sus hijos varones por la legítima herencia del mismo.

Cuando se supo que los terrenos eran ricos y productivos en metales, vinieron los Salcedos desde Puno a trabajar a Yanacancha y Pariajirca; estas propiedades pasaron después a la familia Arrieta, de José Casimiro Arrieta, Minero y Antonio de Arrieta, del Oratorio San Phelipe Nieri, familia vasco española procedente de Tarma y de las más importantes en toda la Sierra Central, siendo el primero Licenciado Mathías Fernández de Arrieta casado con María Escolástica Muníz de Llanos, esta familia tarmeña se estableció en 1619 en Tarma.2

El "Gran Túnel de Yanacancha", donde los "Japiris" (capacheros aborígenes de las alturas) sacaban la plata, bajo la atenta mirada y el control férreo de los subordinados del dueño de la mina, supuso el impulso definitivo de Cerro de Pasco como realidad urbana e industrial. Cerro de Pasco aumentó vertiginosamente en tamaño y en servicios. En 1771, el virrey Manuel Amat y Juniet concede a Cerro de Pasco el título de "Distinguida Villa del Cerro de Pasco", donde en 1833 se fundó la "Casa de la Moneda" que acuñó en plata fina los "cuatro reales de Pasco" En busca de sus vetas de plata llegaban tantos empresarios y aventureros extranjeros que, a principios del siglo XIX, había en Cerro de Pasco doce viceconsulados de países europeos y americanos.

Sin embargo, esta época de esplendor también conoció dramáticos desastres, como cuando, después de un devastador terremoto, quedaron sepultados trescientos hombres al hundirse una mina. El socavón de la tragedia recibió el nombre "mata gente".

En septiembre de 1999 los capitales privados Volcán S.A.A. compran la unidad Paragsha a Centromin Perú S.A.C. El cual explota en la actualidad (2007) plomo y zinc, habiendo heredado el problema social de sus antecesores.

Hace unos 10 000 años, más o menos, llegaron aquí las primeras oleadas humanas. Mucho después aparecieron grupos humanos en Ranracancha (Yanahuanca). Entre los años 200 a. C. a los 900, la región estuvo bajo la influencia del imperio Wari. Tras el ocaso de esta cultura, Yaramas, Huancas y Yarovilcas invadieron el sur y centro de la serranía. Las minas de plata, y oro, que le dieron fama a la región, ya eran conocidas y trabajadas por los incas cuando llegaron los españoles. La profusión de estas minas atrajo a numerosos encomenderos, quienes arribaron a la zona acompañados por religiosos, a mediados del siglo XVI. Fueron estos hombres los que fundaron los pueblos del departamento de Pasco. La moderna explotación minera en gran escala empieza a principios del siglo XX. En 1960, Pasco recibió el título de "Capital minera del Perú" por (cerro s.a.c). En sus tierras nació el más grande héroe civil del Perú: el estudiante de medicina Daniel Alcides Carrión, mártir de la medicina peruana.
Cerro de Pasco fue la atracción de los españoles, debido a que en este sitio se encontraba el yacimiento minero.

La colonización de la selva se convirtió en un tema muy importante para los políticos, los mismos que intentaron a través de los jóvenes extranjeros invadir terrenos y establecer asciendas en esta zona. La población resistió los retos quienes hasta hoy conservan sus tradiciones.

Pasco, es un departamento muy complejo, porque presenta una gran variedad de pisos ecológicos y microclimas que van desde la puna hasta la selva tropical y, junto con ellos, todo una gran variedad de recursos naturales y culturales.

Está ubicado en la parte central del país, al este de la cordillera Occidental, con zona central del Perú andinas y de selva alta y media del río Pachitea. Su capital, la ciudad de Cerro de Pasco, con una altitud de casi 4.338 msnm, es la más alta del país y considerada por muchos "La ciudad más alta del mundo". Limita al norte con Huánuco; al sur con Junín; el este, con Ucayali; y al oeste con Lima.



El Departamento tiene una extensión de 25 025.84 km² con una población 306 576 habitantes y se divide en tres provincias:



Está sustentada en la minería, principalmente en la extracción del cobre y otros minerales, a tajo abierto, en razón de la abundancia de minerales de baja ley. En los valles de Oxapampa y Pichis-Palcazú se cultiva arroz, maíz amarillo duro, frijol, yuca, plátano, naranja, papaya, cacao. Villa Rica es la Capital del café en el Perú. En esta zona se ha desarrollado muy bien la ganadería vacuna y la apicultura. Hay pequeñas empresas productoras de quesos y miel.

Cuenta con las centrales hidroeléctricas de Yaupi y Paucartambo, las que aprovechan las aguas del río Paucartambo, y la mini central de Oxapampa, que usa las aguas del río Choro bamba, todas las cuales atienden la demanda de energía de las ciudades de Oxapampa, Villa Rica y Pasco. En la actualidad la central hidroeléctrica de Yuncán tiene una capacidad de generación de 130 MW, utilizando las aguas de los ríos Paucartambo y Huachón.



La configuración geográfica del Departamento es de una singularidad extraordinaria, por estar ubicado en el Nudo de Pasco, una elevación de los Andes que distribuye en distintos sentidos los caudales de los ríos Marañón, Huallaga y Mantaro, que forman el núcleo hidrográfico más importante del territorio peruano. La segunda cuenca de esta región está formado por los ríos Huancabamba, Palcazú y Ancayali, que desembocan en el río Pachitea, cuyos cauces forman la rica provincia de Oxapampa, así mismo, existe una serie de monumentos arqueológicos, como las ruinas de Huirín en Yamahuanca; las de Yarusyacan, en la altura de Huariaca y las de Puntac Marca, a 8 kilómetros de Pasco.

Quizá la región de mayor atracción turística es el valle de Oxapampa, Pozuzo es un pueblo que parece extraído de Europa (fue construido por renanos (Alemania) y tiroleses (Austria), cuyos descendientes viven ahí). Por otro lado, Puntacmarca Ruinas es una ciudad pre inca, esto es, un conjunto de construcciones protegidas por una muralla que, al parecer, tenía el objeto de defender el ingreso a la zona. Y luego puede visitarse el extraño y bello Bosque de Piedras de Huayllay, que es un contrafuerte de rocas multiformas y enormes, labradas por las lluvias y el viento en un elevado y solitario paraje.

El Bosque de Piedras de Huayllay está ubicado en el Distrito de Huayllay, Provincia y Departamento de Pasco, Perú. Está protegido por el establecimiento del Santuario nacional de Huayllay. Constituye una maravilla natural andina, a 4.310 metros sobre el nivel del mar...

Es un atractivo turístico porque reúne más de 4.000 formaciones rocosas que semejan gigantescos perfiles humanos, como el caminante o pensador, y animales, como la tortuga, la cobra, el perrito, el dragón, la vicuña, la alpaca, el cóndor, el elefante, etc. En la actualidad está considerada como una de las Siete Maravillas Turísticas del Perú.

El conjunto arqueológico constituido por unidades habitacionales simples, complejos de 3 pisos con un mirador, plazuelas, calles, entierros funerarios, almacenes, sistemas de caminos, sistemas de agua y con recintos religiosos, presenta una organización y dominio del espacio impuesto por dos condiciones esenciales:

Se supone que esta ciudadela sagrada para los antiguos habitantes del centro de Perú fue construida hacia el 1.200 de nuestra era por los "Yaros" un pueblo de guerreros influenciados por la cultura Wari (siglos VIII a XII).

Ubicado sobre una montaña que domina la quebrada de Chaupihuaranga y el centro poblado de Rocco, para llegar hasta el lugar hay que descender tres horas, a partir de Pasco, por un territorio de contrastes geográficos y climáticos.

Se pasa desde los 4.600 hasta los 3.600 metros sobre el nivel del mar, sobre carreteras rurales con profundos abismos y paisajes de belleza abrumadora. Goñicutac forma parte de los grupos que se asentaron en la quebrada de Chaupihuaranga a fines de la era Wari e inicios del resurgimiento de los grupos regionales (siglo XI hasta 1.490 de nuestra era), según se ha establecido a partir de los fragmentos de cerámica encontrados.

El lugar fue elegido por su clima templado y su posición estratégica, que permitía el contacto con diferentes regiones. En la actualidad aloja construcciones en muy buen estado, como el Templo de la Luna, un supuesto lugar sagrado donde se realizaban sacrificios en honor a esa deidad celestial.

Las construcciones están hechas en piedras unidas con barro y rellenas de pequeñas lajas dispuestas en hiladas horizontales, además de piedras alargadas y planas rellenas con argamasa de arcilla en los techos.

Asimismo el lugar cuenta con canales de irrigación, alimentados por medio de conductos subterráneos, e infraestructuras tanto civiles como religiosas. Goñicutac también dispone de un sistema de caminos con gradas de piedra que conducen a una portada de ingreso, plazuelas, calles, pasadizos, "chullpas" (mausoleos) funerarios para entierros colectivos e individuales, sistemas de andenes en terrazas y almacenes.

También existen construcciones de forma circular que pudieron ser usados como corrales para cuidar a las llamas que sirvieron como animales de carga, de sacrificio y para consumo. El 2002 el lugar fue declarado "patrimonio cultural arqueológico de Pasco", lo que le confirió la condición de zona intangible.




</doc>
<doc id="53961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53961" title="Departamento de Piura">
Departamento de Piura

Piura es un departamento peruano ubicado al noroeste del país. Su capital y ciudad más poblada es la homónima Piura. Limita al norte con Tumbes y Ecuador, al este con Cajamarca, al sur con Lambayeque y al oeste con el océano Pacífico. Con 1 858 617 habitantes en 2017 y con una población de 2 047 954 de acuerdo proyección del INEI, 2018 - 2020, hecho en enero de 2020 siendo el segundo departamento más poblado del Perú —solamente precedido por el departamento de Lima— y con una densidad demográfica 46,7 hab/km², el cuarto más densamente poblado, por detrás de Lima, Lambayeque y La Libertad. Fue creado políticamente el 30 de marzo de 1861.

Comprende una dilatada planicie en su mayor extensión —Costa— y una región montañosa menos extensa en la zona oriental del departamento —Sierra—. Desde la zona montañosa discurren los ríos Quiroz, Piura y Chira, que irrigan las excepcionales zonas cultivadas de la planicie costera, donde se extiende el bosque seco ecuatorial y el desierto peruano

Entre los años 100 a. C. y 400 de nuestra era se desarrolló en el valle inferior del río Piura la cultura Vicús, vinculada a la precedente cultura Chavín; posteriormente la zona se incorporó a la influencia de la cultura Moche. Hacia el siglo XV habitaban la zona costera el pueblo tallán mientras que los guayacundos y bracamoros ocupaban la región de Ayabaca y Huancabamba. Durante la Colonia, fue en este territorio que surgieron expresiones mestizas como el tondero; más tarde en la época republicana fue origen de Miguel Grau Seminario, el héroe peruano más afamado. En la zona noroccidental se extraen petróleo y fosfatos.

En Piura nacen dos personajes militares destacados y fueron presidente del Perú: Luis Miguel Sánchez Cerro y Juan Velasco Alvarado.

Piura se encuentra ubicado próximo a la línea ecuatorial, a unos 4º 4´ 50" por debajo de ésta y entre las longitudes 80º 29´ 30" O y 81º 19´ 36" O.

En el departamento de Piura, se presentan dos sistemas orográficos: el de los Cerros de Amotape al noroeste, de baja altitud y una porción de la cordillera de los Andes de recorrido norte-sur en el tercio oriental de esta circunscirpción, y entre ellos se extiende una amplia llanura que domina la mayor proporción de la geografía, que configura la porción llana más ancha de la costa peruana.


Debido a su proximidad con la línea ecuatorial, la costa de Piura tiene un clima cálido durante todo el año. La temperatura promedio es de 26 °C. El clima costeño presenta tanto características de clima tropical en zona yunga y de "sabana tropical" a nivel del mar. Este clima se le conoce también por "seco tropical" o bosque seco ecuatorial. Es un clima parecido a la de la una "sabana tropical". La temperatura máxima puede alcanzar los 40 °C y la mínima los 15 °C. En la zona costera sur del departamento, colindando con el Departamento de Lambayeque, existe un clima semi desértico. La sierra piurana tiene un clima "húmedo" subtropical y templado con un promedio anual de 15 °C.
La hidrografía piurana se encuentra definida principalmente por el volumen de las precipitaciones provenientes del océano Pacífico, a su vez determinadas por el encuentro de dos corrientes marinas: la fría corriente de Humboldt de 13 a 19 °C, con la cálida del Niño de 21 a 27 °C, encuentro que ocurre en la costa sur del departamento, a altura de la bahía de Sechura.
Este fenómeno hace que la temperatura del mar Piura sea variante y fluctúe en los 18 y 23 °C, durante los meses de invierno y primavera; y entre los 23 y 27 °C durante el verano (a veces en el otoño con la extensión del verano).

La humedad promedio anual es de 66%, la presión atmosférica media anual es de 1008,5 hPa en tanto que los vientos que siguen una dirección al sur tienen una velocidad promedio de 3 m/s. Las precipitaciones pluviales también muestran variaciones. En la costa generalmente baja dentro de los 100 y 500 msnm oscilando en esta parte entre 10 y 200 mm; entre los 500 y 1500 msnm, las precipitaciones llegan entre los 200 y 800 mm y en la zona ubicada sobre los 1500 msnm el promedio de precipitaciones pluviales es de 1.550 mm.

La baja humedad de la región configura la región como un territorio mayormente seco. Las precipitaciones se concentran mayormente en las zonas altoandinas, mientras que en la gran llanura las únicas fuentes importantes de agua son los ríos estacionales del norte – el Chira y el Piura– mientras que en la mitad sur de la amplia llanura piurana se emplaza el extenso Desierto de Sechura que está cubierto de vegetación herbàcea.


El fenómeno de El Niño ocurre cuando las aguas marinas sobrepasan los 25 °C durante periodos más largos que el transcurso del verano. El departamento de Piura es la región del mundo más afectada por este fenómeno debido a su frágil situación geo-climática, que se caracteriza por lo siguiente: la presencia de una cadena Andina relativamente baja que permite la presencia de nubes calientes amazónicas, mar caliente durante la primavera y el verano, mar frío durante el invierno-otoño, y una "yunga" costera extensa en comparación al resto de regiones costeñas impidiendo la condensación nubosa. Estos factores hacen que Piura tenga que cambiar de cosechas y tipo de pesca cada cierto tiempo e inclusive durante el transcurso del año.

Durante el fenómeno la costa y sierra piurana cambia de tiempo periódicamente; resultando en que las temperaturas altas veraniegas permanezcan durante todo el año. Estas fomentan las intensas lluvias que van modificando el aspecto desértico de la costa sur de Piura (Sechura) hacia un tupido bosque seco ecuatorial (llamado también ecuatorial) que es más común hacia el centro y norte de la región, el cual es cubierto por los famosos Algarrobos, Zapotales y Guayacanes.

Piura tiene características propias y variables dependiendo de donde uno se ubique. Posee cordillera Andina, selva alta, páramo, bosque seco ecuatorial, valles tropicales formado por ríos que pertenecen a la cuenca de la selva alta o Amazonas, desiertos subtropical del Pacífico (al sur) y es una zona de permanente interacción entre las corrientes marinas "frías" de Humboldt como "calientes" de El Niño durante todo el año.

El verano va desde diciembre a abril, es muy caluroso y más húmedo que el resto de meses, con temperaturas a veces insoportables en la ciudad, las lluvias son comunes durante esta época, especialmente durante las noches. Las temperaturas máximas en la costa pueden llegar a los 40 °C y con una sensación térmica mayor debido a la humedad proveniente de vientos de la cálida "corriente de El Niño" que por esas épocas influye en el hábitat, otorgando temperaturas promedio que oscilan entre los 36 y 26 °C durante el verano.

La temperatura mínima es de 15 °C y se registra durante las noches invernales de junio a agosto. Las noches son más frescas, secas y ventosas debido a la influencia de la fría corriente de Humboldt que desvía la corriente cálida ecuatorial hasta diciembre, aunque en esta región, la temperatura diurna invernal, rara vez baja de los 25 °C. Entre los meses de otoño (mayo) y la primavera (octubre y noviembre), la temperatura oscila entre los 32 y 19 °C

A los antiguos ayahuacas (el nombre alude a “santuario de la muerte”), se les recuerda por su espíritu beligerante, renuente a aceptar la autoridad de un jefe supremo ni siquiera entre sus propias poblaciones. Para defender sus territorios se confederaban temporalmente, pero no pudieron ofrecer suficiente resistencia al poderoso ejército inca.

Fueron sometidos por el Inca Túpac Yupanqui tras un prolongado enfrentamiento de varios meses, que incluyó, según el historiador piurano Héctor Cevallos (1962), el exterminio de veinte pueblos del valle del Alto Piura. El sitio de Aypate, construido por orden del Inca y cerca de la actual ciudad de Ayabaca, es de factura inca del más puro estilo Cusco Imperial.

Pertenecen en cambio a los propios ayahuacas los petroglifos de Samanga, cuyos trazos tienen similitud con la iconografía Chavín cuyo horizonte civilizador también llegó a estas tierras.

Los huancabamba moraban entre la cadena occidental y el ramal andino de Tabaconas. Ofrecieron una dura resistencia a la presencia inca, siendo duramente castigados y sus monumentos derruidos, de lo que resulta la actual escasez de testimonios de su cultura originaria.

Para los incas, esta localidad adquirió gran importancia política. Fue poblada con numerosos grupos de mitimaes y, según cuenta Pedro Cieza de León (1553), los incas erigieron “una agraciada fortaleza y un templo del sol” y construyeron un camino de ancha traza que conducía a Quito hacia el norte y a Cajamarca hacia el sur.

Cieza añadió que la Huancabamba inca llegó a ser un importante centro de reverencia y tributo: ""De la comarca de estas regiones venían a adorar a este templo y a ofrecer sus dones; las mujeres vírgenes y sus ministros que en él estaban eran reverenciados y muy estimados, y los tributos de los señores de todas las provincias se traían aquí"".

Los bracamoros o pacamoros estaban entre las regiones de Huancabamba y Jaén, posiblemente provenientes de la Amazonía. Concuerdan los cronistas acerca de su bravura, que les permitió vencer a dos expediciones de conquista incaicas.

Eran una cultura fluvial, con distintos asentamientos ribereños y una arquitectura característica. Sus testimonios más importantes en zona andina están ubicados en territorio actualmente cajamarquino en cuanto a las obras en piedra pero lo principal está en el departamento de Piura.

El territorio de la región Piura presenta vestigios que sin lugar a dudas, pertenecen a tiempos muy remotos, hasta el extremo de haber inducido a algunos estudiosos a pensar que en esta parte del Perú, podría encontrarse la fase más antigua del hombre de la costa del Pacífico sur.

Los "tallanes" o yungas fueron los primeros pobladores de Piura. Procedieron de la sierra durante una época no precisada y vivieron en behetrías en lo que ahora los valles de Chira, Medio y Bajo Piura, y fueron poblaciones con organización en clanes o grandes familias pero no tenían centralización ni jefe único. Establecieron complejo sistema de aldeas a lo largo de los ríos, aprovechando la complementariedad que permite la diversidad de cultivos y de recursos entre las tierras altas y los valles costeros en intercambio este oeste, de fácil comunicación en esta parte de los Andes septentrionales. El comercio sur norte ya era práctica antigua atestada por el tráfico de "Mullu" (Spondylus) y el uso de "hachas moneda" de cobre. En los primeros siglos de nuestra era recibieron cierta influencia de la civilización mochica que por su parte estaban organizados en pequeños señoríos que luchaban entre sí, y destaca en el horizonte del antiguo Perú por ser muy refinada su orfebrería y cerámica. Los tallanes eran excelentes agricultores. Muy cerca de la llegada de los europeos los tallanes fueron sometidos por los chimúes, que les permitieron conservar su organización y su lengua. Se presume que cuando los chimúes estuvieron acosados por los incas, los Tallanes lograron una suerte de autonomía. Serían conquistados durante el gobierno de Inca Yupanqui o Túpac Inca Yupanqui, unos cuarenta años antes de la llegada de los españoles.

En el valle del Alto Piura, en la provincia de Morropón, se desarrolló hace más de dos mil años la civilización Vicús, de la que se encontraron muchas tumbas mas no restos arquitectónicos, presumiblemente afectados por los sucesivos fenómenos de El Niño que con cierta regularidad se presentan en nuestra región. Su cerámica, de gran plasticidad, llamó mucho la atención de arqueólogos y coleccionistas pues representaban escenas cotidianas, personas, animales, casas, templos, palacios, en expresión muy naturalista. La colección de don Domingo Seminario Urrutia, actualmente de propiedad del Banco Central de Reserva del Perú, cuenta con muchísimos ceramios de esta civilización. Se ha descubierto recientemente los ventigios de un gran canal que permitía irrigar más de treinta mil ha de tierras de cultivo en la cota más alta de la margen izquierda del río Piura. Los Vicús también eran agricultores.

El Imperio de los Incas, con el Inca Túpac Yupanqui, inició la conquista de la región sometiendo a los Ayahuacas y a los Huancapampas, que habitaban las regiones que forman hoy las provincias de Ayabaca y Huancabamba luego de quebrar su fuerte resistencia. No dejaron mayor huella cultural en la costa pero sí en la sierra pues el Inca construyó fortalezas como la de Chulucanitas y la de Aypate para vigilar el camino Huancabamba-Ayabaca-Cuenca Quito y ordenó masivos desplazamientos de poblaciones fuera de la región sustituyéndola por los "Mitimaes" o colonizadores.

Durante la conquista, en 1532, don Francisco Pizarro llegó a la región buscando un sitio adecuado para establecerse, encontrándolo en el Valle de Tangarará, a orillas del río Chira. Allí fundó la primera ciudad española en Sudamérica que se erigió en el Perú, a la que llamó San Miguel de Tangarara. Después de dos años y agobiada por la malaria, la población migró al valle del Alto Piura refundándola en las inmediaciones de la actual hacienda Monte De Los Padres en donde permanecieron alrededor de cuarenta años prosperando, pues había buenas tierras de cultivo, pero al cabo, y luego de soportar enfermedades a la vista presumiblemente provocadas por un Mega Niño, en 1571 se trasladaron al actual puerto de Paita fundado San Francisco de la Buenaesperanza de Paita: siendo el puerto habitado más antiguo de Perú hoy en día.

En 1587 el puerto de Paita, muy importante desde el virreinato, fue saqueado e incendiado por piratas y en 1588 los sobrevivientes volvieron a fundar la ciudad en el asiento del Chilcal, en la actual ciudad de Piura, junto a la presa de cal y canto de Tacalá en la cabecera del valle del Bajo Piura.

Durante la colonia el puerto de Paita fue esencial en el comercio con la metrópoli europea. En 1820 la población piurana se sumó a la causa independentista, y el 4 de enero de 1821 proclamaron su independencia, culminando la gesta independentista del Norte Peruano con la Independencia de Paita el 30 de abril de 1821.

El 8 de octubre de 1879 el héroe paiteño Miguel Grau Seminario (el "Caballero de los Mares") ofrendó su vida valerosamente al frente del ""Huáscar"" en el transcurso del combate naval de Angamos durante la guerra con Chile.

En los años de la República, el progreso material de la región ha corrido parejo con el desarrollo de su riqueza agrícola, una de las más desarrolladas del Perú.
El puerto de Paita es el segundo en importancia en el país.
Sólo en los últimos años Piura, la capital de la región, ha comenzado una etapa de transformación urbana que hace prever que dentro de algunos años, será una de las ciudades más importantes del país.

A partir de la segunda década del siglo XXI, en Paita y Talara ha nacido una propuesta secesionista en la que impulsa la creación de la Región de Paita y Talara.

Con 35 657.50 km², la cual equivale al 3% del territorio total del Perú, una población total 1 858 617 habitantes, este departamento está dividido en ocho provincias y tiene un total de 65 distritos.

Las provincias de este departamento son las siguientes:

Desde el censo de 1981, Piura ha pasado a ser el segundo departamento del Perú en lo que a número de habitantes se refiere; ello, a pesar de que en los últimos cuarenta años su población se multiplicó ligeramente menos (por 2,36) que el conjunto del Perú (por 2,57). Su densidad poblacional es, por ello, la cuarta del país, con 45,58 habitantes por km², solo por debajo de Lima, Lambayeque y La Libertad.La distribución de esta población es desigual. Como casi siempre sucede, la provincia capital concentra, de modo creciente, un alto porcentaje de ella (37,53%, en 2002), seguida por Sullana, ubicada en el fértil valle del Chira. La gran mayoría de sus habitantes (74,4%) vive en zonas urbanas, la provincia de Ayabaca tiene un 91,2 de población rural. la población es de 377 498




La minería de (hierro, sal y fosfatos) y la extracción de petróleo (que equivale al 33% de la producción nacional del Perú) son muy importantes. Además, existe una producción minera de potasio, cobre, plomo, plata, carbón azufre, bentonita y baritina

En el departamento de Piura se produce algarrobos, sorgo, arroz, maíz amarillo, maíz amiláceo, plátano, coco de pipa, limón, yuca, mango y otros frutales.

Piura es el cuarto departamento productor de aves del Perú. La producción pesquera del departamento se destina principalmente a harina de pescado. Hay, asimismo, una buena producción de fertilizantes.

El 30% del pescado para consumo humano en todo el Perú desembarca por las numerosas caletas piuranas, y existe numerosos criaderos de peces tropicales. También hay fabricación de parqué para pisos, y son importantes las centrales hidroeléctricas de Culqui, de Poechos y de Curumuy.Por estas razones el departamento de Piura es la sexta economía más grande del país con futuro a convertirse en una de las más grandes de la costa peruana por su alto y desarrollado desempeño en los últimos 7 años.

El sol es constante en Piura y su cielo azul, donde se funde el alma del desierto y la luz del trópicolo, lo hacen único en América del Sur.

Sus playas de arenas de color amarillento y anaranjado, rodeadas de algarrobos y sabanas tropicales. El mar verdi turquesa, tibio (24 °C promedio) y variado, le han dado fama a Piura a nivel mundial. Playas como Máncora, Los Órganos y Cabo Blanco, esta última donde Alfred Glassell Jr. pescó el merlín negro más grande del mundo en 1953 (1560 libras según la IGFA), son ideales para el surf o la pesca de altura.

Con respecto a la presencia de Ernest Hemingway escribe Nazaret Solís: "Eran las 8 de la mañana del 16 de abril de 1956, cuando el avión Douglas DC-6b de la compañía aérea Panagra procedente de Miami, aterrizó en el aeropuerto de Talara. Llegaba Ernest Hemingway. Aunque permaneció alrededor de treinta y seis días, nunca logró capturar un pez superior al de Glassell. Sin embargo, su presencia quedaría impregnada en la memoria de los lugareños y de los periodistas Manuel Jesús Orbegozo (La Crónica), Jorge Donayre Belaúnde (La Prensa) y Mario Saavedra-Pinón Castillo (El Comercio)". (Artículo publicado en el suplemento SEMANA del diario El Tiempo, domingo 29 de julio de 2007).

Otro atractivo de la ciudad de Piura es la isla Foca que se ubica en la caleta de Paita llamada la Islilla. La isla Foca se ubica a un kilómetro de la orilla aproximadamente, allí se puede encontrar una gran diversidad de aves entre ellas el pingüino de Humboldt; mamíferos como lobos marinos, nutrias, delfines y ballenas jorobadas. Se practican deportes como la pesca y el buceo tanto para profesionales como aficionados, también se brindan paseos en bote alrededor de la isla, un recorrido a pie a través de ella y avistamientos de ballenas en barco. Estas actividades están atrayendo a turistas de todas las partes del mundo.

La tranquila playa de Colán, al centro del departamento, es ideal para el descanso por sus aguas tranquilas de color esmeralda y por la peculiar luminosidad de su noche.

En la misma ciudad de Piura hay lugares de mucho interés, como su Plaza de Armas, las iglesias del Carmen y de San Francisco, auténticas joyas arquitecturales de siglo XVIII, la Casa Museo del almirante Miguel Grau Seminario, Museo de Arte Religioso, Museo y Pinacoteca Municipal, etc.

En la cercana localidad de Catacaos, se admiran y adquieren exquisitos trabajos de orfebrería y artesanía, y se aprovechan potajes de su rica y variada culinaria que es muy conocida por propios y extraños.

La región entera está rodeada de bosques seco-tropicales llenos de fauna silvestre como en la reserva nacional de Cerros de Amotape. Los manglares de Vice en Sechura son los manglares más australes del océano Pacífico de América del Sur y se constituyen únicos en el mundo por su importancia.

También hay espacio para la artesanía tradicional como la "filigrana" de plata, los sombreros y la artesanía en Catacaos, el singular valle agrícola de Sullana, cubierto de arrozales y cocoteros, junto al río Chira que lo cruza y donde se práctica el esquí acuático.

Más al centro está Morropón, cuna del tondero, en la yunga del departamento. Es conocida como "La Guitarra de Piura", famosa por sus carismáticos y jaraneros pobladores como los "cowboys" piuranos llamados piajenos de sangre gitana, eximos tocadores de tonderos y sus pueblos de raza negra, descendientes de esclavos de origen malgache, que recitan alegremente un especie de décimas llamadas cumananas.

En Chulucanas la cerámica tradicional ha trascendido las fronteras del país. En cuanto a la sierra, Piura tiene a Canchaque y Huancabamba como regiones ideales para el descanso en donde se puede gozar de bellas lagunas medicinales como las Huaringas.

Cabe resaltar que en puerto de Paita encontramos una variedad de casonas cuyos dueños son personajes ilustres a nivel mundial : Luis Felipe Angell de Lama, Sofocleto; el tenor lírico de fama mundial Luis Alva ; el héroe máximo de Perú Miguel Grau; el poeta chileno Pablo Neruda ; los héroes del Combate de Dos de Mayo Los Hermanos Carcamo; la actriz de Hollywood, paiteña y esposa del aclamado Jhon Wayne, Pilar Pallete así como una variedad de consulados de diferentes países y añejas casas coloniales.








El departamento de Piura, tiene tres medios de comunicación escritos, el Diario el Tiempo, que es el decano; el Diario El Correo con su edición regional y el Diario La Hora de reciente creación. De igual forma cuenta con una red significativa de medios sonoros, donde destaca Radio Cutivalú de Piura y Radio La Capullana de Sullana. A nivel de medios electrónicos el más importante es el Diario El Regional de Piura y Radio Cutivalú en su versión similar. En Televisión, se cuenta con producción local, pero bastante limitada por los programas enlatados que viene de Lima, al igual que en todo el Perú.





Piura es la cuna del Tondero y la Cumanana, nacidos en el llamado valle del Alto Piura en la actual provincia de Morropón. Son las expresiones del mestizaje de las razas africana y amerindia, desarrollándose precisamente en una zona donde se encuentra el segundo bolsón más importante del país en población afroamericana, en las ex haciendas que hasta finales del siglo XIX eran trabajadas con mano de obra esclava (la esclavitud fue oficialmente abolida del Perú en 1860 pero en realidad se conservó varias décadas más), y que alguna vez albergó el segundo asiento de San Miguel de Piura durante cuarenta años en el siglo XVI. Es reconfortante comprobar que los jóvenes de ambos sexos cultivan y aman el Tondero, destacando las parejas de bailarines que compiten en los festivales de la localidad de Morropón. Cada cierto tiempo se celebran las fiestas folclóricas que incluye la invitación de pueblos adyacentes como Lambayeque, Sechura, Sullana y Tumbes más al norte, todos como hermanos de sangre; vienen para rendir tributo a este baile y canto, que tiene sus orígenes en africanos que llegaron a trabajar en las haciendas en condición de esclavos, y en la producción de (carbón de algarrobo). Estos cowboys cabalgaban burros que se les conoce localmente como "Piajenos" (pie ajeno, no soy de aquí). Antaño se viajaba en burro o mula son muy comunes en Catacaos y en todos los campos de la costa piurana.

Trabajadores amerindios compartieron faena y campo junto a los esclavos de raza negra en las afueras de Piura La Vieja, y en toda la provincia de Morropón, donde nació el mestizaje de este ritmo, a la par que el mestizaje racial.

El Tondero se baila en posición de un pavo, con un sombrero de paja y una pañuelo. Una camisa y un pantalón con una faja amarrada a la cintura pues, tal como se deja anotado, sus orígenes son netamente campesinos.

El departamento de Piura es rico en literatura oral y escrita. Poetas y narradores, académicos o autodidácticas, nutren la cultura regional. Parte de esa riqueza es un surgente cancionero en el que encontramos expresada la filosofía popular, en especial del humor norteño, el reconocimiento y cariño hacia la gente trabajadora, las formas de enamorarse.

Este cancionero desarrolla su propio estilo musical, ligado curiosamente al dejo o forma de hablar, como cantando, que caracteriza al hablar cotidiano. Valses, marineras y tonderos, cumananas, coplas, décimas, serranitas son géneros musicales en los que compositores como Adrián Flores Albán, Guillermo Riofrío, Pedro Miguel Arrese, el Mote Ramírez, el Padre Alvarado, Rafael Otero López, han expresado las formas de pensar y sentir de los piuranos, sus preocupaciones y alegrías. Miguel Correa Suárez compuso un vals ya clásico de la música criolla peruana: Nunca me faltes, popularizado por el trío Los Troveros Criollos.

Entre las piezas más conocidas en el Perú y en el extranjero se encuentra el vals "Alma, corazón y vida", del sullanero Adrián Flores Albán, quien lo compuso siendo muy joven, cuando estaba enamorado de una ecuatoriana a quien había conocido durante su servicio en el ejército, siendo soldado en un puesto de la frontera. Tiempo después la muchacha le comunicó a Adrián que se casaría con un pretendiente ecuatoriano, hijo de una familia pudiente. Adrián le escribió desde Sullana y le envió una carta con los versos del vals: “como no tengo fortuna, estas tres cosas te ofrezco, alma, corazón y vida y nada más”. Otros de sus grandes temas fueron los valses "Prenda adorada", interpretado por Los Troveros Criollos y "Como una visión", por Los Dávalos. El inspirado empresario Miguel Ciccia Vásquez dio a Piura el vals ahora considerado su himno: "Rosal Viviente".

Guillermo Riofrío, sullanero también, rindió homenaje a su tierra y a las mujeres trabajadoras de los chicheríos o picanterías en el tondero "La perla del Chira".

Rafael Otero López, uno de los compositores piuranos más conocidos, y sus Trovadores del Norte ofreció al cancionero criollo un vals que es clásico en la cultura norteña peruana "Mis Algarrobos", reconociendo en sus letras el paisaje piurano y el sentimiento hacia tan preciado árbol, que ofrece sombra al caminante y que puede crecer hasta en los arenales más calientes gracias a la forma de su raíz, que hunde muchos metros hasta alcanzar el agua del subsuelo.

Otra línea musical que en Piura ha alcanzado un nivel muy importante es la cumbia. Grupos como Armonía 10, Agua Marina de Sechura y Cantaritos de Oro de Bernal son considerados las bandas de los más grandes intérpretes de cumbia del país. Hasta hace aproximadamente 30 años, cuando aún esta industria musical estaba en un periodo de formación, lo único que se escuchaba en cuanto a cumbia era lo que venía de Colombia y Lima, dominando el estilo colombiano durante algún tiempo a los nacientes grupos norteños. Es en este contexto que nació Armonía 10 (con otro nombre) y le dio un giro a lo establecido en aquel entonces, sentando, a través de sus músicos, las bases de lo que hoy conocemos como cumbia norteña, tiempo más tarde, nació Agua Marina, Corazón Serrano, Sensual Karicia, Deleites Andinos y una serie de conjuntos más, que le dieron aún más complejidad a la variante.

En la actualidad, la escena musical de la región Piura se torna variada e interesante. En el ambiente local se desenvuelven desde hace no más de 15 años géneros tan variados como el punk, el rock y el metal, en los que destacan bandas como Distorsionada Realidad,Extrema Unción, Demonio Tallán,Shokekos, Zuna, 1900, Aura Vampiro y Fósil de Buitre además de bandas nuevas como Rino, Descargue, Zin Destino, Jacinto Ataka, Tordah, Stacatto, Nada Eterno, Necropsia, Sugloxis, Nosqpunk y Dezkalibra2 All Attake, n.o.c.; Uriel Perú; también hay bandas de hip hop, por ejemplo Cartel Norte, La Norte de Paita y Sector 8); bandas de reggae como Irie Sound System y bandas de reggaeton como El Imperio y Gran Family.

En la música piurana también está presente la pachanga, el merengue y la salsa, algunas bandas que se dedican a estos géneros musicales son JJ Band y la orquesta Piura Boys, así como también cuenta con una importante Orquesta Sinfónica, la Orquesta Sinfónica Municipal de Piura que denota la gran actividad cultural y artística de la región.

La riqueza y exquisitez de la gastronomía piurana, parte importante de aquella peruana se explica por la confluencia en ella de diversas prácticas culturales y sus ingentes recursos alimenticios en los que se incluyen los marinos. De un lado se encuentra la tradición piurana se explica por la confluencia en ella de diversas civilizaciones andinas y costeñas precolombinas en conjunción con la española a partir del siglo XVI, y la europea desde mediados del siglo XIX en que Piura recibe gran caudal de inmigrantes ingleses, españoles y alemanes, que ha marcado una serie de platos típicos de la cocina norperuana que aquí en Piura han encontrado una sabrosa expresión local; en segundo término, un desarrollo local basado en el aprovechamiento de algunos ingredientes de amplia difusión local, nativos, como el plátano o el frejol sarandaja, o llegados con la conquista, como la carne de cabra, incorporados ya plenamente a la culinaria y, por lo tanto, por parte de la tradición local, en tercer lugar la no menos tradicional variedad de potajes costeños preparados con los frutos del mar. Se estima que en el litoral piurano, específicamente en la provincia autónoma de Paita se originó el ceviche.

Los turistas llegan atraídos por las hermosas playas del litoral piurano y también buscan ávidamente los restaurantes y fondas populares afamadas para degustar los platos típicos.

En los platos con influencia andina se utilizan ingredientes andinos, como el ají, la yuca, el choclo, la cancha o la papa, y otros que llegaron por la conquista como las carnes de res, cabrito, chancho, pollo o cordero. Otros más fueron llegando posteriormente (arroz, plátano, mango, uva, etc.). En la gastronomía piurana ha cobrado principal mención el plátano, utilizado en sus diferentes presentaciones como chifles, majado. Igualmente el frejol que pose diferentes usos en la comida.

Piura al ser un departamento costeño ha desarrollado una vertiente gastronómica que tiene como sus ingredientes fundamentales pescados, mariscos y crustáceos.
Entre los platos preferidos por los piuranos se encuentran ceviche de mero, ceviche de conchas negras, el de mariscos, el sudado de mariscos, sudado de mero, el arroz con mariscos entre otros.

La comida piurana es de las más deliciosas y variadas de la costa. El plato regional es el seco de chavelo, hecho sobre la base de res tierno, hierbas, plátano majado y especies al secado. La carne aliñada cocinada en carbón de algarrobo es popular y por supuesto variedades de cebiches como los hechos basándose en cachema o mero, los elaborados con conchas negras o de conchas blancas también predominan en la costa. Hay siempre un espacio para platos preparados a base de langostino, el majado (de yuca o de plátano) es el fiel acompañante de los Secos, los piqueos a base de carnes de res, de pescado. Otros platos incluyen tipos sudados o jaleas de pescado. En Sullana el pasado por agua caliente es una especialidad.

Los dulces típicos de Piura son los turrones chumbeque, las natillas hechas sobre la base de leche de cabra, las cocadas (infiltradas con dulce de algarroba), el arroz con leche piurano, entre otros.

La chicha de jora que tiene un estilo propio en Piura es la bebida del piqueo preferida o el clarito para acompañar la comida. El cocktail de algarrobina, hecho a base de algarroba, pisco y canela; es preferido durante las fiestas o reuniones nocturnas.

El algarrobo es uno de los árboles más abundantes y comunes en la región. De este árbol se puede obtener el fruto de la algarroba. Este fruto contiene proteínas ricas en hierro, y carbohidratos que lo hacen un producto energético.

Este fruto es procesado para obtenerse la algarrobina. Con las algarrobas se prepara un hervido del que se extraen los azúcares naturales. Una vez hervidas, se prensan, y con el extracto resultante se hace un filtrado y se somete después a evaporación para llegar a un resultado final de carácter sólido. Obteniéndose así una algarrobina de buena calidad.

Este producto energizante es utilizado principalmente en la gastronomía, como en la preparación de ciertas bebidas alcohólicas (cócteles) o en la repostería (Mousse de algarrobina) que, además de tener un gran sabor, poseen un valor nutritivo sumamente alto.




</doc>
<doc id="53962" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53962" title="All India Netaji Revolutionary Party">
All India Netaji Revolutionary Party

All India Netaji Revolutionary Party (Partido Revolucionario de Netaji de Toda India), fue un partido político en la India. AINRP fue liderado por V.P. Saini, que también es el presidente de la Fundación de Investigación. El partido fue fundado en conexión con la quinta conferencia nacional sobre Netaji ("All India Netaji Convention") en 1999. El partido fue fundado para luchar por la ideología de Netaji Subhash Chandra Bose.

AINRP fue crítico a la colaboración de la izquierda (CPI(M) y All India Forward Bloc) con el Partido del Congreso. En las elecciones al Lok Sabha en 1999 V.P. Saini fue lanzado como candidato en Hoshiarpur en Punjab. Saini solamente recibió 942 votos (0,16 %)

Más tarde Saini se afilió al All India Forward Bloc, y se hizo secretario del comité central. En 2003 Saini visitó a Corea del Norte como parte de una delegación de AIFB de Punjab.



</doc>
<doc id="53963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53963" title="Departamento de San Martín">
Departamento de San Martín

San Martín es uno de los veinticuatro departamentos que, junto con la Provincia Constitucional del Callao, forman la República del Perú. Su capital es Moyobamba. Está ubicado en el centro oeste del país, limitando al norte con Amazonas, al norte y este con Loreto, al sur con Huanuco y al oeste con La Libertad. Con 51 253 km² es el séptimo departamento más extenso —por detrás de Loreto, Ucayali, Madre de Dios, Cuzco, Puno y Arequipa— y con 14,2 hab/km², el octavo menos densamente poblado, por delante de Ayacucho, Pasco, Moquegua, Amazonas, Ucayali, Loreto y Madre de Dios. Fue creado el 4 de septiembre de 1906.

Las referencias históricas de la región provienen de los primeros años de la [Conquista del Imperio Inca|conquista] cuando se iniciaron las obras exploratorias de la Amazonía, conocidas tradicionalmente como "entradas", las primeras de estas las realizó Alonso Alvarado en 1539, quien antes en 1535 ya había llegado con 13 hombres hasta la zona de Chachapoyas. La ciudad de Santiago de los Ocho Valles de Moyobamba, fundada en 1540, por Juan Pérez de Guevara, por orden de Alonso de Alvarado, fue la primera población española en la selva. En sus orígenes parecía un cuartel general en el que se organizaban las expediciones de reconocimiento y misiones evangelizadoras.

En 1782, el obispo de Trujillo, Baltazar Jaime Martínez de Compañón, fundó la ciudad de Tarapoto, nombre tomado de una palmera local. En 1868, el presidente José ley del Congreso, estableció como capital Moyobamba. Durante el gobierno del Mariscal Ramón Castilla se instituye la primera prefectura y la primera Corte Superior de Justicia.

Posteriormente el capitán español José Gaspar López Salcedo fundó el 24 de septiembre de 1827 la ciudad de Juanjui una contracción de "Juan Huido". Desde mediados hasta fines del siglo XIX, la producción y explotación de sombreros de paja bombonaje o toquilla causaron un auge económico, con la apertura de numerosos negocios locales.

Tras la fiebre del caucho en el río Amazonas, gran parte de la población, abandonó la región con el fin de encontrar nuevas riquezas, en su lugar, llegaron a la región las primeras familias extranjeras (principalmente de Francia, Rusia y el Imperio Otomano) que empezaron a desarrollar el movimiento comercial con el Brasil.
Tras disolverse la Capitulación de Maynas y Quijos, las provincias de Moyobamba, Huallaga y Santa Cruz acordaron unificarse, dando lugar a la creación de esta hermosa y acogedora región el 6 de septiembre de 1906 para honrar la memoria del Libertador del Sur, José de San Martín

Por un momento, debido al aislamiento político que sufría por el gobierno general de Lima, se desarrolló el Movimiento de Cervantes que amenazó con convertir la región, junto a Loreto en una nueva República, pero la llegada de contingentes militares detuvo el nacionalismo del área y desató revueltas que cesaron rápidamente. Hasta antes de la construcción vial, la comunicación regional se realizaba por vía aérea, y casi todas las localidades contaban con su propio aeropuerto o campo de aterrizaje, también era muy activo el flujo comercial fluvial con Iquitos y el Brasil. Con la construcción de la carretera Marginal de la Selva o carretera arquitecto Fernando Belaúnde Terry, en la década de los años 60, se logró la importante conexión terrestre con el resto del país.

En varias oportunidades los poderes políticos de Lima intentaron redefinir la región. Durante el primer mandato del presidente Alan García Pérez, se fusionó la región con La Libertad, pero luego de un referéndum se disolvió la estructura. A fines de los años 1980 también se intentó separar a varias provincias con la finalidad de unirlas a regiones vecinas, desatando protestas y luego un plebiscito, en la cual la población desaprobó totalmente tal acción. En el 2007, nuevamente durante el segundo mandato del presidente Alan García, se desataron multitudinarias protestas que reunieron a miles de personas en diversas ciudades de la Región, para evitar y reprochar la posibilidad de ceder parte del territorio de las Provincias de Lamas y San Martín a Loreto, para su explotación petrolera y territorial.

Durante la guerra contra el terrorismo entre 1990 y el año 2000, la zona sur de la región (Tocache, al igual que grandes áreas de las provincias de Mariscal Cáceres, Bellavista, Huallaga y numerosas localidades en el resto del departamento, quedaron inmersos en la violencia y poder del narcotráfico. Según APRODEH unas 30.000 personas se desplazaron internamente, encontrando refugio especialmente en Tarapoto y Moyobamba, ciudades que también sufrían embates de las guerrillas y la violencia generalizada, como ejecuciones extrajudiciales, saqueos y destrucción de locales institucionales y cables de transmisión eléctrica. Asimismo unas 40.000 personas de diversas regiones de Perú, encontraron refugio en el departamento.

En los últimos años el pujante crecimiento económico y la diversidad cultural de la región, han alentado a una migración elevada especialmente desde departamento de Cajamarca, departamento de Loreto y departamento de Amazonas, se cree que entre 1993 y el año 2007, hasta 100,000 migrantes económicos han ingresado en la región.







con una superficie total de 51 288.07 km² y una población de 851 883 habitantes, está integrado por las siguientes diez provincias:

El clima es cálido en los márgenes del río Huallaga y templado en las cumbres de la cordillera Central, variando según la altitud.
La temperatura media anual máxima es de 29 °C (84 °F) y la mínima de 18 °C (64 °F).

San Martín es una de las regiones con mayor crecimiento demográfico del país. En la actualidad su población ronda los 800,000 habitantes, aunque existen miles de personas no contabilizadas que crean una "población flotante". Se espera que para el 2021 la región supere con creces el millón de habitantes.

Después de Lima, el departamento de San Martín es el más variado en composición étnica; se puede afirmar que la región es netamente de inmigrantes y sus descendientes.

Los primeros habitantes de la región fueron los chachapoyas, chayahuitas, chazutas, huambishas, uquihuas, entre otros numerosos grupos étnicos que dejaron vestigios de su sociedad, tanto en nivel cultural, social, lingüístico y arquitectónico. Muestras claras son las edificaciones montañosas de "El Gran Pajatén" en Juanjui, "El Gran Saposoa" y numerosos restos arqueológicos en las cercanías de Moyobamba y Tarapoto. En lo lingüístico y cultural la influencia actual se denota en el uso de términos lingüísticos regionales además de la influencia culinaria, la música y la danza.

En la actualidad existen más de 16 grupos étnicos amazónicos distintos en San Martín, entre los cuales destacan los grupos quechua lamistas, aguaruna y chayahuita, que poseen aproximadamente 20,000 y 7,000 miembros respectivamente. La suma total de los grupos étnicos amazónicos restantes es alrededor de 5,000 haciendo un total de 33,000 habitantes aproximadamente. Estas poblaciones tienen mayor representación en la zona del Alto Mayo (provincias de Moyobamba y Rioja) dónde poseen territorios respectivos, comercian entre miembros de cada comunidad y reciben educación bilingüe. San Martín es la región que más protege los derechos de los habitantes autóctonos en todo el Perú, causando en los últimos años flujos migratorios de pueblos amazónicos desde tan lejos como del departamento de Ayacucho.

El segundo grupo denominado como originario, engloban a los Quechua-Lamistas, grupo andino descendientes de los Pocras y Hanan Chancas, que huyó hace 2,500 años de zonas conflictivas entre Chankas e Incas en el área geográfica de los andes del sur del Perú principalmente de Ayacucho y su población ingresó a territorios de la actual San Martín dispersándonse y formando pequeñas comunidades. Poseen su propia variante del idioma quechua, partes de sus palabras han pasado a formar parte del diálogo diario de la población restante. Suman unos 35 mil miembros, concentrándose la mayoría en la ciudad de Lamas y sus alrededores. Muchos de sus descendientes han abandonado su cultura y su única identificación se basa en los rasgos físicos y los apellidos, tanto en Moyobamba o Tarapoto.

Con la conquista Española del Perú y tras la fundación de Moyobamba, se dio la primera gran migración occidental a la zona, llegando cientos de familias españolas, la mayoría de ellas de Navarra y Andalucía, generando un cambio radical en el área con la construcción de áreas urbanas, construcción de caminos, puertos, y el levantamiento de misiones religiosas. Se trató además de una época de hostigamiento contra las poblaciones autóctonas. Son pocos los miembros de la primera gran migración que evitaron el mestizaje, en la actualidad se concentran en Moyobamba y otros en Lima.

Los mestizos y criollos, forman juntos el 80% de la población local, mostrando características físicas de grupos étnicos amerindios y europeos, la mayoría españoles y franceses.

Durante el dominio español, empezaron a llegar un grupo de españoles denominados desde la edad media como "marranos", aunque su nacionalidad era la española, su origen étnico era semítico, y se trataba de las primeras familias judías en colonizar el territorio peruano. La mayoría estableció negocios en Moyobamba, Tarapoto y Lamas. La mayoría de ellos poseen apellidos reconocibles como Benzaquen, Mosés, o Bayamian. Aunque no existen datos precisos se aproxima su población total entre 1,000 y 2,000 miembros, concentrándose en Moyobamba. A finales del siglo XIX y principios del XX una segunda ola de población judía llegaron desde las regiones de Cajamarca, Lima , Loreto y, en general, de la sierra norte. Sus miembros, alrededor de 200, se concentran sobre todo en Tarapoto, donde poseen una pequeña sinagoga, una emisora radial y un periódico virtual.

Debido a las grandes guerras en Europa y el Levante (Medio Oriente) y la gran inmigración asiática a Perú, a principios del siglo XX, cientos de refugiados europeos llegaron a la región, que vivía un pequeño auge económico por el boom del Caucho, y las exportaciones de sombreros de paja, tabaco y alcohol. Una familia polaca-armenia de apellido Bracowitchz fue la primera en levantar un cinema en el norte de Perú, específicamente en Moyobamba en 1925, en 1971 una familia armenia procedente de Piura llevó a Moyobamba el primer automóvil y el primer camión que pisaba suelo amazónico luego de la construcción de la carretera Marginal de la Selva (ahora Carretera Belaúnde Terry). Los ingleses, daneses, italianos y alemanes fueron importantes en el desarrollo activo del comercio y la matización de la cultura local, muchos trajeron consigo la moda, los textiles, máquinas de escribir, tejedoras y otras máquinas que incluso en Lima no se conseguían. Los descendientes de polacos, armenios, italianos, alemanes, portugueses y otros, especialmente de Europa Central y los Balcanes no tienen registros de su población pero se presume que su número varía entre 4,000 a 5,000 muchos de ellos con un elevado grado de mestizaje, aunque también son numerosos los que mantienen viva sus raíces culturales.

Muchos negros y asiáticos (sobre todo chinos de Cantón y Nanking) llegaron a San Martín cuando lograban huir de sus esclavizadores en las islas y granjas de la costa peruana. Muchos chinos se convirtieron en comerciantes activos en la zona. En la actualidad tanto asiáticos y negros han mantenido su cultura a pesar del mestizaje, el número de habitantes de ambos grupos flutúa entre 1,000 a 3,000.

Existen también algunas familias de origen palestino, sirio, ruso y belga.

La segunda y la tercera migración de población a gran escala entre 1980 y 1993 y entre el 2000 a la actualidad, provienen principalmente de población agrícola y comerciante pobre de regiones andinas y costeras, y han sido las que han poblado en mayor escala ciudades como Nueva Cajamarca o Tocache, y con ellas se relacionó el auge del narcotráfico, la deforestación, y la producción de coca entre 1980 y 1990. A pesar de numerosas iniciativas locales para mejorar la calidad de vida de su población, la gran mayoría de estos inmigrantes puebla tugurios urbano-marginales, y zonas rurales. En muchos lugares se han producido tensiones y desconfianza entre los recién llegados y el resto de la población. En la actualidad las relaciones entre los nuevos inmigrantes (que suponen el 27% de la población actual) y el resto de la población ha mejorado notablemente.

Como resumen, la composición étnica es la siguiente:


Su principal cultivo es la palma aceitera (91% del total del Perú). Ocupa el primer lugar en la producción de arroz y tercero en yuca. Se cultiva también tabaco para uso industrial, Cacao, maíz amarillo duro, café, algodón, tubérculos, cereales y frutales como la naranja, coco y plátanos. La coca.
Recientemente se ha extendido el cultivo de sacha inchi (especie de maní), y se ha incrementado la cantidad de producción de frutales y tubérculos. La producción de vegetales tropicales es también considerable, especialmente en los Valles del Alto Mayo, y del Cumbaza.

Se cría principalmente ganado vacuno y porcino, existen numerosas zonas ganaderas de importancia (Soritor-Calzada y de los Valles del Ponaza y el Biavo entre las más destacadas). Existen centros avícolas numerosos, que han tenido en los últimos años un aumento de carácter explosivo. En su suelo se encuentran petróleo, carbón, caliza, yeso, oro, plata, piedra ornamental (-piedra laja- especialmente en el Alto Mayo y en Saposoa) y sal. Destaca su industria maderera con grandes aserraderos y fábricas de aceite de semilla de algodón y de palma aceitera, destilerías (famosas por sus vinos y tragos regionales), así como una pequeña industria de aguardiente y otra de confección de sombreros de paja toquilla (Rioja). Hay piladoras de arroz, fábricas de gaseosas, materiales de aseo y néctares.
Existen muchas fábricas de ladrillos, materiales de construcción y una de producción de cemento. En Las ciudad de Moyobamba existen numerosos productores de prendas de vestir, productos lácteos, y frutas envasadas, cecina, mientras que en Tarapoto se ubica sobre todo el envasado de palmito, y una característica artesanal única en elaboración de cigarrillos, embutidos, y chocolates.

Los principales ejes comerciales son Tarapoto, Moyobamba y Juanjui a pesar de esto, San Martín es la primera región del Perú en establecer un programa de descentralización que alcance a las demás provincias de la región. En Tarapoto, se encuentra el aeropuerto más importante de la Región; Moyobamba se está convirtiendo en un punto de eje de comunicaciones, debido a numerosos proyectos de construcción de carreteras que la comunicarán directamente con las regiones Amazonas y Loreto.
Juanjuí, también se viene desarrollando como un eje de comunicaciones y en el futuro servirá de puente entre la Selva Baja de Loreto, y el Brasil con los Andes y la Costa. Carreteras asfaltadas a Lamas, San José de Sisa - Bellavista - Juanjuí y muy pronto se culminará con la ciudad de Tocache.
La ciudad de Nueva Cajamarca, tiene un rápido desarrollo urbano y es un importante centro de producción de café, cacao hortalizas y arroz, los principales productos de exportación de la Región.



Los principales platos típicos son:


Las bebidas más usuales son: masato, aguardiente, ventisho, siete raíces, uvachado, chuchuhuasi, chapo, chicha fuerte y cortesachados.




Como todos los otros departamentos del Perú y la Provincia Constitucional del Callao, constituye una región "de facto" con un Gobierno Regional propio además de un distrito electoral que elige cinco congresistas.


De la religión católica:




</doc>
<doc id="53964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53964" title="Departamento de Puno">
Departamento de Puno

El departamento de Puno es uno de los veinticuatro departamentos que, junto a la Provincia Constitucional del Callao, forman la República del Perú. Su capital es Puno. Está ubicado al sur del país, limitando al norte con Madre de Dios, al este con Bolivia y el lago Titicaca, al sur con Tacna, al suroeste con Moquegua y al oeste con Arequipa y Cuzco. Con 66 997 km² es el quinto departamento más extenso, por detrás de Loreto, Ucayali, Madre de Dios y Cuzco. Se fundó el 26 de abril de 1822.

Su Festividad de la Virgen de la Candelaria fue declarada Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad por la Unesco el 27 de noviembre de 2014.

Se estima que en esta parte del Altiplano se ubica el centro de origen de la papa cultivada. El Collao fue territorio de la antigua cultura pucará. Posteriormente, se desarrollaron en la región diversos señoríos conquistados por el Imperio incaico hacia el siglo XV. Durante la Colonia, fue una importante zona comercial. A fines del siglo XVIII, fue importante teatro de operaciones de la Rebelión de Tupac Amaru II en sus dos fases. considerado como el Primer Grito Libertario en America y su antecesor Tupac Amaru I fue el primero en levantarse contra la opresión Europea. Fue creado como departamento el en sustitución de la intendencia colonial con antelación a la expulsión de los realistas acantonados en la zona, efectuada recién en 1824 tras la Batalla de Ayacucho.

En algunos valles del departamento de Puno hay algunos petroglifos de origen amazónico que prueban que los amazónicos se metieron a la sierra en tiempos arcaicos petroglifos de Quiaca. Coincidentemente según Juan B. Palao Berastain, las etnias urus provienen de la Amazonía. Son datos biológicos comprobados a través del ADN y pertenecerían al grupo de los Arawak.

Respecto de los Uros o Urus, el investigador Arthur Posnansky menciona en uno de sus escritos que se les ha preguntado a los Urus, si el nombre de su raza era verdaderamente el de Uru, y contestaban que así los llamaban a ellos los aimaras por insulto, porque iban por la noche a pescar y cazar, pero el verdadero nombre de su casta es kjotsuñi, lo que quiere decir "hombres del lago" y se consideran la raza primigenia de América.

En los siglos siguientes, se desarrollaron varias culturas andinas como la cultura pucará, entre los años 100 a. C. y 300 d.C, cultura contemporanéa a la fase urbana de tiahuanaco, quienes dominaron la arquitectura monumental en piedra labrada, como la famosa Puerta del Sol (ubicada en Bolivia), que tiene grabado al dios Viracocha.

Los Reinos aimaras, señoríos aimaras o reinos lacustres fueron un conjunto de pueblos amerindios que florecieron hacia el período intermedio tardío, posterior a la caída de la cultura Tiahuanaco cuyas sociedades se ubicaron geográficamente en el Altiplano andino o meseta del Collao, que -de norte a sur- ocuparon territorios desde Canchis y Canas hasta Potosí, usaron la lengua aimara y Puquina.1 Entre la arquitectura aimara más importante encontramos las "chullpas" Lagarto y Karachi de Sillustani.

En el departamento hay también muchos sitios arqueológicos casi desconocidos pero muy importantes como por ejemplo la fortaleza de Trinchera, y las Tumbas de Colo Colo, cerca de Patambuco o el Portal de Aramu Muru cerca de Juli.

Con los años, las diferentes etnias se agruparon alrededor del lago Titicaca. Se atribuye Viracocha Inca haber impuesto el quechua entre los aymaras de Puno y a Pachacútec su conquista tras una fuerte resistencia.

En el virreinato, la región fue centro de codicias por sus riquezas minerales, especialmente los lavaderos de oro.

En 1870 se instala la línea férrea Arequipa-Puno y se inicia la navegación lacustre.

La región Puno está ubicada en la sierra sudeste del país, en la meseta del Collao a: 13°0066’00” y 17°17’30” de latitud sur y los 71°06’57” y 68°48’46” de longitud oeste del meridiano de Greenwich. Limita por el Sur, con la región Tacna. Por el Este, con la República de Bolivia y por el oeste, con las regiones de Cusco, Arequipa y Moquegua.

La región Puno se encuentra en el altiplano entre los 3,812 y 5,500 m s. n. m. y entre la ceja de selva y la selva alta entre los 4,200 y 500 m s. n. m.. Cabe mencionar que la capital del departamento es la ciudad de Puno y está ubicada a orillas del lago Titicaca.








La región Puno debido a su muy accidentada geografía (se sitúa en la cordillera de los Andes), la cual se acentúa en el área comprendida por la meseta del Collao, presenta una pobre red de carreteras asfaltadas que comuniquen los poblados, la red de carreteras solo es densa en las provincias situadas a orillas del lago Titicaca, sin embargo pese a estas dificultades, la región Puno se encuentra bien comunicada con las Regiones colindantes con las cuales posee un muy fluido transporte de personas y bienes.

La región posee las carreteras Panamericana Sur y Interoceánica Sur, el segmento más densamente transitado es la carretera Juliaca - Puno que diariamente recibe centenares de carros de transporte público y privado.

La región posee un aeropuerto hallado en la ciudad de Juliaca, este ubicado especialmente por la geografía llana de la zona y por la infraestructura que ofrece.

El Departamento de Puno se divide administrativamente en 13 provincias. De acuerdo al último censo oficial del año 2017, la provincia más poblada del departamento es la Provincia de San Román y la menos poblada es la Provincia de Moho.

En cuanto a superficie territorial, la provincia más grande es la Provincia de Carabaya con una extensión de 12 266 kilómetros cuadrados y la más pequeña es la Provincia de Yunguyo con 290 kilómetros cuadrados.


Como todos los otros departamentos del Perú y la Provincia Constitucional del Callao, constituye una región "de facto" con un Gobierno Regional propio además de un distrito electoral que elige cinco congresistas.




De la religión católica:

La región concentra gran parte de su PBI en el sector primario, llámense actividades extractivas como la minería, ganadería, agricultura, esta última sobre todo tiene subsistencia en las áreas con menos accesibilidad y con menor índice de desarrollo humano, es el primer productor nacional de: estaño, fibra de alpaca, papas, carne de ovino, lana, quinua, representando en la mayoría de los casos más del 40% de la producción total del país.

La Población Económicamente Activa (PEA) es de aproximadamete 749,5 miles, existe una tasa de desempleo de 1,9%, y una Población Económicamente Inactiva de 163.0 miles personas todo esto según datos del INEI para el año 2009.
Del total de la PEA el 49.5% pertenece al sector primario (actividades extractivas), el 14,4% a el comercio, 8,1% a la manufactura, 6,7% a transporte y comunicaciones, 3% a la construcción, 18,3% a otros servicios.

En la región Puno, según el último censo Económico del INEI existe un total de 37 663 establecimientos comerciales, de los cuales el 41% se halla en la provincia de San Román, el 22,6% en la provincia de Puno, y el porcentaje restante es dividido entre las demás provincias de la región.
El PBI de la Región Puno es para el año 2009 de 3754,3 mil millones de nuevos soles.

En la región Puno cada comunidad, distrito y provincia le rinde homenajes a sus santos patronos, heredados desde la época del Virreinato del Perú; pero que trae consigo además ritos ancestrales propios de las culturas quechua y aimara, relacionados al culto a la pachamama (madre tierra), la mama ccota (lago titicaca), los apus (cerros tutelares en cada pueblo), estaciones naturales, etc. En suma se funden la creencia católica y la ancestral en un sincretismo único, expresando la devoción con danzas, cantos, comidas, etc. Además se sabe que la ubicación de las iglesias construidas siempre tuvieron como base "adoratorios" construidos por los pueblos originarios, pues era así el afán de catequizar con la "extirpación de idolatrías" durante la colonia.

En la actualidad se pueden observar como conviven ambas creencias y entre las más importantes tenemos:


Su festividad Virgen de la Candelaria fue declarada Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad por la Unesco el 27 de noviembre de 2014.

La región de Puno cuenta con innumerables atractivos naturales entre los que destaca el majestuoso lago Titicaca que es el lago navegable más alto de mundo ubicado a una altura de 3810 m s. n. m., este con las islas flotantes (islas artificiales hechas a base de Totora secada) entre las que destaca Los Uros, donde viven descendiente de los antiguos uru chipaya de los cuales su linaje se remonta hasta la época prehispánica.

Desde Puno se pueden seguir corredores culturales correspondientes a dos grupos étnicos diferentes:

Este corredor comprende una serie de pueblos de habla aimara, descendientes del reino Lupaca. Partiendo de Puno, se encuentran los siguientes pueblos y comunidades en el recorrido cultural Aimara:
En el año 2009, el Patrimonio cultural inmaterial de las comunidades aimara de Bolivia, Chile y Perú, fue incluida dentro de la lista de Patrimonio Cultural Inmaterial de la UNESCO, esta lista fue creada en el 2008 e incluye a las .

El corredor cultural Quechua, se inicia en Juliaca, está conformado por las siguientes localidades de interés:






</doc>
<doc id="53965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53965" title="Departamento de Tumbes">
Departamento de Tumbes

Tumbes es uno de los veinticuatro departamentos que, junto con la Provincia Constitucional del Callao, forman la República del Perú. Su capital es la homónima ciudad Tumbes. Está ubicado en el extremo noroeste del país, limitando al oeste y norte con el golfo de Guayaquil (océano Pacífico), al este con Ecuador, y al sur con Piura. Con 4669.20 es el departamento menos extenso del país y con 42,9 hab/km² es el quinto más densamente poblado. Se creó el 25 de noviembre de 1942.

El departamento comprende la estrecha planicie costera en el oeste y los cerros de Amotape en el norte, dominados por el bosque seco ecuatorial, y los manglares del golfo de Guayaquil y bosques tropicales del norte. Por su clima tropical y variedad de ambientes, posee atractivos turísticos como las playas de Punta Sal, Puerto Pizarro y Zorritos, así como las áreas protegidas del Santuario Nacional Manglares de Tumbes, el parque nacional Cerros de Amotape y la Reserva Nacional de Tumbes que conforman la Reserva de Biosfera del Noroeste Amotapes-Manglares.

de 
El lugar donde hoy se sitúa la región de Tumbes, en tiempos preincaicos estuvo habitado por grandes etnias de agricultores, cazadores y comerciantes. Entre estos grupos humanos, destacó la cultura tumpis. Sus pobladores llegaron a ser los navegantes más consumados de la costa peruana. Además, sobresalieron por sus trabajos de tallado de valvas de moluscos (de la especie "Spondyllus pictorum").

Posteriormente, la zona estuvo incorporada al Señorío del Gran Chimú. Durante el incanato, y especialmente en el gobierno del inca Pachacútec, los cusqueños extendieron sus dominios hasta Tumbes. En 1532 llegaron al Perú, a través del puerto la Leña, los primeros españoles al mando de Francisco Pizarro.

En tierras tumbesinas se dio el primer encuentro entre la cultura occidental y el Imperio inca, marcado por una férrea resistencia por parte de los indígenas en el combate de los Manglares. Antes de partir, Pizarro colocó una cruz, símbolo de la cristiandad, en la playa que hoy conocemos como La Cruz.

La independencia de Tumbes fue proclamada el . El espíritu combativo y patriota de los tumbesinos quedó patente, una vez más, durante el conflicto contra Ecuador en la llamada guerra peruano-ecuatoriana de 1941.

Tumbes fue elevado en 1942 a la categoría de departamento como reconocimiento a su apoyo a las fuerzas armadas peruanas frente a los ecuatorianos. Luego de la batalla de Zarumilla (julio de 1941) el conflicto fue resuelto con la firma del Acta de Talara, antecesora del Protocolo de Río de Janeiro que puso fin a la guerra.

El extremo norte, centro y lado este de la región existe el último legado del tupido y lluvioso bosque tropical del Pacífico en el Perú, que en épocas pasadas se extendió hasta Lambayeque. Esta zona se caracteriza por poseer altas temperaturas y una humedad alta durante todo el año. La temperatura promedio es de 30 °C, donde existe una cadena de manglares que se extiende desde Zarumilla hasta el distrito La Cruz, cerca de Zorritos. Esta zona fue llamada también Caleta de La Cruz, donde Francisco Pizarro colocó la primera cruz cristiana en la costa del Pacífico con miras a la conquista del territorio actualmente peruano.

Tiene un de clima de sabana tropical o también conocida para los científicos como bosque seco ecuatorial. Esta zona se extiende desde lo que se conoce como el interior del golfo de Guayaquil, pasa por la región ecuatoriana de El Oro, y en Perú; se extiende por Tumbes, Piura y se entierra en toda la zona este de la yunga de Lambayeque y también el extremo norte del departamento de La Libertad. En estos las precipitaciones son menores puesto que ocurren solo durante los meses de verano (diciembre a abril). En esta zona aunque posee temperaturas promedios ligeramente menores durante el invierno

En el litoral de la región se encuentra la bahía de Tumbes, así como la presencia de varias islas entre las más importantes se tiene: isla Matapalo, isla Correa e isla Roncal.

El clima de la región de Tumbes es cálido, húmedo tropical y semiseco tropical, con una temperatura promedio de 25,3 °C. La temperatura máxima en verano es de 40 °C en (mayor a ésta si el evento El Niño está presente) y mínima de 18 °C en las noches de los meses de invierno. La temperatura raramente baja durante el día de los 26 °C. En los meses de primavera y otoño la temperatura oscila entre los 30 °C y 21 °C.

El departamento de Tumbes tiene una superficie total de 4669.20 km² y una población de 240 590 habitantes, se divide en tres provincias y 13 distritos:

Tumbes posee una estructura productiva de tipo primario-exportador, basada en una agricultura intensiva que aprovecha todas las tierras húmedas o de regadío. El cultivo principal y el que proporciona una rentabilidad más elevada es el maíz. También se encuentran muy extendidos el tabaco, arroz, algodón, plátano, camote y frutales. Durante muchos años, Tumbes fue el principal abastecedor de tabaco para el mercado nacional, hasta que se vio superado por algunos departamentos de la selva. Todavía sigue proporcionando, sin embargo, alrededor de los dos tercios de la cosecha peruana de tabaco, que se destina en buena medida a la exportación.

La agricultura se complementa con otras actividades del sector primario, como la pesca y la explotación forestal. El mar territorial de Tumbes y la zona de esteros cuentan con una gran cantidad de crustáceos, moluscos, cefalópodos y peces, que hacen de la pesca una actividad dinámica y rentable. De los bosques se obtiene principalmente carbón de palo, considerado como el mejor del Perú. Cuenta con ganado vacuno y caprino.

En toda la zona costera existen yacimientos de petróleo y en Zorritos funciona un complejo petrolífero dedicado básicamente a trabajos de refino. Sus principales recursos mineros como el petróleo y el gas. Además posee yacimientos de minerales no metálicos como carbón, bentonita, sal, yeso y alumbre.

Los atractivos turísticos de Tumbes son por igual naturales e históricos. El conjunto arquitectónico Cabeza de Vaca compite con el Santuario Nacional Manglares de Tumbes y el parque nacional Cerros de Amotape, dos bellos espacios protegidos. Aunque la región de Tumbes cuenta con diversas reservas naturales no todas son usadas adecuadamente por lo que su desempeño económico no ha logrado las expectativas quedando como la octava economía del país sin un crecimiento sostenible a pesar de que se dedica a la exportación y a la industria energética además de su creciente industria de turismo y hotelera que ha ganado entre los sitios más visitados del país.

El mayor atractivo de la zona lo constituyen sus playas de aguas cristalinas (muchas de ellas propicias para la práctica de deportes acuáticos), limpias arenas, palmeras y sus impresionantes paisajes (manglares y esteros en el delta de los ríos Tumbes y Zarumillana).

Hacia el norte de la ciudad de Tumbes destacan las playas de Puerto Pizarro con sus islas del Amor, Correa, Hueso Ballena e Isla de los Pájaros. El paseo en botes de alquiler por sus esteros (ríos de poca corriente donde el agua de mar se mezcla con agua dulce) como La Chepa es bastante recomendado.
En dirección sur sobresalen las playas Caleta La Cruz, Puerto Loco, Santa Rosa, Acapulco y Zorritos (que cuenta con un puerto apto para recibir embarcaciones y yates de pesca mayor). Continuando por el sur se ubican Bocapán, Cancas y Punta Sal. Esta última posee una buena infraestructura hotelera y es una de las playas más atractivas del Perú.

Pero sus grandes atractivos son el Santuario Nacional Manglares de Tumbes y el parque nacional Cerros de Amotape, ambos conforman la Reserva de Biosfera de Tumbes, reconocida por la UNESCO.

En cuanto al parque nacional Cerros de Amotape, este alberga dos grandes ecosistemas: el Bosque Seco Ecuatorial (descrito por A. Brack) y en el que podemos hallar zorros, venados y diversos tipos de aves. También hallamos la zona de El Bosque Tropical del Pacífico (también consignada por A. Brack) en donde hallamos pumas, otorongos y diversas especies de monos. Es una ecosistema muy parecido a la Selva Alta.

Además el Área de Conservación Privada de Palo Santo, a solo 15 minutos de la ciudad de Tumbes donde según el geógrafo D. López Mazzotti podemos apreciar tanto las zonas de costa desértica como de manglares y con un excelente mirador de 15 m de alto.

Pero en Tumbes también tenemos arqueología como: Guineal, Rica Playa y Cabeza de Vaca. 

Además hay aguas termales como el tubo de agua en la Pampa de los Chivatos, agua que brota a 35 °C y expulsa el agua a 1 m de altura. También tenemos los baños de barro medicinal Hervideros a 5 km de Bocapán, con aguas a 30 °C fueron estudiados por Antonio Raimondi en 1882.
Entre los platos de entrada pueden mencionarse los ceviches de pescado, de conchas negras, de langostinos, coctel de cangrejos y langostinos, chicharrones de calamar, pionono de mariscos, caldo de bolas, chilcano y parihuela. Entre los platos especiales también se encuentran arroz con concha, arroz con marisco, sanguito de conchas negras, majarisco, seco de cabrito y tamales verdes.

El folclore tumbesino típico es la "Danza de la Pava" que es un especie de tondero en ritmo de vals peruano. También son populares las cumananas que vienen del mismo Tumbes, el vals peruano y también los "Sanjuanitos", baile típico de Tumbes.



Tumbes tiene muchas interesantes y culturales festividades, por ejemplo: la fiesta patrona, la virgen del perpetuo Socorro Homenaje al Señor de Chocán, homenaje al señor de los milagros ,señor cautivó, entre otras festividades











</doc>
<doc id="53966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53966" title="Departamento de Ucayali">
Departamento de Ucayali

Ucayali es uno de los veinticuatro departamentos que, junto a la Provincia Constitucional del Callao, forman la República del Perú. Su capital y ciudad más poblada es Pucallpa. Está ubicado en la zona central del país, en la región Amazonía, limitando al norte con Loreto, al este con Brasil, al sur con Madre de Dios y Cuzco, al suroeste con Junín y al oeste con Pasco y Huanuco. Con 102 199.28 km² es el segundo departamento más extenso —por detrás de Loreto— y con 4,2 hab/km² es el tercero menos densamente poblado, por delante de Loreto y Madre de Dios, el menos densamente poblado. Se fundó el 18 de junio de 1980.

Está formado por las provincias de Coronel Portillo, Atalaya, Padre Abad y Purús. Su capital, la ciudad de Pucallpa, se encuentra en la provincia de Coronel Portillo que está situada al norte del departamento y al lado del río Ucayali. Esta región cuenta con una población, según el Censo peruano de 2017 realizado por INEI, de 506 881 habitantes y está poblada por diversas etnias indígenas del grupo Pano, shipibos y del grupo Arawak. Este departamento recibe su nombre del principal y mayor río que lo cruza de sur a norte: el río Ucayali.

Anteriormente el territorio del actual departamento de Ucayali era parte del departamento de Loreto con el nombre de la provincia de Coronel Portillo. Se escindió y fue creado por decisión del pueblo ucayalino y los Pucallpazos, en contra de las autoridades del departamento de Loreto y del frente patriótico de Loreto, el 18 de junio de 1980. Su capital es la ciudad de Pucallpa. Actualmente comprende cuatro provincias.

El creador del escudo y bandera fue Víctor Hugo Ullauri Runsiman y el autor del himno Neder Bernardino Vissag Villanueva quienes resultaron ganadores del concurso "Creación del himno, Escudo y Bandera Regional".

El himno, fue entonado por primera vez por el Coro Polifónico Mixto de Ucayali, en el Teatro Municipal.

El Departamento de Ucayali, fue creado mediante Ley N° 23099 del , sobre las bases de las provincias de Ucayali y Coronel Portillo; y por Ley N° 23416 del quedó conformado definitivamente con cuatro provincias:

El departamento tiene una superficie total de 102 199.28 km² y una población de 500 543 habitantes

Este departamento se encuentra en la Selva Central, al Oriente del país. Limita al norte con el departamento de Loreto; al sur con los departamentos de Madre de Dios, Cusco y Junín; al este con Brasil; y al oeste con los departamentos de Huánuco, Pasco y Junín.

Principalmente el clima es el perteneciente al bosque húmedo tropical (cálido), generalmente a lo largo del año las temperaturas se mantienen alrededor de los 30 °C , sin embargo en la llanura amazónica a partir de los últimos días de agosto se comienzan a registrar temperaturas cercanas a los 38 °C y en algunas ocasiones de olas de calor pueden alcanzar los 40 °C , existe muy poca variación entre las temperaturas del día y la noche, las lluvias son abundantes pero no como en la Selva Alta.

En las cimas y flancos de la Cordillera del Sira y la Cordillera Azul, la temperatura durante el día es alta y en las noches son bajas, dando así la sensación de frío. También existe mucha nubosidad en las cumbres de estos relieves montañosos.

Existe un fenómeno llamado "Fríos de San Juan", en el cual la temperatura baja bruscamente cerca de los 10 °C durante unos 4 días. Esto debido a que masas de aire del Frente Antártico se desprenden y penetran al Continente sudamericano por la depresión del Río de la Plata, continúa por la depresión del Paraná e ingresan a Perú por Madre de Dios y continúa hacia el norte en dirección a la zona de baja presión ecuatorial.

En esta tabla se puede observar la trayectoria de la poblaciones departamentales y locales desde 1900:


"Muchas mujeres de la etnia shipibo se dedican a la textilería manual y a la artesanía de collares y brazaletes, ellas venden sus productos por las calles de Pucallpa."

En este Departamento se ha implantado la crianza del paiche (Arapaima gigas), pez selvático, destinado al consumo interno y con exportaciones inicialmente comprometidas a Alemania, España y Suiza.

Su crianza se realiza en ocho jaulas flotantes PROSERV de fabricación peruana instaladas en 100 mil ha de agua de la "laguna de Imiria", en la provincia de Coronel Portillo.

Ucayali cultiva palma aceitera, con un proyecto de ampliar a 10.000 ha, tiene 2 plantas de extracción de aceite crudo de palma de aceite, la más antigua es Olamsa y la nueva es de Aspash.

En el mapa de productos exportables, figura la exportación de aceite de palma; se viene desarrollando un proyecto para incrementar el cultivo de palma aceitera, para producir aceite de palma, para exportarlo con fines de producción de biodiésel para Europa.

En el mes de abril de 2007, el Gobierno Regional de Ucayali, aprobó desarrollar el Cultivo de Stevia Rebaudiana Bertoni, una yerba dulce cuyos orígenes son de la República de Paraguay.

De esta hierba, cuyas hojas son 20 a 30 veces más dulce que el azúcar, con cero calorías, se extrae el esteviósido y el rebaudiósido A, que es 200 a 300 veces más dulce que el azúcar.

En el mes de mayo de 2007, la Transnacional Coca Cola y Cargill Inc, acordaron utilizar los productos de la hoja de "Stevia rebaudiana bertoni", como endulzantes, reemplazando a los endulzantes químicos que son perjudiciales para la Salud.

De esta manera, el cultivo de Stevia Rebaudiana Bertoni, beneficiara a los Agricultores logrando mejores ingresos y en la recuperación de suelos.

La Asociación Agropecuaria Nuevo Tiwinsa, viene cultivando y promoviendo este cultivo en coordinación con las autoridades del Ministerio de Agricultura, la gerencia de Recursos Naturales del Gobierno Regional de Ucayali, la Gerencia de la Sub Región de Padre Abad.








Como todos los otros departamentos del Perú y la Provincia Constitucional del Callao, constituye una región "de facto" con un Gobierno Regional propio además de un distrito electoral que elige dos congresistas.



De la religión católica:





</doc>
<doc id="53967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53967" title="Departamento de Apurímac">
Departamento de Apurímac

Apurímac es uno de los veinticuatro departamentos que, junto con la Provincia Constitucional del Callao, forman la República del Perú. Está ubicado al centrosur del país, en la región andina limitando al norte y este con Cuzco, al sur con Arequipa y al oeste con Ayacucho. Con 20 896 km² es el quinto departamento menos extenso, por delante de Tacna, Moquegua, Lambayeque y Tumbes, el menos extenso. Se fundó el 28 de abril de 1873.

Geológicamente, está situado en la vertiente oriental de la Cordillera de los Andes. Su territorio es uno de los más escarpados del país. Es surcado de sur a norte por varios ríos a través de profundos cañones hasta su unión con el río Apurímac en una de las mayores depresiones de la región.

El territorio apurimeño fue ocupado por los chankas y los incas hasta la ocupación española. Comprende siete provinciasː Andahuaylas, Abancay, Aymares, Antabamba, Chincheros, Grau y Cotabambas. Tiene una población de 449 365 habitantes mayormente rural y quechua hablantes. La economía se basa principalmente en la agricultura, servicios y una creciente actividad minera.

El nombre del departamento proviene del río Apurímac que discurre en su límite oriental y septentrional. En quechua "Apu Rimaq" significa «el Dios que habla» u «oráculo mayor».

La legendaria cultura chanca se desarrolló en este territorio (llegando a extenderse a Ayacucho), especialmente en la actual provincia de Andahuaylas. Notables guerreros a la par que agricultores, se enfrascaron en una cruenta lucha contra los incas, a quienes casi vencieron; hasta que el ejército de Pachacútec, en cruenta batalla, decidida por muy pequeña diferencia logro hacerlos retroceder, fue increíble la resistencia y fuerza del ejército Chanca que pese a haber atravesado casi todo el territorio Apurimeño y llegado a las puertas del Cuzco, su sola presencia hizo que el Inca y su heredero legal huyesen dejando abandonada su capital Cuzco, tuvo que ser un paria que no tenia mucho que perder, el que, se animó a defenderla, y tanto se celebró el hecho de hacer retroceder al ejército Chanca, que costo la vida del sucesor legal del Inca, y esa propaganda dio inicio a la leyenda del más grande Inca que existió Pachacútec, de no ser por el arrojo de este desconocido Titu Cusi Yupanqui, y el apoyo decidido de MAMA ANAHUARQUE esposa del hasta ese entonces desconocido Titu Cusi Yupanqui, a la sazón luego transformado por tan formidable hazaña (a esa época el ejército chanca, era el más respectado en todo el sur peruano) en Pachacutek, es posible que ahora se estuviese hablando del Imperio Chanka, en vez del imperio Inka. Apurímac fue uno de los pocos lugares donde se perfeccionó la agricultura, luego de que sus habitantes impusieran una efectiva forma racional de explotación sobre la tierra, abono natural, rotación de cultivos, trueque de productos.

La minería desde tiempos pre incas tuvo un importante sitio pues desde esas épocas, antes de los incas ya se conocía de los ingentes recursos mineros con que cuenta la región, a la fecha cuenta con un auge minero que le da el perfomance, de la región de mayor producción minera en el futuro próximo, lastimosamente por las deplorables condiciones negociadas por el estado es posible que su explotación no beneficie como debiera al pueblo apurimeño. Se caracterizó por abastecer a otras intendencias de productos de pan llevar y derivados de la caña de azúcar, incluso hasta las minas de Potosí. En la primera organización política del Virreinato del Perú, casi todo Apurímac perteneció a la jurisdicción de Huamanga. Posteriormente, este departamento perteneció a la jurisdicción del Cuzco. Durante la lucha por la emancipación, se distinguió el cusqueño Mateo Pumacahua que lideró un movimiento rebelde hasta Andahuaylas. No menos distinción tuvo Micaela Bastidas, nacida en el distrito de Tamburco, quien luchó junto a su esposo José Gabriel Condorcanqui, Túpac Amaru II, natural de Canas, Cuzco. 

El 28 de abril de 1873, se creó el departamento de Apurímac con Abancay como capital. El departamento se conformó de las provincias de Andahuaylas, Abancay, Aymares, Antabamba y Cotabambas.

El expresidente David Samanez Ocampo y Sobrino nació en este departamento en 1866 cuando aún era parte del Departamento del Cuzco. En general la influencia de Apurimac, en la región del Cuzco, ha sido cada vez mayor, basta con saber que la mayoría de los presidentes regionales tuvieron por uno u otro ancestro un Apurimeño, y la población Apurimeña a la fecha ejercen en las entidades político administrativas de la región vecina del Cuzco, una gran influencia, esta influencia se extiende en el tiempo y espacio incluso a la capital del País, Lima, nótese que una de las avenidas más importantes de la capital llega el nombre precisamente de la ciudad capital apurimeña, ABANCAY. El apurimeño más ilustre es sin duda el escritor y antropólogo José María Argüedas, quien volcó en sus obras los dos mundos en que vivió desde su solitaria infancia: el andino y el occidental, parte de ella trascurrida en Abancay, La famosa compositora de música criolla Chabuca Granda nació en el distrito de Progreso, específicamente en las minas de Cochasayhuas donde trabajaba su padre, durante su vida, mostró gran agradecimiento por su lugar de nacimiento. fue una digna apurimeña, que incluso influyo decididamente en las formas y costumbres de su época en la capital del Perú, Lima, y en sus comentarios deja maravillosos datos de la realidad de la minería en la época reciente antes de su nacimiento y durante su vida.

Apurímac está situado en el sector sureste de los Andes centrales. Limita por el norte con los departamentos de Ayacucho y de Cuzco; por el sur con Arequipa; por el este con el departamento de Cuzco; por el oeste con el departamento de Ayacucho. La altitud promedio de la región es de 2 900 m s. n. m..

Sus coordenadas son 13º 10' de latitud sur y entre los meridianos 73º 45' 20" y 73º 50' 44,5" de longitud oeste.

Mayormente templado, con una temperatura promedio de 16 °C en los valles. Puede llegar a nevar a partir de los 4200 m s. n. m.


El departamento de Apurímac está conformado por siete provincias y 84 distritos.

Como todos los otros departamentos del Perú y la Provincia Constitucional del Callao, constituye una región "de facto" con un Gobierno Regional propio además de un distrito electoral que elige dos congresistas.


General PNP Víctor Raúl Rucoba Tello

De la religión católica:

En el 2011 Apurímac cuenta con una población de 449 365 habitantes. La población de este departamento es mayormente rural. Su población asciende a 404.190, de los cuales 210.048 son hombres y 212.822 mujeres. Según el censo 2007 el 71% de la población apurimeña son quechua hablantes.

Según la INEI, Apurímac aportó el 0,5 por ciento al Valor Agregado Bruto (VAB) nacional en el 2011, siendo el penúltimo lugar a nivel departamental.

Las principales actividad económica al Valor Agregado Bruto del departamento en el 2011 son la agricultura, servicios gubernamentales, construcción y comercio. El 70.3% de la PEA trabajan en la agricultura y el 11.8% a servicios, este último genera un poco más de la mitad del PBI regional.

Las principales marcas regionales reconocidas en Apurímac son Tallarines de casa Leomi, Transportes Palomino, Diario Chaski y las
Mermeladas de la Universidad Tecnológica de los Andes.

En el futuro se espera que la región se produzca un boom minero por los proyectos cuprífero. Asimismo destaca por las potencialidades en turismo (vivencial y de aventura) y comercio, destacando por este último, Andahuaylas.
Andahuaylas es el principal centro de comercio de Apurímac. Allí se comercializa varios productos agrícolas destacado la papa. Asimismo uno de los problemas que enfrenta esta ciudad es el contrabando. Últimamente se ha desarrollando el comercio entre Andahuaylas y Abancay, ambas tiene una oferta de farmacias y tiendas de ropa.

Las principales socios comerciales de Apurímac son Estados Unidos con la exportación de productos mineros, menestras y artesanías; Canadá: plata y cobre; Brasil: plata y madera y Japón con el maíz gigante.
A nivel nacional Lima compra lana, fibra, granos y otros productos agrícolas y Ayacucho con la lana, fibra y granos.

Las actividades económicas más importante de Apurímac es la crianza de ganado y la agricultura. En la agricultura se cultiva maíz amiláceo, mashua, papa y cebada. También se cultiva anís y aguaymanto o capulí "(Physalis pubescens)". Existen, no obstante, algunos cultivos de exportación, como la caña de azúcar y el café.

Apurímac produce 70,000 toneladas de papa al año y en menestras es la cuarta región que más produce en el Perú. Asimismo se está desarrollando la producción de palta Haas y kiwicha.

Casi la mitad de la Población Económicamente Activa (PEA) se dedica a la agricultura (49%), a pesar de ser la principal fuente de empleo, esta actividad solo genera el 18% del total del PBI regional. Los desafíos que enfrenta el sector agrícola es la falta de alta tecnología como deficiencias en la red de infraestructura vial que impide el traslado de los productos agrícolas.

Se elaboran vinos espumantes de miel en Andahuaylas, y de aguardiente de caña en Abancay. La pequeña manufactura se desarrolla en las provincias altas.

La minería en Apurímac representa el 9% del PBI regional.
La explotación del cobre de Las Bambas y las de hierro de Andahuaylas y Aymaraes, es una esperanza para la economía local, muy deprimida. Cuenta con la central hidroeléctrica de Abancay, que emplea las aguas del río Pachachaca, así como la central hidroeléctrica de Pomacocha, con las aguas del río Pampas.

Destaca por el potencial minero en lo referente a cobre. Este departamento se está desarrollando varios proyectos mineros destacando las Bambas, el cual estará operativo el año 2016. Las Bambas está ubicado en la Provincia de Cotabambas, allí se explotaran una serie de minerales, en las cuales la empresa extranjera MMG, de capitales chinos, espera invertir más de 5 mil millones de dólares en la explotación de este centro minero.

Las principales empresas dedicadas a la minería son Apurimac Ferrum (hierro), Panoro Apurímac y Southern Copper Corporation ambos dedicado a la dedicadas al cobre. En el sector energético destaca Electro Sur Este que distribuye y comercializa energía eléctrica.

Apurímac cuenta con servicios de hostelería, restaurantes y diversión. En Abancay y Andahuaylas cuenta con hoteles con los servicios básicos; restaurantes de comida criolla y típica de la zona y bares.

La esperanza de vida en Apurímac es de 70.6 años. La mortalidad infantil es de 27 por cada mil nacidos, superior a la media nacional. En desnutrición supera el doble la media nacional con 22.7% en menores de 5 años. Los partos institucionales es de 96.7%.
La Municipalidad de Andahuaylas identificó la toxicidad de los ríos Chumbao y Challhuahuacho por los residuos sólidos y químicos presentes en la agricultura.

Según la Evaluación Censal de Estudiantes del Ministerio de Educación para el segunda grado de primaria, Apurímac ocupó en compresión lectora el puesto 22 de 26 regiones con un nivel satisfactorio de 31,1 y en matemática el puesto 20 de 26 regiones con un nivel satisfactorio de 20,8.

El 21% de la población es analfabeta.
El 32.2% de la población cuenta con educación secundaria. El gasto por alumno en educación básica es de S/. 3.406

El departamento es sede central de dos universidad estatales, la Universidad Nacional Micaela Bastidas de Apurímac y Universidad Nacional José María Arguedas, una universidad privada la Universidad Tecnológica de los Andes. Asimismo, dos filiales de la Universidad Alas Peruanas.

En lo referente a la educación superior no universitaria, Apurímac cuenta con 17 institutos de educación superior tecnológica y una escuela de formación artística.





Apurímac cuenta con una red vial de 1 157,1 kilómetros de vías nacional, 1 339,0 kilómetros vías departamental y 4 984,2 kilómetros de vías terrestre por la red vial nacional por Longitudinal de la Sierra Sur, Ruta nacional PE-30, Ruta nacional PE-3SF.

Por vía aérea está conectado través del Aeropuerto de Andahuaylas ubicada en una meseta natural en la zona de Huancabamba. Asimismo es el principal terminal aéreo del departamento de Apurímac. Actualmente, una aerolínea brinda el servicio de vuelos regulares con destino a Lima.

Aeropuerto: Aeropuerto de Andahuaylas.

Los principales medios de comunicación en prensa escrita de circulación regional en Apurímac son: 
En lo referente a radios están: 
En televisión esta presente: 

El himno tiene música y letra de Monseñor Salvador Herrera Pinto





</doc>
<doc id="53968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53968" title="All India Majlis-e-Ittehadul Muslimen">
All India Majlis-e-Ittehadul Muslimen

All India Majlis-e-Ittehadul Muslimen (AIMIN, en español Asamblea de la Unión de los Musulmanes de Toda India; Urdú: کل ہند مجلس اتحاد المسلمين "Kul Hind Majelis-e-Ittehadol Muslimeen") es un partido político islámico en la India. Su base es la ciudad vieja de Hyderabad en Andhra Pradesh.

En las elecciones al Lok Sabha en 2004 el partido ganó un escaño. El partido ha tenido este escaño desde 1984. Entre 1984 y 2004 el diputado del partido fue Sultan Salahuddin Owaisi, presidente de la AIMIM, pero antes de las elecciones de 2004 Owaisi dejó el cargo a su hijo Asaduddin Owaisi.

En las elecciones estatales en Andhra Pradesh en 2004 AIMIM propuso siete candidatos, entre ellos cuatro fueron elegidos. AIMIM tiene 36 escaños (entre 100) en el ayuntamiento de Hyderabad.

AIMIM tiene raíces de los días del Nizam. Fue fundado por Bahadur Yar Jung en 1927 como un partido pro-Nizam. Majlis estaba en favor de que estado de Hyderabad sería un estado musulmán independiente. Se organizaba una fuerza paramilitar, los "Razakars". Alrededor de 150.000 hombres fueron movilizados en la milicia razakar, que luchaba contra los comunistas y contra la integración de Hyderabad con la India. Después de la integración con India en 1948 Majlis fue illegalizada y su líder, Qasim Razvi, encarcelado. En 1957 Razvi fue deportado a Pakistán.

En 1957 se reorganizó al Majlis. Hoy el partido trata de alejarse de su origen histórico. La nueva constitución del partido reconoce Hyderabad como parte de la India, y se añadió "All India" en el nombre del partido para declarar su posición en el tema nacional.

Un grupo disidente que causaba problemas durante los 1990 es el Majlis Bachao Tehreek. El 13 de septiembre de 2001 el líder de AIMIM en las asamblea de Andhra Pradesh estaba en contra de una condena por los ataques del 11 de septiembre.


</doc>
<doc id="53969" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53969" title="Departamento del Cuzco">
Departamento del Cuzco

Cuzco o Cusco es un departamento peruano ubicado en el sureste del país. Su capital y ciudad más poblada es la homónima Cuzco. Limitando al norte con los departamentos de Junín y de Ucayali, al este con Madre de Dios, al sureste con Puno, al sur con Arequipa y al oeste con Apurimac y Ayacucho. Con 71 986 km² de superficie es el cuarto departamento más extenso, a continuación de Loreto, Ucayali y Madre de Dios.

Su territorio comprende un sector de la región andina en la parte central y meridional de su jurisdicción, y zonas bajas cubiertas por la selva amazónica en su parte septentrional. En esta región se encuentran las primeras civilizaciones andinas con la influencia de Huari y Tiahuanaco. Es también cuna del Tahuantinsuyo y sitio de la resistencia de los Incas de Vilcabamba tras la Conquista del Perú. Es en este departamento, en la hacienda "Marcahuasi" (Mollepata), donde en el siglo XVI se cultiva la primera vid del continente americano y se produce el primer pisco. Sus principales recursos agrícolas son el maíz, la cebada, la quinua, el té y el café. En minería sobresale el oro y en energía el gas.

Alrededor de los 2000 a. C. se desarrolló en el territorio cuzqueño la cultura Marcavalle, asociada a las primeras evidencias de agraricultura en esta zona. Posteriormente, entre los años 500 a. C. y 500 d. C. fue ocupado por las culturas Pacallamoco y Waru. Luego se inicia las culturas wari-lucre y killke. Finalmente fue ocupado por el imperio Wari. 

La cultura inca comenzará su apogeo después de derrotar a los chancas hacia 1438 y a partir de ese momento iniciará desde Cuzco un proceso de sometimiento y absorción se las etnias y pueblos que colindaban con ellos, alcanzando su máxima expansión en los tiempos de Huayna Cápac (1493-1525). 

El Tawantinsuyo se extenderá hasta los territorios de Perú, Ecuador, y determinadas zonas de los actuales estados de Colombia, Bolivia, Chile y Argentina. Dejó en el valle de Urubamba grandes construcciones arquitectónicas.

La identidad cultural inca en el Cuzco se vio absorbida en una fusión de culturas con la llegada de los españoles, el 15 de noviembre de 1533 en el contexto de las guerras civiles entre Huáscar, el sucesor de Huayna Cápac, y su medio hermano Atahualpa, que terminó por ejecutar a Huáscar en 1533. Los españoles conquistaron Cuzco con el apoyo de panacas huascaristas e indios cañaris, chachapoyas y de otras etnias que habían sido vasallas de los incas. En 1536 Manco Inca empezó una guerra contra los españoles y las etnias indias que los apoyaban que tuvo su continuación en las rebeliones de Túpac Amaru I. En el siglo XVIII Túpac Amaru II iniciaría la denominada «Gran rebelión», que sería sofocada por tropas virreinales organizadas en Lima con el apoyo de caciques indios de Chinchero y regiones colindantes. Entre 1814 y 1815 Mateo Pumacahua inició otra revuelta indígena, tras haber combatido previamente a Túpac Amaru II. En la época virreinal la región de Cuzco vivió un prolongado periodo de paz y potenciación, recibiendo el apoyo y la inversión directa de las autoridades para el desarrollo urbanístico, arquitectónico, agrícola, sanitario, cultural y de infraestructuras que acompañaba a la gestión de estos territorios por parte de las autoridades virreinales del Perú.

Hacia inicios de la república, Cuzco se levanta como eje económico del sur andino del Perú. Desde inicios de los años 1900 se comunica con la costa mediante ferrocarril y en 1911 se da a conocer Machu Picchu, una de las maravillas del mundo moderno. Actualmente, el departamento destaca por ser un importante centro turístico y energético del Perú.


Ubicado en la región sur oriental del Perú, comprende zonas andinas y parte de la selva alta. Limita al norte con Ucayali, al sur con Arequipa y Puno, al este con Madre de Dios y Puno y al oeste con Arequipa, Apurímac, Ayacucho y Junín.


El departamento cuenta con un área total de 71 986,50 km² con una población de 1 205 527 habitantes y se organiza en trece (13) provincias:

Éstas engloban sus 112 distritos

Como todos los departamentos del Perú y la el Departamento de Cusco conforma posee un Gobierno Regional propio.


El turismo es la primordial fuente económica. También es importante la extracción de cobre de las minas de Tintaya y la extracción de oro de la mina de Río Huaypetue, ambas a cielo abierto . En la agricultura Cuzco es líder en la producción de té, café y cacao. Es el segundo productor de papa y soya del Perú. Por otro lado, la explotación del Gas de Camisea es y será determinante para el desarrollo, pues hay dos ricos yacimientos de hidrocarburos. Las reservas recuperables se estiman en 750 millones de barriles de gas natural líquido. Cuzco tiene, asimismo, plantas procesadoras de fertilizantes y una avanzada industria cervecera. Aparte de todo ello, cuenta con las centrales hidroeléctricas de Quillabamba y de Machu Picchu.

Es en este departamento donde se descubrieron los yacimientos del gas de Camisea y que desde agosto de 2004, después de veinte años de su descubrimiento, y luego de pasar por los departamentos de Ayacucho, Huancavelica e Ica, llega por gasoducto a Lima. En Ica hay una ramificación a Pisco.

La exportación del gas de Camisea está prevista para el año 2008.

De acuerdo a ley, la Región Cuzco recibe por concepto del canon que le corresponde por la explotación del gas de Camisea el 50 por ciento de la regalía que recibe el Estado.

Este país, con la inauguración de Camisea, podrá ingresar al "Foro Mundial de Gas", que apunta a convertirse en una tribuna similar a la OPEP. El citado Foro nació en el año 2000 con su primera conferencia en Irán. El objetivo del Foro del Gas, es intercambiar información entre los países exportadores e importadores del gas siguiendo el camino de la OPEP.


En la capital podemos destacar la plaza de Armas ó Huacaypata, la Catedral del Cuzco (en cuyo recinto se guarda al Señor de los Temblores, el patrono del Cuzco), la Casa de los cuatro bustos, el Convento de Santo Domingo (construido sobre el Coricancha o Templo del Sol), la casa donde nació Garcilaso de la Vega (hoy Museo Histórico Regional) y el Barrio de San Blas.
La Iglesia la Merced, que guarda una custodia de oro de más de un metro de altura, la cual posee 1.528 diamantes y 600 perlas y es considerada una de las obras más famosas de la orfebrería mundial. Es en esta iglesia también encontramos los restos de Diego de Almagro el viejo y Diego de Almagro el Mozo. También encontramos museos, como el Museo de Arte Popular y el Museo de Arte pre-colombino.

En los alrededores de la ciudad, la fortaleza de Sacsayhuamán se alza impresionante como la antigua protectora de la gran ciudad del Cuzco; más lejos, el anfiteatro de Kenko, la fortaleza de Pucca Pucara y Tambomachay y, ya en el Valle Sagrado de los Incas, Pisac y su impresionante andenería, Moray, Yucay, Urubamba, Chinchero, Ollantaytambo, donde encontramos la Fortaleza de Ollantaytambo la cual es el comienzo del Qhapaq Ñan (Camino Inca). Por fin, en las alturas, la asombrosa ciudadela de Machu Picchu, Patrimonio Cultural de la Humanidad y una de las Nuevas Maravillas del Mundo. Actualmente por la sobrecarga del Camino Inca el geógrafo Daniel López ha propuesto una ruta alterna de trekking que parte de Limatambo y llega a Machu Picchu pasando por el Nevado Salkantay.

En este departamento se encuentra el segundo sistema glaciar más extenso de los andes tropicales, la cordillera de Vilcanota donde se encuentra el nevado del Ausangate, también destaca el Parque Nacional del Manú, uno de los más ricos del mundo.


"Festividades":


El "Inti Raymi" o "Fiesta del Sol" era la festividad más grande, más importante, espectacular y magnífica llevada a cabo en los tiempos del Imperio del Tahuantinsuyo, el cual basaba su religión en el culto al Sol.


La fiesta empieza el día de la Santísima Trinidad, cuando más de 60.000 peregrinos ascienden hasta el límite de las nieves perpetuas. Se alcanza temperaturas mínimas de -4 °C. El camino se acompaña con una procesión, fuegos artificiales y el mercado simbólico de las Alasitas. La fiesta dura en promedio unos 4 días.


Todos los años, el 14 de septiembre, miles de devotos del Cuzco, Perú e incluso de diferentes lugares como Bolivia, Paraguay, Argentina y Chile, se dirigen al Santuario del señor de Huanca para recibir bendiciones. Desde Cuzco, toma de 4 a 6 horas de caminata para llegar a “El Señor de Huanca”.


La Semana Santa es una conmemoración central en el mundo católico pues recuerda la muerte y resurrección de Cristo. En el Cuzco, esta celebración está asociada al Señor de los Temblores, protector de la ciudad.


Quince santos y vírgenes de los distintos distritos llegan en procesión a La Catedral para "saludar" al cuerpo de Cristo, es decir, a la hostia consagrada, que se guarda en la fabulosa custodia de oro macizo de 26 kilos y 1,20 metros de alto.


Santuranticuy, que significa 'venta de santos', es un mercado provisional donde imagineros y artesanos ofrecen las más diversas figurillas para alegrar las fiestas navideñas y acompañar los pesebres o "nacimientos" que se arman en las casas y parroquias.


Desde 1650 cuando, según los devotos, un lienzo del Cristo de la Buena Suerte detuvo un fuerte sismo que remecía la ciudad del Cuzco, los pobladores le rinden culto a la imagen del Taytacha de los Temblores.





</doc>
<doc id="53970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53970" title="Periclasa">
Periclasa

La periclasa es la forma mineral del óxido de magnesio (MgO).
Fue descubierta por primera vez en 1840 por Arcangelo Scacchi en el monte Somma, cerca del Vesubio (Italia). Su nombre procede del griego περικλάω («rotura alrededor»), en alusión a su perfecta escisión cúbica.
Antiguamente se denominaba magnesia.

La periclasa puede ser incolora, tener color amarillo parduzco, verde, blanco grisáceo o amarillo. Entre transparente y translúcida, presenta brillo vítreo. En la escala de Mohs tiene dureza 5,5 (algo inferior a la de la ortoclasa) y una densidad media de 3,78 g/cm.

Cristaliza en el sistema cúbico, clase hexaoctaédrica.
Probablemente es dimorfo con una especie mineral de MgO ortorrómbica encontrada en inclusiones en diamantes de Brasil.
Es, además, miembro del grupo mineralógico que lleva su nombre (grupo de la periclasa) que también incluye a la wüstita (en donde el Fe sustituye al Mg) y a la bunsenita (en donde el Ni sustituye al Mg).
Por otra parte, existen dos variedades de la periclasa: la ferropericlasa o magnesiowüstita (periclasa rica en hierro), y la lavernita (periclasa artificial).

La periclasa generalmente se presenta con hábito granular, con cristales anhédricos (carecen de caras bien formadas) en una matriz. Cuando forma cristales bien definidos, estos son pequeños y con forma octáedrica o, menos frecuentemente, cubo-octaédrica o dodecaédrica.
La periclasa se forma normalmente en mármol como producto del metamorfismo de rocas sedimentarias dolomíticas. Se forma por alteración de la brucita bajo ciertas condiciones ambientales cerca de la superficie del terreno.

La magnesia de la región de Magnesia en Tesalia contenía tanto óxido de magnesio como carbonato de magnesio hidratado, así como óxido de hierro (como la magnetita). Así las llamadas en la antigüedad «piedras de Magnesia», con sus propiedades magnéticas fueron las que dieron nombre al magnetismo. Trituradas son un polvo blanco, ligero, poco soluble en el agua, inodoro, con ligero sabor alcalino, usado en medicina como antiácido. También puede ser utilizado contra el estreñimiento.

La localidad tipo está en el monte Somma (Campania, Italia), donde la periclasa se encuentra en xenolitos alterados de caliza en el volcán. Otros depósitos de este mineral están en Mayen (Eifel, Alemania), Långban (Suecia) y en las islas de Skye y de Muck (Escocia).
En España existen yacimientos en la provincia de León.



</doc>
<doc id="53971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53971" title="Lambayeque (desambiguación)">
Lambayeque (desambiguación)

La palabra Lambayeque puede hacer referencia a:

En Perú:


</doc>
<doc id="53973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53973" title="Tacna">
Tacna

Tacna o Heroica Ciudad San Pedro de Tacna es una ciudad peruana, capital de la provincia homónima y del departamento homónimo, el vigésimo departamento más poblado del Perú. Incluye 5 distritos urbanos, alberga una población de 325 mil habitantes según estimación y proyección del INEI, 2018 - 2020, hecho en enero de 2020 

Está ubicada a orillas del río Caplina, en un reducido valle en medio del desierto costero peruano.

La ciudad de Tacna fue fundada oficialmente el 25 de junio de 1855 durante la época republicana peruana, pero las bases de la ciudad datan desde la colonia, cuando se constituyó en reducción indígena. La ciudad de Tacna fue declarada "Ciudad Heroica" por el Congreso de la República del Perú el 21 de mayo de 1821 por sus servicios distinguidos a la causa de la Independencia. Fue también la capital "de iure" de la República Sud-Peruana (1836-1839), y la sede del gobierno de la Confederación Perú-Boliviana.

Después de la Guerra del Pacífico fue administrada por Chile, debido al Tratado de Ancón, creándose así la provincia chilena de Tacna, junto con el departamento y comuna homónimas. El territorio de Tarata, administrado como departamento y comuna, fue devuelto el 1 de septiembre de 1925 y el resto en el 28 de agosto de 1929 debido al Tratado de Lima.

Desde la década del 40 del siglo XX, la ciudad ha experimentado un fuerte crecimiento demográfico acompañado de un constante ingreso migratorio, principalmente altiplánico. Este crecimiento demográfico originó la creación de 3 distritos urbanos (Alto de la Alianza, Ciudad Nueva, Coronel Gregorio Albarracín Lanchipa) y la absorción de parte del distrito de Pocollay al área urbana tacneña. Estos 4 distritos mencionados, junto al distrito de Tacna, conforman la ciudad homónima.

Jorge Cáceres indica que el nombre podría ser un sinónimo de "ladera" o "gradería". Los habitantes del Collao llaman Taccana a las quebradas suaves que desembocan en el lago Titicaca, por lo que este vocablo podría venir del aymara. Rómulo Cúneo Vidal indica que significa "lugar cultivado en eras de suave gradería". Los campesinos aymaras de la provincia de Tarata indican que la palabra "Taccana" significa: ""Ladera o terreno ubicado en ladera con andenes y graderías""; así en el valle de Chucatamani existe un lugar con esas características y se llama "Taccana" se parecen a los que existen en las cabeceras del valle de Tacna.

Vicente Dagnino indica que Tákana o Táccana proviene de las raíces quechua: "taka": golpear, y "na": lugar, que significaría: "Yo golpeo en este lugar" en relación a la conquista de los quechuas sobre este valle. Manuel A. Quiroga, dice proviene de las voces aymaras: "ta" arranque, "ka" divide y "na" asiento; es decir ""Asiento o lugar de división o partición"" de tierras para el cultivo. Carlos Auza Arce, indica que Takana puede significar: Mazo, martillo, mortero, mano de mortero, piedra, duro, dique, andén, siendo de uso común en el quechua y el aymara.

Al inicio la zona estaba poblada por camanchacos, coles, lupacas, chinchorros, uros. La colonización aymara ocurrió hacia el 800 y posteriormente el Inca Túpac Yupanqui recorrería esta región integrándola al Imperio inca.

En 1572, se inician los primeros asentamientos hispánicos en el valle del río Caplina, sobre el territorio que actualmente ocupa la ciudad.
El primer conquistador por estas tierras fue Diego de Almagro que retornó sin éxito de su recorrido en el "Reino de Chile". Acompañaban a Diego de Almagro de regreso al Cuzco dos evangelizadores llamados fray Antonio Rendón Sarmiento y fray Francisco Ruiz Castellano quienes en su recorrido fueron bautizando los poblados fundados con la primera misa otorgándoles el nombre del santoral de la fecha, así: Pica fue el día de San Andrés, a Tarapacá el día de San Lorenzo, Arica el día de San Marcos, Azapa el día de San Miguel, Tacna el día de San Pedro, Tarata el día de San Benito Abad. El segundo conquistador fue Pedro de Valdivia quien organizó campamentos en Arequipa, Tacna y Tarapacá antes de iniciar su recorrido hacia el sur del continente, quedaron así fundadas estas tierras sureñas por el Reino de España.

En 1565 el virrey Lope García de Castro creó el Corregimiento de San Marcos de Arica y del cual el pueblo de San Pedro de Takana formaba parte, siendo la autoridad principal el teniente corregidor.

Fue Pedro Pizarro quien sofocó la rebelión de Manco II en 1536 en las regiones de Chucuito, Moquegua, Tacna y Tarapacá. Luego, se le entregarían al mismo Pedro Pizarro las encomiendas de Tacna y Arica mientras que la encomienda de Tarapacá a Lucas Martínez Vegazo. Por otro lado, en 1573 debemos mencionar que el virrey Toledo encarga al licenciado Juan Maldonado de Buendía establecer una Reducción de Indígenas en el pueblo de Takana.

En 1607, se tiene conocimiento que el teniente de corregidor es Don Juan de Frías. Entre 1607 y 1612, se denomina al pueblo del valle del Caplina como San Pedro de Takana o Tacana, siendo el cacique principal de pueblo Pedro Quea. Los conquistadores modificaron el nombre primitivo de Takana por Tacna. Tacna era un caserío de nativos y mitimaes.

El Papa Paulo V, a pedido del rey de España, mediante la bula del 20 de julio de 1609, autoriza la creación del obispado de Arequipa, segregándolo del obispado del Cuzco.

El virrey Juan de Mendoza y Luna, marqués de Montesclaros, por auto del 17 de octubre de 1613 y encargo de del papa Paulo V y el rey Felipe III, hizo la división eclesiástica y política de Arequipa. Allí se establece que la demarcación de la nueva diócesis, integrada por 7 corregimientos: Arequipa, Collaguas, Condesuyos, Camaná, Vitor, Carumas-Ubinas y Valle de Moquegua y Arica con la provincia de Tarapacá. Dentro del corregimiento de San Marcos de Arica, quedó incluida la parroquia de San Pedro de Tacna, a cargo de una cura y otras parroquias como Tarata, Sama, Ilabaya, Putina y Locumba.

El auto del virrey Juan de Mendoza y Luna, de fecha 17 de octubre de 1613, establece la creación de San Pedro de Tacna como parroquia, intervino en la ejecución del mandato del virrey, el Deán de la iglesia de Arequipa, don Pedro Ordaz de León. El primer párroco fue Pedro Téllez, quien hizo levantar el primer templo. Siguen como párrocos: Pedro Manrique, Luis Arias y Diego Armenta. El quinto párroco, Melchor Méndez, hizo levantar un nuevo el templo dedicado a San Pedro apóstol en 1679.

Hacia 1777, el corregimiento de Arica estaba integrado por Ilo, Tacna, Arica, Iquique, Pica, Ilabaya, Tarata, Codpa.

En noviembre de 1780, la rebelión de Túpac Amaru II se extendió por todo el sur del Perú incluyendo la región andina de Tacna, bajo el mando del indígena de Calacoto Juan Buitrón y su grupo de insurrectos recorrieron Tarata, Candarave, Codpa y Tarapacá.

En 1787, Por real cédula de Carlos III, fueron suprimidos los corregimientos en el Virreinato del Perú con el fin de evitar los abusos que los corregidores cometían con los nativos. El corregimiento de Arica había durado 222 años. El primer corregidor fue Francisco Rodríguez Almeida, y el último, Fernando Inclán y Valdez.

Con la nueva demarcación política y sobre la base de los obispados, se crearon las intendencias, que se subdividieron en partidos. Dentro de la Intendencia de Arequipa se consideró el partido de Arica, siendo la primera autoridad el subdelegado. Tacna y pueblos aledaños quedaron incluidos en el partido de Arica, cuya capital era la ciudad de San Marcos de Arica.

Con motivo de las incursiones de piratas, de maremotos, de fiebres palúdicas en el puerto de Arica, las Cajas Reales y el subdelegado de Arica se trasladaron al pueblo de Tacna. Las autoridades virreinales preferían trasladarse a caballo, de Tacna a Arica, recorriendo por camino de herradura las diez leguas de distancia aproximadamente, entre ambos lugares.

El 20 de junio de 1811, Francisco Antonio de Zela, se levantó en armas contra la administración española y tomó los cuarteles virreinales de Tacna autonombrándose Comandante Militar de la Unión Americana, designando al curaca Toribio Ara, jefe de la división de caballería. La rebelión fue desmantelada luego de conocerse la derrota de los argentinos dirigidos por Castelli en la batalla de Guaqui cerca al lago Titicaca, siendo tomado preso Zela y desterrado a Panamá.

Con la constitución aprobada y jurada por las Cortes de Cádiz en 1812, se dispuso la elección de ayuntamiento en América.

El 4 de julio de 1813, se eligen a la junta electoral integrada por 17 personas en la casa Parroquial de Tacna. El domingo 11 de julio de 1813, reunidos en la casa del gobernador teniente coronel Antonio de Rivero la junta eligió al primer ayuntamiento de Tacna y fueron:
Manuel Calderon de la Barca (Alcalde primero), Nicolás Buteler (Alcalde segundo), Manuel Vicente Belaunde, Pedro Alejandrino Barrios, Cipriano de Castro, Alejo Bustios, Mariano Coronel Zegarra, Bonifacio Quelopana, Sebastián Romero (Regidores), Toribio Ara (Cacique y gobernador de naturales), José Barrios y Hurtado (Síndico Primero), Juan Flores (Síndico Segundo).

El 3 de octubre de 1813, el tacneño Juan Pallardelli fue emisario de Manuel Belgrano coordinando el alzamiento de Enrique Pallardelli en Tacna y de Enrique Peñaranda en Tarapacá. Sería en la batalla de Camiara donde el realista José Gabriel de Santiago derrotaría a los independentistas que huyeron al Alto Perú. En el movimiento de Pallardelli participa el alcalde Calderón de la Barca y José Gómez.

En 1814, las huestes independistas de Mateo Pumacahua llegan hasta las proximidades de Tacna. El subdelegado virreinal Moscoso, se retira hacia el puerto de Ilo.

En 1821, desembarcó en Arica parte del ejército independentista al mando de Guillermo Miller, organizando una fuerza militar compuesta por patriotas de Moquegua, Tacna y Arica. El 14 de mayo de 1821 ingresó a Tacna donde dos regimientos realistas se les unieron denominándose la fuerza "Los independientes de Tacna".

El 28 de julio de 1821, José de San Martín declaró la independencia del Perú.

El 17 de junio de 1823, desembarcaron en Arica las fuerzas patriotas al mando de los generales Agustín Gamarra y Andrés de Santa Cruz.

Luego de proclamada la independencia, se establece el gobierno de Perú, siendo el ariqueño Hipólito Unanue el ministro de hacienda del primer gobierno peruano.

Durante la Confederación Perú-Boliviana, que propuso Andrés de Santa Cruz, la ciudad de Tacna fue sede del Congreso de la Confederación.

El 9 de diciembre de 1841, Tacna fue ocupada por las tropas del ejército Boliviano al mando del coronel boliviano Manuel Rodríguez Magariños siendo desocupada más tarde, después de las múltiples derrotas sufridas por el ejército invasor a manos del ariqueño Juan Bautista Ramos, mayor del ejército del Perú, que organiza una guerrilla con los vecinos de Azapa y se enfrenta a las fuerzas bolivianas de Bernardo Rojas en Arica el 25 de diciembre de 1841. En Sama, el coronel tacneño José María Lavayén organiza una tropa que logra derrotar a los Bolivianos de Rojas. En Locumba, el coronel Manuel de Mendiburu también organiza fuerzas entre quienes se encontraba Justo Arias y Aragüez en 1842, también José Rosa Ara organiza en Tacna una columna de campesinos y en Altos de Chipe (Locumba) derrota a una columna boliviana. Estos hechos obligan a las fuerzas bolivianas derrotadas a replegarse a Puno y posteriormente regresar a Bolivia.
Después de la batalla del Alto de la Alianza (1880), durante la Guerra del Pacífico, la provincia de Tacna, de Tarata y de Arica fue administrada por Chile. De acuerdo al tratado de Ancón (1883), se debía realizar un plebiscito dentro de diez años, pero no se efectuó debido a numerosos problemas. Tacna permaneció en esas condiciones durante casi 50 años hasta el 28 de agosto de 1929, fecha en la cual gran parte del departamento de Tacna fue reincorporada a Perú. La provincia de Tarata ya había sido devuelta por Chile el 1 de septiembre de 1925. Sin embargo parte de la zona altiplanica del departamento de Tacna quedó definitivamente bajo soberanía chilena, junto al departamento de Arica y la provincia de Tarapacá, esta última fue entregada a perpetuidad en 1883.

Uno de los personajes importantes que vivió en Tacna administrada por Chile, fue Salvador Allende Gossens y su familia, quienes vivieron ocho años en la ciudad, Salvador llegó con meses de vida en 1908, además estudió en el Liceo de Tacna.

En 1975, en la ciudad se realiza el golpe militar del General de División Francisco Morales Bermúdez que derroca al gobernante del Perú, General de División Juan Velasco Alvarado. Se conoce como Tacnazo

La ciudad de Tacna tiene una altura promedio de 562 msnm y por tanto se ubica dentro del ecosistema de la yunga costera (500-2300 msnm). Se encuentra recorrida de este a oeste por el río Caplina, y sus principales accidentes geográficos son los cerros Intiorko, Arunta y Chastudal. Antiguamente la ciudad sólo se enmarcaba entre el Intiorko y el Arunta, pero la creciente población ha ido poblando las pampas de Viñani ubicadas al sur del Arunta hasta el cerro Chastudal.

La ciudad de Tacna tiene por lo general un territorio llano en pendiente, hacia el este y el sureste de la ciudad se ubica un valle denominado localmente "Valle viejo" que se extiende por ambas márgenes del río Caplina. Este "Valle viejo" viene retrocediendo ante la creciente urbanización. Igualmente hacia el oeste de la ciudad se encuentran las áreas de cultivo de Para y Magollo, en el caso de Para ha sufrido gran retroceso con respecto a la ciudad; mientras que en el caso de Magollo, la urbanización continúa su proceso. Las áreas verdes son hábitat estacionalmente de una población de Eulidia yarrellii.

El río Caplina ha sido canalizado y recorre la ciudad por debajo de la Alameda Bolognesi. Sus aguas no llegan al mar y durante gran parte del año su cauce es seco. En lengua aymara los naturales llamaron Kapallina a este río que significa "el que se acaba, el que no llega al mar". Según Carlos Auza Arce el río nace con el nombre de Kurumani que en lengua nativa significa "agua de manantial", por su escaso caudal.

Otra fuente de agua de esta ciudad es el canal de Uchusuma, construido durante el auge del salitre. Este canal trasvasa las aguas del río Uchusuma (río que nace en la Cordillera del Barroso y es afluente del río Maure) desde el lado oriental de dicha cordillera hacia el lado occidental. Las aguas del canal de Uchusuma se utilizan para el abastecimiento de agua potable de la población de Tacna y para el uso agrícola.

Entre los cerros Arunta y Chastudal, se forma la quebrada del Arunta que recorre el río Seco. Este río no tiene agua constante, pero ante fenómenos inusuales de lluvias intensas ha formado caudal.

El clima de Tacna es templado subtropical y desértico. El clima de Tacna está en contacto entre el clima desértico frío ("BSk") y el clima desértico cálido ("BSh"), según la clasificación climática de Köppen. Pueden ocurrir grandes levantamientos de polvo y arena, llamados coloquialmente como "Tormentas de arena". El 8 de julio de 2016, se registró 31.5°C, una temperatura totalmente anormal para la fecha, producido por un fenómeno llamado subsidencia, que produjo un incremento brusco en la temperatura y grandes levantamientos de arena. La temperatura media es de 18,6 °C, con una máxima de 32 °C y una mínima de 8 °C. La mínima más baja registrada fue de 5 °C 

La ciudad de Tacna, incluye los distritos de Tacna de 100 612 habitantes, Pocollay de 18 834 habitantes, Alto de la Alianza de 35 187 habitantes, Ciudad Nueva de 33 025 habitantes y Gregorio Albarracín de 116 636 habitantes, según el Instituto Nacional de Estadística e Informática es la decimosegunda ciudad más poblada del Perú y albergaba en el año 2017 a una población de 304 294 habitantes.
La ciudad de Tacna según el Instituto Nacional de Estadística e Informática es la decimoprimera ciudad más poblada del Perú y albergaba en el año 2007 una población de 242.451 habitantes.

Evolución de la población de la ciudad de Tacna en el período comprendido entre 1940 y 2017

La mayoría de los habitantes de Tacna son cristianos, destacando por sobre todas el catolicismo, pero con importantes minorías protestantes. Existen también una minoría musulmán.

La ciudad de Tacna es sede de la Región Tacna.

Una de las autoridades de la ciudad es el alcalde, el cual es elegido cada cuatro años. La siguiente lista el gobierno local:

Alcalde: Julio Medina Castro (2018-2022) 

En lo eclesiástico es sede de la Diócesis de Moquegua y Tacna.

Produce el 53,15 % de las aceitunas del país. También maíz amiláceo, papa, trigo, orégano, vid (se industrializa pisco del Perú, vino), alfalfa . Destaca su ganadería lechera y los ovinos. Existe una gran área de protección de vicuñas. Asimismo, la pesca artesanal concede abundante pescado para la alimentación humana. En la minería es importante la extracción de cobre a tajo abierto en la mina de Toquepala, que se refina en Ilo para su exportación.

Inició sus operaciones en 1990 como ZOTAC (Zona de Tratamiento Especial Comercial de Tacna) y con un paso intermedio como CETICOS-Tacna; se complementa con los otros Centros de Exportación, Transformación, Industria, Comercialización y Servicios (CETICOS) de Ilo-Matarani-Paita con quienes dinamiza un comercio a nivel de eje de distribución, y fortalece el desarrollo comercial y de servicios de la ciudad de Tacna. En la actualidad se denomina ZOFRATACNA Zona Comercial y Zona Franca de Tacna, contribuye con la dinámica económica de la región Tacna. Brinda beneficios tributarios a las empresas relacionadas con las actividades industriales, agroindustriales, ensamblaje, maquila y servicios, dentro de los cuales se incluyen el almacenamiento, distribución, embalaje, desembalaje, envasado y rotulado, clasificación, exhibición; además de actividades de reparación, mantenimiento y/o reacondicionamiento de maquinarias, motores y equipos para la actividad minera; actividades de call center y desarrollo de software.

Los servicios públicos de telefonía fija los proveen las multinacionales Telefónica y Telmex. Las compañías de telefonía celular que operan en Tacna son Movistar, Claro, Bitel y la chilena Entel.Tacna se encuentra interconectada con otras ciudades del Perú y con el norte de Chile a través de redes de fibra óptica y microondas, pertenecientes a los mencionados operadores de telecomunicaciones.

La ciudad de Tacna se encuentra integrada a las siguientes redes de transporte:

La carretera Panamericana Sur, que integra la ciudad al sistema de carreteras nacional, la vía Costanera, la carretera Tacna - Tarata - Ticaco - Candarave. Tacna está ubicada a 1222 km de Lima, capital del Perú.

Tacna cuenta con una estación en la ciudad, el Ferrocarril Tacna-Arica. El Ferrocarril Peruano Tacna-Arica es administrado por el Gobierno Regional de Tacna, se encuentra se iniciaron pruebas de operación en agosto de 2015, se espera entre en funcionamiento a finales del 2015.

El Aeropuerto Internacional Coronel FAP Carlos Ciriani Santa Rosa administrado por Aeropuertos Andinos del Perú.


El primer hospital de Tacna se llamó "Hospital San Ramón", allí se atendieron los heridos de la Batalla del Alto de la Alianza. El 28 de agosto de 1954 se inaugura el nuevo Hospital de Apoyo "Hipólito Unanue" durante el gobierno del Presidente Manuel A. Odría. La Escuela de Enfermería de Tacna se integra en 1958.
Además en el distrito de Calana viene funcionando el Hospital Daniel Alcides Carrión, correspondiente a ESSALUD.

Existe una red asistencial muy extendida en todo el departamento. Además existen en la ciudad clínicas y consultorios privados que atienden a ciudadanos peruanos y chilenos.

En la ciudad de Tacna se encuentra la Universidad Nacional Jorge Basadre Grohmann , la Universidad Privada de Tacna, la Universidad Alas Peruanas (Filial Tacna), Universidad Lationaméricana Cima y otras instituciones de educación superior que tienen oficinas de extensión como la Universidad Pedro Ruiz Gallo de Chiclayo, Universidad San Agustín de Arequipa y Universidad Nacional Mayor de San Marcos. También se encuentra el Instituto Superior Pedagógico José Jiménez Borja, el Instituto Superior Tecnológico Francisco de Paula González Vigil, e instituciones educativas como Santísima Niña María, "Coronel Bolognesi", Champagnat, Corazón de María, Jorge Basadre Grohmann, Hermanos Barreto, José Rosa Ara, Gregorio Albarracín, Francisco Antonio de Zela, Nuestros Héroes de la Guerra del Pacífico. Entre las instituciones educativas privadas más representativas están: Santa Ana, Cristo Rey , San Agustín y Alexander Von Humboldt.


La gastronomía local tiene como representantes el picante a la Tacneña, ají relleno Charquicán, arroz con pato, el pan marraqueta, roscas, condesas y bebidas como el Mercado Viejo, Tacna Sour, licor de durazno, vino de durazno, macerados de frutas, vinos y piscos. Otros platos son el cuy chactado, el pastel de choclo, el adobo y el arroz con pato.

Picante a la Tacneña, parrillada, charquican, choclo con queso, pastel de choclo, locos con mayonesa, ceviche, lapas arrebozadas, arroz con mariscos.


Debido a su localización geográfica y además a la gran migración altiplánica, que ya ha cambiado y reemplazado algunas costumbres tacneñas por altiplánicas, la ciudad ha adquirido y fortalecido la cultura aymara.

El Alto de la Alianza, escenario de la Batalla de Tacna, está situado a unos kilómetros fuera de la ciudad de Tacna. Cada 26 de mayo, los pobladores de Tacna, jóvenes estudiantes y público en general, acuden a homenajear a los caídos en batalla.

Es la más importante festividad en la ciudad, y toma el nombre de «Semana de Tacna». Durante esta semana se realizan diversas actividades que inician con la Ofrenda de la Juventud cada 27 de agosto.

El día central es el 28 de agosto, fecha en la que se conmemora la entrega de Tacna al gobierno peruano y que inicia con el homenaje a la mujer tacneña, para posteriormente realizar la Procesión de la Bandera, desde la plaza de la mujer tacneña hasta el paseo cívico.

La procesión de la bandera, fue declarada patrimonio de la nación por el Instituto Nacional de Cultura, debido a que representa la más importante demostración patriótica en el Perú. La bandera es llevada únicamente por damas tacneñas y delante cincuenta niñas vestidas de blanco y los últimos ex-plebiscitarios abren paso a la procesión.

Esta ceremonia se inició el 28 de julio de 1901, durante la ocupación chilena de Tacna, donde un grupo de 10 mil tacneños realizaron la primera procesión.

Paralela a esta actividad, la semana de Tacna se realiza con importantes muestras artísticas, culturales y de diversión en la ciudad.

El Club Deportivo Coronel Bolognesi actualmente Copa Perú es el club de fútbol peruano, de la ciudad de Tacna en el Departamento de Tacna. Fue fundado el 18 de octubre de 1929 en la calle Blondell con el nombre de Club Deportivo Coronel Bolognesi. El nombre perenniza la memoria del defensor de Arica en la Guerra del Pacífico Coronel Francisco Bolognesi. Actualmente juega en la Liga Peruana de Fútbol. Fue campeón de la Copa Perú en el 1976 y en 2001. Ha participado en tres torneos de la Copa Sudamericana. La Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol calificó al Coronel Bolognesi en el puesto 111 a nivel mundial de clubes en octubre de 2006. Luego de ser Campeón del Torneo Clausura 2007 participó en la Copa Libertadores de América en el 2008.




Los operadores turísticos de la.región desarrollan diversos Tour generados por las.necesidades del.mercado.

Comprende el centro Histórico, casonas de ilustres personajes como Zela y Jorge Basadre. Se visita además la Pila Ornamental, en Arco Parabólico, y la Iglesia Catedral de Tacna, el Museo Ferroviario y luego enrumba al Alto de la Alianza donde se desarrolló la Batalla de Tacna. También se puede visitar el monumento a los soldados que combatieron en la Guerra del Pacífico en el museo ubicado en el Alto de la Alianza.


Reseña:
El circuito fue desarrolla por el Licenciado en Turismo David Rendón en el año 2007, contratado por cooperación Suiza y la Municipalidad Provincial de Tarata, desde entonces Tarata cuenta ya con un producto operativo y de fácil acceso. 


Cerca de la ciudad de Tacna, se puede visitar:


Donde se visita el distrito de Pocollay, museo de sitio "Peañas", bodegas de vinos, piscos y macerados, Calana, Pachía, los Petroglifos de Miculla y se culmina el recorrido en los baños termales de Calientes.









</doc>
<doc id="53976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53976" title="Frente de todas las minorías de la India">
Frente de todas las minorías de la India

El Frente de todas las minorías de la India ("All India Minorities Front") es un partido político de India, basado en la minoría musulmana. Su presidente es S.N. Asif.

AIMF promueve una solución negociada al conflicto sobre Ayodhya.

En las elecciones estatales en Delhi en 1998 apoyó al Partido del Congreso.

En las elecciones al Lok Sabha en 1999 presentó dos candidatos, la candidata femenina Afaque Parvin en Lucknow (628 votos, 0,08 %) y Sanjoy Sachdev en New Delhi (177 votos, 0,08 %).

En las elecciones al Lok Sabha en 2004 presentó un candidato, Amir Haider Khan de Balrampur (Uttar Pradesh). Obtuvo 4.874 votos (0,7 %).

En las elecciones estatales en Jammu y Kachemira en 1996 presentó dos candidatos, que recibieron 1.699 votos.

Anualmente AIMF distribuye el "Dr Aruna Asaf Ali Sadbhawana Award".


</doc>
<doc id="53979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53979" title="Cadena de caracteres">
Cadena de caracteres

En programación, una cadena de caracteres, palabras, ristra de caracteres o frase ("string", en inglés) es una secuencia ordenada (de longitud arbitraria, aunque finita) de elementos que pertenecen a un cierto lenguaje formal o alfabeto análogas a una fórmula o a una oración. En general, una cadena de caracteres es una sucesión de caracteres (letras, números u otros signos o símbolos). Si no se ponen restricciones al alfabeto, una cadena podrá estar formada por cualquier combinación finita de los caracteres disponibles (las letras de la 'a' a la 'z' y de la 'A' a la 'Z', los números del '0' al '9', el espacio en blanco ' ', símbolos diversos '!', '@', '%', etcétera).

En este mismo ámbito, se utilizan habitualmente como un tipo de dato predefinido, para palabras, frases o cualquier otra sucesión de caracteres. En este caso, se almacenan en un vector de datos, o matriz de datos de una sola fila ("array", en inglés). Las cadenas se pueden almacenar de manera física:


Generalmente los caracteres se guardan uno a continuación de otro para fines de eficiencia en el acceso.

Un caso especial de cadena es la que contiene cero caracteres. A esta cadena se la llama cadena vacía; en teoría de autómatas, es común representarla por medio de la letra griega formula_1.

Al considerar las cadenas como un tipo de datos, hay que definir cuáles son las operaciones que es posible hacer con ellas. En principio, podrían ser muchas y llegar a ser muy sofisticadas. Las siguientes son algunas de ellas:


Una cadena suele ser representada entre comillas dobles superiores ("palabra"), mientras que un carácter de esa cadena (un "char" en inglés) suele ser representado entre comillas simples ('p'). Por ejemplo, en C:

Generalmente para acceder a un carácter en una posición determinada se suele usar la forma codice_1 como cuando se accede a un vector.

Para poder mostrar una comilla (") dentro de la cadena y no tener problemas con las comillas que la delimitan, se usan secuencias de escape. Esto se aplica a otros caracteres reservados o no imprimibles como el retorno de carro. No obstante, las expresiones para producir estas secuencias de escape dependen del lenguaje de programación que se esté usando. Una forma común, en muchos lenguajes, de escapar un carácter es anteponiéndole un «\» (sin comillas), p. e.: «\"» (sin comillas).

Las cadenas pueden ser de naturaleza dinámica (pueden alterar su longitud durante el tiempo de ejecución) o de naturaleza estática (su longitud es fija a lo largo del tiempo de ejecución). En este segundo caso, el programador debe prever que al recorrer la cadena los índices no se vayan de los límites previstos (C no permite que las cadenas crezcan automáticamente de forma explícita, mientras que C# sí).

El final de la cadena se delimita de diferente manera en uno u otro caso:


Asignar una cadena a otra.

Unir dos cadenas de caracteres.

 int strlen(const char[]); # en C Devuelve el nº de caracteres sin contar el '\0'

Comparar dos cadenas en orden lexicográfico.

Repetir varias veces una cadena.



</doc>
<doc id="53981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53981" title="All India Tribes and Minorities Front">
All India Tribes and Minorities Front

All India Tribes and Minorities Front (Frente de Tribus y Minorías de la India), es un partido político en el estado indio de Himachal Pradesh que trabajar por los intereses de la población adivasi. Su presidente del partido es Mangal Singh Negi.

AITMF promueve que la ONU se involucra en el conflicto en Kachemira como mediador. El partido también promueve la división del estado de Jammu y Kachemira en Kachemira, Jammu y Ladakh.


</doc>
<doc id="53986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53986" title="Frente Popular Patriótico de Jammu &amp; Kachemira">
Frente Popular Patriótico de Jammu &amp; Kachemira

Frente Popular Patriótico de Jammu & Kachemira (All Jammu & Kashmir Patriotic Peoples Front), es un partido político en Jammu y Kachemira. El grupo es una facción proindia, relacionado con los llamados ""contrainsurgentes"" (paramilitares). Muslim Mujahedin fue un grupo guerrillero islamista, que se entregó al gobierno en 1995 y cooperó con el ejército indio. "Muslim Mujahedin" salió del Hizb-ul-Mujahedin en 1993. El "Frente popular patriótico" fue formado como una estructura electoral de Muslim Mujahedin.

Las fuerzas de "Muslim Mujahedin" fueron desmobilizadas en 1997-1998, pero más tarde parte del grupo se reorganizó.

Después de 1997 el "Frente popular patriótico" apoyaba al gobierno de la Conferencia Nacional de Farooq Abdullah en Kachemira.

En las elecciones al Lok Sabha en 1999 el líder del FPP, Ghulam Nabi Mir fue candidato en Anantnag. Recibió 1500 votos (1,46%).

En 2001 el líder del FPP y comandante en jefe de "Muslim Mujahedin" "Ghulam Nabi Mir" fue asesinado.


</doc>
<doc id="53988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53988" title="Alcocer">
Alcocer

Alcocer es un municipio español de la provincia de Guadalajara, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, ubicado en la comarca de La Alcarria y en el centro del antiguo señorío de la Hoya del Infantado. 

Alcocer (Guadalajara), como la propia etimología de su nombre indica, es una población de origen andalusí. El nombre de Alcocer procede del árabe "al-Quṣayr" (القصير), que significa "el palazuelo", diminutivo árabe de "al-qaṣr" (القصر), "alcázar" o "el palacio". No se conoce a ciencia cierta si hubo algún asentamiento anterior al árabe. No obstante, en su término municipal se han descubierto asentamientos íberos, celtíberos y romanos. 

La población actual nació pues a raíz de un asentamiento árabe, probablemente como casa de labranza que, posteriormente, pasó a convertirse en fortaleza para defender el paso por los márgenes del río Guadiela.

Tras la reconquista de la comarca a los musulmanes, asegurada desde el reinado de Alfonso VIII de Castilla, fue señora de esta villa doña Mayor Guillén de Guzmán, amante del rey Alfonso X antes de que éste tomara en matrimonio a doña Violante de Aragón. Fruto de este idilio nació, como hija bastarda, doña Beatriz, futura Reina de Portugal. En reconocimiento al aprecio que don Alfonso sentía por doña Mayor, le hizo entrega de un extenso señorío que abarcaba, entre otras, las villas de Cifuentes, Alcocer, Salmerón y Valdeolivas. Doña Mayor nunca se sintió merecedora de tan alto linaje, por ello no contrajo matrimonio con don Alfonso X y se retiró a Alcocer donde, en 1262, fundó el Monasterio de San Miguel del Monte. Inicialmente dicho monasterio se encontraba a menos de media legua de la villa, pero dados los peligros que corrían las religiosas en un lugar tan apartado, fue trasladado dentro de la villa en el año 1373. A su antiguo solar llegaron religiosos de la orden de San Francisco que permanecieron en él hasta 1569, año en que también se mudaron al nuevo monasterio de Nuestra Señora de los Ángeles construido extramuros de la villa.

Doña Mayor murió en clausura y su cuerpo fue enterrado dentro del monasterio de las monjas Clarisas de San Miguel del Monte. Tras la mudanza a la villa se trasladó también su cuerpo que, curiosamente permaneció casi en perfecto estado hasta bien entrado el siglo XX. Pero al comienzo de la guerra civil, en 1936, desapareció junto con una escultura hecha en madera policromada, considerada una de las mejores obras funerarias de la Edad Media en Guadalajara.

Tras la muerte de doña Mayor, heredó el señorío su hija doña Beatriz, reina de Portugal. A ésta le sucedió su hija doña Blanca que lo vendió al infante don Juan Manuel. Tuvieron sus más y sus menos principalmente por falta de pago y doña Blanca canceló la venta en favor del infante don Pedro. Fue un litigio largo en el que al final se llegó a un acuerdo aunque don Pedro nunca quedó satisfecho y causó estragos en diversas localidades. Posteriormente, pasó a manos de la familia Albornoz y finalmente, los Reyes Católicos crearon un extenso señorío que llaman «del Infantado» y hacen donación en favor de don Diego Hurtado de Mendoza, primer duque del Infantado. Permaneció en manos de esta familia hasta finales del siglo XIX.

El monumento principal de Alcocer es la iglesia parroquial de Nuestra Señora de la Asunción. Se trata de una construcción con un estilo de transición entre el románico y el gótico, con la particularidad de tener la planta de una catedral en miniatura.

En la iglesia de N.ª S.ª de la Asunción, se han identificado un total de 1340 Marcas de cantero situadas en el exterior e interior del templo, además de las mostradas en rojo en el catálogo, publicadas por T. Nieto.
Su torre, edificada sobre la antigua fortaleza árabe, yergue imperturbable presidiendo la Hoya del Infantado. Es considerada una de las mejores iglesias de la provincia de Guadalajara y recibe el sobrenombre, en absoluto exagerado, de "La Catedral de la Alcarria".

De lo que fue su muralla hoy sólo quedan vestigios y de sus puertas, que eran cuatro, no queda hoy piedra sobre piedra. Tenía cuatro entradas, la puerta de Millana, la de Cuenca, la de Pareja y la de Huete o "Álvar Fáñez" (dice la leyenda que Álvar Fáñez, sobrino del Cid Campeador, fue quien conquistó a los moros la villa de Alcocer).

Tercer domingo de septiembre (Nuestra señora del espinar)


</doc>
<doc id="53989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53989" title="Florencio Molina Campos">
Florencio Molina Campos

Florencio Molina Campos (Buenos Aires, 21 de agosto de 1891 – "Ib"., 16 de noviembre de 1959) fue un dibujante y pintor argentino, conocido por sus típicos dibujos costumbristas de la pampa y de su país.

Su nombre completo era Florencio de los Ángeles Molina Campos. Era hijo de Florencio Molina Salas y de Josefina del Corazón de Jesús Campos. Perteneció a una familia tradicional de Buenos Aires.

Su familia poseía varios campos, y Florencio alternaba su vida en viajes entre el campo y la ciudad.

Molina Campos era un autodidacta ya que se enseña el mismo. 

El 31 de julio de 1920 contrajo matrimonio con María Hortensia Palacios Avellaneda; al año siguiente nace su primera y única hija, el 11 de junio de 1921],llamada Hortensia, la cual tenía por sobrenombre "pelusa". El matrimonio fracasó, y tiempo después se separó de Hortensia Palacios Avellaneda, quedándose ella con la custodia de la hija

Su primera exposición, en 1926, fue en la Sociedad Rural Argentina. Marcelo Torcuato de Alvear, el presidente de la República Argentina de esa época, lo nombró profesor de arte del Colegio Nacional Nicolás Avellaneda después de presenciar la exposición. El año fue clave en la cultura de Argentina: Roberto Arlt publicó su primera novela ("El juguete rabioso"), en la cual quedó expresada la conflictividad social y subjetiva de las grandes ciudades argentinas; se editó "Los desterrados", relatos casi póstumos del salteño (de Salto, Uruguay) Horacio Quiroga, quien representa en ellos el exilio interior ante una vida urbana insoportable y un ámbito rural clientelizado, y más cerca de la obra pictórica de Molina Campos, aunque en lugar del tono expresionista jocoso y con un tono trágico terminal, aparece el "Don Segundo Sombra", de Ricardo Güiraldes. En efecto, en cierto modo existe una gran relación entre la obra pictórica de Molina Campos y la literaria de Ricardo Güiraldes, pero a la vez con tremendos contrastes: Molina Campos pinta a sus personajes con un humor melancólico que entonces aparece entre un aparente naíf y un cierto expresionismo, en cambio Güiraldes retrata literariamente a los gauchos con suma melancolía.

En 1930 publicó en el diario "La Razón" la serie "Picapiedras criollos". El 14 de marzo de 1930, el ingeniero Luis Pastorino en Alpargatas S. A. acepta la confección del almanaque del año 1931, que consistió en doce obras gauchescas ejecutadas al "gouache" con una visión idealizada y costumbrista, las cuales tienen difusión a nivel internacional.

En el año 1937, tras obtener una beca de la Comisión Nacional de Cultura, viaja a Estados Unidos. Allí contrae matrimonio en segundas nupcias con María Elvira Ponce Aguirre: el 21 de diciembre se casa con el aval de la ley estadounidense.

En 1938 realiza una exposición en el English Book Shop de Nueva York.

En 1942, y hasta mediados de los años cincuenta, es contratado como asesor técnico de los estudios de Walt Disney para colaborar en los rodajes de "El gaucho volador", "Goofy se hace gaucho", "Saludos, amigos", "El gaucho reidor" y "Los tres amigos". Colaboró en la realización de la película animada "Bambi", de 1942, donde se distingue el estilo de los animales y los árboles, que reproduce la vida silvestre de la isla Victoria, en el lago Nahuel Huapi, ubicado en la Patagonia Argentina.

En 1946 edita "Vida gaucha", libro de texto para estudiantes de español en Estados Unidos.

En 1950 ganó el Premio Clarín, Medalla de Oro del V Salón de Dibujantes Argentinos.

En 1956 actuó en el cortometraje "Pampa mansa", que fue presentado en el Festival de Berlín, donde estuvo presente.

En la muestra «Bicentenario: 200 años de humor gráfico» que el Museo del Dibujo y la Ilustración realiza en el Museo Eduardo Sívori de Buenos Aires, se le rinde homenaje a los más importantes creadores del humor gráfico en Argentina a través de su historia.

En 1981 se realizó la muestra homenaje a Florencio Molina Campos en la Galería «La casa de Antonio Berni», dirigida por Humberto Golluscio. Contaba con 115 obras cedidas por el museo «Florencio Molina Campos» de Moreno, gracias a su directora María Elvira Ponce Aguirre de Molina Campos. Fue el mismo Antonio Berni el encargado de presentar la muestra.

En septiembre de 2019 el Museo de Arte Popular José Hernández (Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires) realizó una muestra en homenaje por los 60 años desde su fallecimiento, junto a la Fundación Florencio Molina Campos. En ésta se exhibieron pinturas y dibujos, piezas y material poco conocido del artista costumbrista.

Actualmente, su único nieto dirige F. Molina Campos Ediciones, única firma autorizada para editar productos con sus imágenes, con oficinas en Buenos Aires. Conjuntamente con la Fundación Florencio Molina Campos son quienes fomentan la difusión de la obra de este artista, emblema de argentinidad a nivel mundial.

Sus dibujos y pinturas rememoran, con un toque humorístico, típicas viñetas gauchescas. Es muy recordado por sus clásicos almanaques de la fábrica , donde bajo la supervisión del ingeniero de planta, su gran amigo Luis Pastorino, llegaron a lograr las más atractivas imágenes de la época.

De aire entrañablemente caricaturesco y, a menudo, naíf —aunque con exageraciones y cromaturas que lo conectan también con un nada ingenuo expresionismo—, su dibujo, inspirado principalmente en el mundo gauchesco, refleja a un observador agudo de la realidad nacional; en tal sentido, aunque la estilística sea diferente, Molina Campos tiene puntos comunes en cuanto a temática con Pedro Figari.

En 1956 expuso en la galería Witcomb de Buenos Aires.



</doc>
<doc id="53990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53990" title="Amra Bangalee">
Amra Bangalee

Amra Bangalee (Somos Bengalis) es un partido político en la India. El movimiento tiene sus raíces en la organización socioespiritual Ananda Marga, fundado por Prabhat Ranjan Sarkar. 

Las propuestas de Amra Bangalees está basada en la Teoría de la Utilización Progresiva PROUT creada por el mismo fundador de Ananda Marga. El partido no es solamente organizado en Bengala Occidental, sino también en otros estados con grandes poblaciones bengalis como Tripura, Assam y Jharkhand. El único éxito político que el grupo ha obtenido fue en Tripura durante los años 1980, cuando pudo ingresar a la asamblea estatal como resultado de las tensiones étnicas. En Tripura el partido también construyó un brazo armado, el Frente de Liberación Bengalí Unido. Hoy el grupo está marginado.

En las elecciones al Lok Sabha 2004 el partido lanzó cuatro candidatos en Bengala Occidental (Cooch Behar: 8 527 votos, Jalpaiguri:5 103 votos, Purulia: 3 536 votos, Bankura: 3 982 votos), dos en Tripura (Tripura West: 6 920 votos, Tripura East: 7 941 votos) y uno en Jharkhand (Jamshedpur: 2098 votos).



</doc>
<doc id="53991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53991" title="Venus (mitología)">
Venus (mitología)

Venus fue la diosa del amor, la belleza y la fertilidad de la mitología romana a quien se adoraba y festejaba en muchas fiestas y mitos religiosos romanos. Desde el siglo III a. C., la creciente helenización de las clases altas romanas la identificó con la diosa griega Afrodita. Era la esposa de Vulcano. Julio César la adoptó como su protectora y Virgilio, como halago a su patrón Augusto y a la "gens Julia", señaló que Venus era el ancestro femenino del pueblo romano a través de su legendario fundador Eneas y su hijo Ascanio..

Venus era identificada con la diosa griega Afrodita y la etrusca Turan, tomando aspectos prestados de ambas. Como con la mayoría de las demás deidades del panteón romano, el concepto literario de Venus está cubierto por las ropas tomadas de los mitos griegos literarios de su equivalente, Afrodita. La anterior diosa etrusca o latina de la vegetación y los jardines pasó a ser relacionada deliberadamente con la griega Afrodita. Sin embargo, según la "Eneida" de Virgilio, como equivalente romano de Afrodita, Venus no llegó a tener una personalidad tan marcada en su sensualidad o crueldad como la griega, aunque conservara sus atributos y símbolos, como la manzana dorada de la discordia. 

Lucrecio también dedica a Venus su "De la naturaleza de las cosas (De rerum natura)", su famoso poema, en las primeras líneas, donde ella trae a la humanidad por azar, una visión que, a nivel molecular, y despojado de su antropomorfismo, es equivalente a lo descubierto por la ciencia moderna. En algunos mitos latinos Cupido era hijo de Venus y Marte, el dios de la guerra.

Su culto empezó en Ardea y Lavinio (Lacio). El 15 de agosto de 293 a. C. le fue dedicado su templo más antiguo del que se tiene constancia, y el 18 de agosto se instituyó la fiesta llamada "Vinalia Rustica". El 25 de abril de 215 a. C. le fue dedicado un templo fuera de la Porta Colina en la colina Capitolina para conmemorar la derrota romana en la batalla del Lago Trasimeno.

Como otras deidades romanas importantes, a Venus se le atribuyen varios epítetos para aludir a sus diferentes aspectos o roles.


Otros epítetos significativos para Venus son: Amica (‘amiga’), Armata (‘armada’), Caelestis (‘celestial’) y Aurea (‘dorada’).

El arte helenístico y romano produjo muchas variaciones sobre la diosa, a menudo basadas en el tipo praxiteliano de la Afrodita de Cnido. Muchos desnudos femeninos de esta época de escultura cuyos temas son desconocidos se suelen llamar en la moderna historia del arte «Venus», incluso si originalmente pudieran haber sido el retrato de una mujer mortal más que una imagen de culto de la diosa.

Algunos ejemplos son:


Venus se convirtió mucho después, con la recuperación del arte grecorromano como modelo, en un tema popular en la pintura y escultura del Renacimiento europeo. Como una figura «clásica» cuyo estado natural era la desnudez, era socialmente aceptable representarla sin ropas. Como diosa de la salud sexual, estaba justificado cierto grado de belleza erótica en sus retratos, lo que resultaba atractivo para muchos artistas y sus mecenas. Con el tiempo, «venus» llegó a aludir a cualquier representación artística de una bella mujer desnuda en el arte posclásico, incluso si no había indicios de que se tratase de la diosa.

Algunas obras famosas son:

"El nacimiento de Venus" de Botticelli ("c." 1482-1484)

En el arte prehistórico, desde el descubrimiento en 1908 de la llamada "Venus de Willendorf", se suele llamar «Venus paleolíticas» a las pequeñas esculturas de formas femeninas redondeadas. Aunque se desconoce el nombre de la deidad realmente representada, el evidente contraste entre estas figuras de culto obesas y fértiles y la concepción clásica de Venus ha supuesto mayor resistencia para la terminología.

La leyenda medieval alemana de Tannhäuser conservó el mito de Venus mucho después de que su culto fuera desterrado por el cristianismo.

La historia alemana cuenta que el caballero y poeta Tannhäuser halló el Venusberg, una montaña con cuevas que contenían el hogar subterráneo de Venus, y pasó un año adorando allí a la diosa. Tras abandonar el Venusberg, Tannhäuser tuvo remordimientos y viajó a Roma para preguntar al papa Urbano IV si era posible que le absolvieran sus pecados.

Urbano contestó que el perdón era tan imposible como lo sería que su báculo floreciese. Tres días después de que Tannhäuser se marchara, el báculo de Urbano floreció. Se enviaron mensajeros a buscar al caballero, pero este ya había regresado al Venusberg y nunca volvió a ser visto.

Adicionalmente, Venus ha sido comparada con otras diosas del amor: Rembha (hindú), Milda (lituana), Frigg y Freyja (nórdica), Ishtar (mesopotámica), Isis (egipcia), Inanna (sumeria), Astarté (fenicia), Reitia (de los vénetos), Uni-Astre (láminas de Pyrgi), Suadela, Oxúm (yoruba) y Ushás en la religión védica y Afrodita (Griega). Ushás también está vinculada con Venus mediante un epíteto sánscrito que se le aplica, "vanas-" (‘adorabilidad’, ‘deseo’, ‘anhelo’), que es un cognado de "Venus", sugiriendo una relación protoindoeuropea mediante la raíz reconstruida "*wen-", ‘desear’.

Otra interesante asociación con Venus es el dios letón Auseklis (personificación de su cuerpo celestial), cuyo nombre procede de la raíz "aus-", ‘aurora’. Tanto Auseklis como Mēness (‘luna’) son "Dieva dēli" (‘hijos del dios’).









</doc>
<doc id="53995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53995" title="Backward Castes United Front">
Backward Castes United Front

Backward Castes United Front (Frente Unido de Castas Retrasadas) es un partido político en el estado indio de Andhra Pradesh. Fue fundado en febrero de 2004. Su presidente es P. Ramakrishnaiah. El partido trabaja para las "Backward Castes", por ejemplo estableciendo reservas para mujeres de castas retrasadas.

En las elecciones estatales en Andhra Pradesh en 2004, el BCUF presente siete candidatos, pero ninguno llegó a ser elegido. El mejor resultado fue en Kodad, donde su candidato obtuvo 1.187 votos (0,76%).


</doc>
<doc id="53998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53998" title="Campania">
Campania

Campania es una de las veinte regiones que conforman la República Italiana. Su capital y ciudad más poblada es Nápoles. Está ubicada en Italia meridional, limitando al norte con Molise, al este con los montes Apeninos que la separan de Apulia, al sureste con Basilicata, al sur y oeste con el mar Tirreno (mar Mediterráneo) y al noroeste con Lacio. Con en 2013 es la tercera región más poblada del país —por detrás de Lombardía y Lacio— y con , la más densamente poblada. Las pequeñas islas Flégreas y Capri son también administrativamente parte de la región.

El topónimo Campania deriva del término latino "campus", que quiere decir campiña, y por conmixtión lingüística, del término osco "Kampanom", con el cual se indicaba la zona de los alrededores de la ciudad de Capua. Aun así, debe señalarse que los estudios al respecto no han llegado a conclusiones unívocas, porque no está claro si la palabra "Campania" es una derivación del adjetivo modificativo de Capua (Capua, Capuania, Campania), o se encuentra en lugar de ello coincidencia con el significado de "campagna", como haría suponer la expresión "Campania felix". En este segundo sentido, se subraya que el sustantivo latino "campus" tiene el significado de "llanura, campo abierto", que indicaría, junto con el clima favorable ya notado, la particular fertilidad y amenidad de la región.

La región de Campania tiene una superficie de 13 590 km, con dos zonas diferenciadas: el interior montañoso y la costa. El interior apenínico es árido. Está fragmentado en macizos separados, que raramente alcanzan más de 2000 msnm (Miletto de 2050 m). Cerca de la costa hay macizos volcánicos: monte Vesubio (1277 m) y Campos Flégreos. Otras dos zonas volcánicas son Roccamonfina y el monte Epomeo.

La costa se extiende a lo largo de 350 km sobre el mar Tirreno. Es zona fértil en donde se concentran los cultivos. Campania es famosa por sus golfos: el de Gaeta, el de Pozzuoli, el de Nápoles, el de Salerno y el de Policastro. También son conocidas sus tres islas principales: Capri, Isquia y Prócida. La costa Amalfitana (italiano: "Costiera Amalfitana") es una porción de costa enclavado en la península de Sorrento. De gran interés turístico y cultural, todos los municipios que integran la costa fueron declarados como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1997. Toma su nombre de su municipio más importante, Amalfi: un pequeño y hermoso destino turístico. Son también destacables en la costa los municipios de Positano y Ravello.

El clima es típicamente mediterráneo a lo largo de la costa, mientras que en las zonas interiores es más continental, con bajas temperaturas en invierno. 51 % de la superficie total es ondulada, 34 % montañosa y el 15 % restante está formado por tierras bajas (llanuras). Hay un riesgo sísmico medio-alto en esa región.

Las ricas vistas naturales de Campania hacen de ella que sea importante para la industria turística, especialmente a lo largo de la Costa Amalfitana, el monte Vesubio y la isla de Capri.

A lo largo de gran parte de su historia, Campania ha estado en el centro de las entidades más significativas de la civilización occidental.

Los habitantes originales de la Campania fueron tres grupos de ítalos, todos ellos hablantes del idioma osco: los oscos, los auruncos y los ausonios. El área fue colonizada por los antiguos griegos y estaba dentro de la "Magna Græcia". Durante el siglo VIII a. C., gentes de Eubea comenzaron a establecer colonias en la región que aproximadamente se corresponde con lo que hoy es la Ciudad metropolitana de Nápoles. Los griegos fundaron las ciudades de Pithekusae (Isquia), Kymai (Cumas), Neápolis (Nápoles), Posidonia (Paestum), Elea (Novi Velia) y Pixunte (Policastro Bussentino). Otra tribu osca, los samnitas, se trasladaron desde la Italia central hasta Campania, conquistando las ciudades de Capua y Cumas. Las guerras samnitas que enfrentaron a estos pueblos con la República Romana tuvieron como resultado que Roma, a finales del siglo IV a. C., dominara todo el sur de Italia.

En estas tierras los romanos combatieron contra Pirro de Epiro en la decisiva batalla de Benevento (275 a. C.) y también contra Aníbal en la batalla de Capua (211 a. C.) Fue una zona cerealística que, después, gozó de un período de tranquilidad y prosperidad bajo el Imperio Romano, que se vio truncado con la erupción del Vesubio en el año 79, que enterró las ciudades de Pompeya y Herculano.

Con el declive del Imperio romano, su último emperador, Rómulo Augústulo, estuvo apresado en el Castel dell'Ovo, Nápoles, en 467, marcando así simbólicamente el principio de la Edad Media.
La región tuvo muchos ducados y principados durante la Edad Media, en las manos del Imperio bizantino y algunos lombardos. Fue bajo los normandos cuando los más pequeños estados independientes se unieron como parte de un significativo reino europeo, conocido como el Reino de Sicilia. Después de un período como reino normando, el Reino de Sicilia pasó a los Hohenstaufen que eran una poderosa familia real germana de origen suabo. Federico II Hohenstaufen fundó la Universidad de Nápoles, la más antigua universidad pública del mundo, lo que hizo de Nápoles el centro intelectual del reino. El conflicto entre los Hohenstaufen y el Papado llevó a que en 1266 el papa Inocencio IV coronase al duque angevino Carlos como rey del reino: Carlos oficialmente trasladó la capital de Palermo a Nápoles donde residió en el "Castel Nuovo".

En 1281, con el advenimiento de las vísperas sicilianas, el reino se dividió en dos: el angevino Reino de Nápoles incluía la parte meridional de la península itálica, mientras que la isla de Sicilia se convirtió en el Reino de Sicilia aragonés. Fue durante este período cuando afectaron a Campania elementos de la cultura española y francesa. Alfonso I conquistó Nápoles después de su victoria contra el último rey angevino, René, Nápoles fue unificado de nuevo durante un breve período con Sicilia. Sicilia y Nápoles fueron separados en 1458 pero siguió siendo una dependencia aragonesa bajo Ferrante. La nueva dinastía reforzó el comercio de Nápoles estableciendo relaciones con España.

Nápoles también se convirtió en un centro del Renacimiento, llegando a la ciudad artistas como Laurana, da Messina, Sannazaro y Poliziano. Durante cuatro años, Nápoles fue controlada por los franceses, pero después de la batalla del Garellano (1503), pasó a formar parte del Imperio español, que gobernaban el territorio por medio de virreyes. Nápoles se convirtió en la segunda ciudad por tamaño de Europa, superada solo por París. Fue un poderoso centro cultural en la época barroca, como el hogar de artistas entre los que se incluyeron Caravaggio, Rosa y Bernini, filósofos como Telesio, Bruno, Campanella y Vico, y escritores como Marino. Una revolución liderada por el pescador local Masaniello vio la creación de una breve República Napolitana (1647) que duró solo unos meses.

Para el año 1714, los españoles dejaron de gobernar Nápoles como resultado de la Guerra de Sucesión Española; fue el emperador Carlos VI quien gobernaba desde Austria a través de virreyes. La Guerra de Sucesión Polaca tuvo como resultado que los españoles recuperaran Sicilia y Nápoles como parte de una unión personal, que en el tratado de Viena fueron reconocidos como independientes bajo una rama menor de los Borbones españoles en 1738 con Carlos VII.

A finales del siglo XVIII, el rey Fernando IV tuvo que huir de Nápoles a Palermo, donde lo protegía la flota británica. Se produjo en Nápoles una lucha entre los defensores de los Borbones y los partidarios de la República francesa. Los "lazzaroni" (la clase más baja del pueblo) dirigidos por Fabrizio Ruffo lograron que los franceses rindieran los castillos napolitanos y se les permitió navegar de vuelta a Toulon. Con ello se restauró en trono a Fernando IV, pero le duró poco, ya que siete años más tarde Napoleón conquistó el reino e instaló en él a su hermano José. Tras la derrota de Napoleón, el Congreso de Viena en 1815 vio los reinos de Nápoles y Sicilia combinados para formar el Reino de las Dos Sicilias, con Nápoles como capital.
Nápoles se convirtió en la primera ciudad de la península italiana que tuvo una vía férrea en 1839, hubo muchas fábricas a lo largo del reino lo que hacía de él un importante centro comercial.

En 1861, con el pretexto de la unificación de Italia, el Piamonte, que se encontraba en bancarrota decidió atacar a la tercera potencia económica del mundo en ese momento: el Reino de las Dos Sicilias, que una vez que estuvo anexionada por Giuseppe Garibaldi para la casa de los Saboya y reconstruyendo el Piamonte con todas sus anexiones itálicas se fundó el Reino de Italia. El Piamonte extrajo todos los bienes económicos y oprimió a la población del sur de Italia, fomentando así torturas a la población meridional, la emigración, la falta del nacionalismo que tanto promulgaba Garibaldi y la crisis del sur que llega hasta nuestros días. En el final de la Segunda Guerra Mundial, la Campania fue ocupada por los Aliados, el 1 de octubre de 1943.

La población es de 5.869.965 habitantes (31-12-2014), con una densidad de 431,77 hab./km². Más de la mitad de la población reside en la Ciudad metropolitana de Nápoles, donde hay una densidad de población de 2.672,38 hab./km. Dentro de la Ciudad metropolitana, la mayor densidad se puede encontrar a lo largo de la costa, donde alcanza los 12.000 hab./km en la ciudad de Portici, una de las ciudades más densamente pobladas del planeta. La región, que se caracterizaba hasta hace poco por un agudo contraste entre las zonas del interior y la costa, también en el aspecto económico, en la última década ha mostrado significativas mejoras gracias al desarrollo de las provincias de Benevento y Avellino. Al mismo tiempo, la Ciudad metropolitana de Nápoles, la Provincia de Caserta y en parte la Provincia de Salerno han desarrollado una variedad de actividades conectadas con servicios de tipo avanzado.

A diferencia de lo que ocurre en el centro y en el norte de Italia, en la última década la región de Campania no ha atraído a una gran cantidad de inmigrantes. El ISTAT calcula que en diciembre de 2014 vivían en Campania 217.503 extranjeros, lo que equivale al 3,7% de la población total de la región. La razón para ello es que, en tiempos recientes, ha habido más oportunidades de empleo en las regiones septentrionales que en las del sur de Italia.

La ciudad principal es Nápoles "(Napoli)", la capital de la región, la tercera ciudad por población de Italia con 989.845 habitantes. Otros municipios campanos que superan los 50.000 habitantes son: Salerno (133.199), Giugliano in Campania (120.194), Torre del Greco (87.384), Pozzuoli (81.856), Casoria (79.542), Caserta (76.781), Castellammare di Stabia (66.832), Afragola (65.522), Benevento (60.385), Acerra (59.578), Marano di Napoli (59.457), Portici (55.937), Avellino (55.205), Cava de' Tirreni (53.504), Ercolano (53.057), Aversa (52.830), Battipaglia (50.812) y Scafati (50.275).

Campania está dividida en una ciudad metropolitana y cuatro provincias:

El Presidente del Gobierno Regional es el jefe de gobierno. El poder ejecutivo lo ejerce el Gobierno Regional.

El poder legislativo reside en el gobierno y en el Consejo Regional. El Consejo Regional de Campania ("Consiglio Regionale della Campania") está compuesto por 50 miembros, elegidos en 5 circunscripciones electorales correspondientes a los territorios provinciales. El sistema electoral prevé la elección de al menos un consejero por circunscripción electoral, garantizando, así, la representación territorial. Las listas enlazadas al candidato al cargo de Presidente elegido obtienen al menos el 60% de los escaños gracias a un premio de mayoría; para las listas enlazadas al candidato al cargo de Presidente que no obtiene el 10% de los votos está situada una cláusula de barrera al 3%. Cada elector puede votar hasta dos candidatos de la misma lista, siempre que sean de diferente género sexual.

La industria agroalimentaria es uno de los principales pilares de la industria de Campania. La organización del sector está mejorando y lleva a niveles más altos de calidad y salarios. Campania produce principalmente fruta y hortalizas, pero también ha extendido su producción de flores cultivadas en invernadero, convirtiéndose en una de las regiones líderes del sector en Italia. El valor añadido de este sector representa alrededor del 6,5% del valor total añadido de la región, lo que significa 213,7 millones de euros. Campania produce, además, más del 50% de las nueces de Italia y es también líder en la producción de tomates, que llega a 1,5 millones de toneladas al año. Un punto débil sin embargo para la agricultura de la región es el tamaño muy reducido de las granjas, que equivale a 3,53 hectáreas. La ganadería está difundida (se realizaba en 70.278 granjas en 2000) y la leche produjo se usa para procesar productos típicos como la mozzarella. Los olivos se extienden por 74.604 hectáreas de la tierra agrícola y contribuye con 620,6 millones de euros al valor añadido de la agricultura, junto con la producción de fruta. La producción de vino se ha incrementado, junto con la calidad del vino.

La Campania, después de Apulia es la región más industrializada del Sur de Italia. Las provincias de Nápoles y de Salerno son las zonas más ricas en este punto de vista. Las industrias más importantes son la industria alimentaria, y la industria mecánica; también hay siderurgia, industria química y textil.

El sector servicios significa el 78% del PIB.

La región tiene una red densa de ferrocarriles, carreteras y autopistas, un sistema de conexiones marítimas y ocho aeropuertos civiles y militares (el principal es el Aeropuerto de Nápoles), que la conecta rápidamente con el resto del país. Los puertos de Nápoles y Salerno están entre los más activos de Italia por movimiento de mercaderías y de pasajeros (en esto último, en particular el puerto de Nápoles, siendo el segundo en el mundo tras el de Hong Kong por número de pasajeros). La capital regional, Nápoles, una de las ciudades más pobladas de Italia, representa todavía el centro de la vida regional. El puerto conecta la región con toda la cuenca mediterránea, y atrae a turistas, así como los yacimientos arqueológicos, a las ciudades del arte (Nápoles y Caserta), a las bellas zonas costeras y a las islas.

Campania es rica en cultura, especialmente por lo que concierne a la gastronomía, música, arquitectura, yacimientos arqueológicos y antiguos como Pompeya, Herculano y Paestum.

En Campania existen cuatro idiomas principales:

Además hay una comunidad que habla arbëreshë en Greci (Avellino).

La región de Campania posee cinco conjuntos culturales considerados como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco: el centro histórico de Nápoles (desde 1995); la Costa Amalfitana (1997); el Palacio Real de Caserta (con el parque, el acueducto Carolino y el complejo de San Leucio) (1997); las zonas arqueológicas de Pompeya, Herculano y Oplontis (1997); el parque nacional del Cilento y Valle de Diano (con los sitios arqueológicos de Paestum y Velia y la cartuja de Padula) (1998).
Campania fue conocida especialmente en los siglos III y I a.C. por su producción de vino exportado en ánforas y la artesanía de la cerámica de barniz negro, conocida con el nombre de Campaniense, muy exportada a todo el Mediterráneo Occidental.

Campania representa uno de los mayores centros culturales de Italia, con universidades tanto públicas como privadas, academias, conservatorios de música, centros e institutos de investigación.




La cocina campana varía según la región. Mientras que los platos napolitanos se centran en los productos del mar, en Caserta y Aversa se basan más en las hortalizas frescas y en el queso. La cocina de Sorrento combina las tradicionales culinarias de Nápoles y Salerno. La pizza en su aspecto y sabor moderno, fue concebida en Nápoles. Aquí tienen su origen la "pizza fritta" (pizza frita), el "calzone" (literalmente "pernera"), que es pizza frita con queso ricotta, la pizza marinera y la pizza Margarita. Los napolitanos estuvieron entre los primeros europeos que usaron el tomate no solo como planta ornamental sino también como alimento.

Campania elabora platos cuyo producto básico es el mar, como la "insalata di mare", la "zuppa di polpo" (sopa de pulpo) y "zuppa di cozze" (sopa de mejillón). El "pesce spada" (pez espada) es un producto difundido por Campania, como ocurre en otros sitios del sur de Italia como Apulia y Sicilia; se hace a la plancha o también empanado con limón y orégano. Otros platos regionales con productos marinos son "frittelle di mare" (buñuelos con algas) que se hacen con el alga posidonia comestible, "triglie al cartoccio" (salmonetes al cartucho) y "alici marinate" (anchoas frescas en aceite de oliva).

En Campania se producen los sabrosos limones de Sorrento. También produce muchas nueces, especialmente en la zona de Salerno y Benevento.
Los quesos de Campania son "mozzarella di bufala" (mozzarella hecha con leche de búfala), "fior di latte" ("flor de leche", una mozzarella hecha con leche de vaca), "ricotta" con leche de oveja o de búfala, "provolone" de leche de vaca, y "caciotta" hecha con leche de cabra. Los búfalos de agua se crían en Salerno y Caserta.

Entre los dulces, cabe mencionar la "pastiera", un pastel que se hace en Semana Santa. "Casatiello" y "tortano" son tarta saladas de la Pascua. Otros bizcochos son el "babà" napolitano, servido con ron o limoncello, la "sfogliatella" de Nápoles y de la costa Amalfitana, y las "zeppole" que se hacen normalmente para el día de San José. Los "struffoli" son una especie de buñuelos emborrachados en miel propios de la Navidad.

Entre los vinos de Campania destacan: Lacryma Christi, Fiano di Avellino, Aglianico, Greco di Tufo, Per' 'e Palummo, Ischitano, Taburno, Solopaca y Taurasi.

Campania es muy famosa en Italia por sus atletas y sus equipos de fútbol, waterpolo, voleibol, y más recientemente por el baloncesto y el tenis.

El principal club de fútbol de Campania es el Napoli, que ganó dos veces la Serie A de Italia, seis veces la Copa Italia, dos veces la Supercopa de Italia, y una vez la Copa UEFA, la Copa de los Alpes y la Copa de la Liga anglo-italiana. El Napoli juega de local en el Estadio San Paolo, y ha tenido entre sus jugadores a Sívori, Altafini, Zoff, Krol, Maradona, Careca, Zola, Cannavaro y Cavani.

Por su parte, Avellino jugó diez temporadas en la Serie A, Salernitana y Benevento dos temporadas. Otros equipos de fútbol de la región son Casertana, Juve Stabia, Savoia, Nocerina, Cavese, Paganese, Ischia, Aversa Normanna, Battipagliese etc.

En el baloncesto masculino se han destacado los equipos Juvecaserta, Partenope Napoli, Basket Napoli y Avellino, mientras que en el baloncesto femenino GUF Napoli, Napoli Basket Vomero y Dike Basket Napoli.

La escuela de esgrima es la más antigua del país y la única en Italia donde un tirador puede adquirir el título de "maestro de espadas" y luego enseñar el arte de la esgrima.

Los clubes náuticos en Nápoles Posillipo, Canottieri y Rari Nantes son muy antiguos en Italia y famosos por sus regatas, y también son la sede de los principales equipos de waterpolo. En el waterpolo femenino destaca el Volturno Sporting Club de Santa Maria Capua Vetere, campeón de siete ligas italianas. Muchos navegantes de Campania participan como tripulación en la America's Cup.



</doc>
<doc id="53999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53999" title="Lacio">
Lacio

El Lacio (en italiano "Lazio", en latín "Latium") es una de las veinte regiones que conforman la República Italiana. Su capital y ciudad más poblada es Roma, que también es la capital del país.

Está ubicada en Italia central, limitando al norte con Toscana y Umbría, al este con Marcas y Abruzos, al sureste con Molise, al sur con Campania y al oeste con el mar Tirreno (mar Mediterráneo). Además en su interior se encuentra la Ciudad del Vaticano. Con 5 889 649 habitantes en 2013 es la segunda región más poblada del país —por detrás de Lombardía— y con 341 hab/km², la tercera más densamente poblada, por detrás de Campania y Lombardía.

El Lacio destaca por su historia, arte, arquitectura, arqueología, religión y cultura, además de ser el embrión de lo que acabó siendo el Imperio romano.

En época antigua, se entendía como "Latium" el territorio comprendido entre el curso bajo del río Tíber y los montes Ausonios, en los alrededores de Terracina, y los Apeninos como límite oriental.

El nombre de la región deriva del antiguo nombre —"Latium"— que le daban los latinos, ancestros de los antiguos romanos, que a su vez fueron llamados así porque se habían establecido en un territorio amplio ("latus" en latín) pudiendo significar también «territorio llano», pues sus primitivos habitantes habían descendido de los Apeninos. Transmitiría la idea de llanura en contraste con los sabinos, que ocupaban las zonas altas del país.

Por otra parte también se puede derivar de Laurentino (Latino) rey de Laurentia, antigua ciudad ubicada en la llanura de Laureto ("Lauretum").

En la antigüedad el territorio del Lacio comprendía desde el curso bajo del río Tíber y los montes Ausonios, en cercanías a Terracina, hasta los Apeninos como límite oriental.

El Lacio, región del centro de Italia, se encuentra sobre la vertiente media tirrénica y ocupa 17 203 km², de la península itálica, extendiéndose desde los Apeninos hasta el mar Tirreno. Su territorio es poco homogéneo, prevaleciendo las cadenas montañosas y las colinas. La zona que bordea la costa es llana. El Lacio contiene 4491  km² de montañas ("montagna"), 9291 km² de colinas ("collina") y 3424 km² de llanuras ("pianura"). El término "llanura" en este contexto se refiere a la tierra costera de una elevación media de cero, algunos pocos metros por encima del nivel del mar y algunos por debajo. Tierra adentro desde las llanuras costeras en el norte están las colinas, o "colli", que son una forma intermedia respecto a las montañas. En general se encuentran subsumidas bajo el nombre de la Campaña romana. No existe en el sur. Tierra adentro de las colinas o la zona litoral se encuentran las montañas.

La costa del Lacio es baja con playas arenosas, puntuadas por los cabos de Circeo (541 m) y Gaeta (171 m). Las Islas Pontinas, que forman parte del Lacio, quedan frente a la costa meridional. Detrás de la franja costera, hacia el norte, se encuentran: la Maremma Laziale (la continuación de la Maremma Toscana), interrumpida en Civitavecchia por los montes de la Tolfa (616 m), en el centro por la Campaña romana y hacia el sur por el Agro Pontino y su continuación al sur de Terracina, el Pontino del Sur. Esta zona, en el pasado pantanos y propagadora de malaria, fue drenada a lo largo de los siglos para poder poblarla y explotarla agrícolamente.

Los Preapeninos del Lacio, marcados por el valle de los ríos Tíber y Liri con el Sacco, incluyen a la derecha del Tíber, tres grupos de montañas de origen volcánico: los Volsinos, Ciminos y Sabatinos, cuyos principales cráteres están ocupados por los lagos Bolsena, Vico y Bracciano. Al sur del Tíber otras sierras forman parte de los Antiapeninos: las Colinas Albanas, también de origen volcánico, y los calcáreos Lepinos, Ausonios y Montes Auruncos. Los Apeninos del Lacio son una continuación de los Apeninos de los Abruzos: los montes Reatinos con el Terminillo (2213 m), los montes Sabinos, Prenestinos, Simbruinos y Hérnicos que continúan al este del Liri hacia las montañas Mainarde. El pico más alto es el monte Gorzano (2458 m) en el límite con Abruzos.

El Tíber es el mayor río de la región; llegando desde Umbría primero se dirige al sudeste, pero después dobla al suroeste, para atravesar todo el Campo Romano hasta el mar. Los principales afluentes del Tíber son el Paglia y el Treia a la derecha y el Nera y el Aniene a la izquierda. Más al sur, siguiendo el mismo del Tíber están el Sacco y el Liris, en tanto en la parte septentrional hay otros ríos de menor caudal como son el Fiora, el Marta y el Arrone que llegan al mar tras un curso breve.

El clima de la región presenta notables variaciones entre una y otra zona. En general, más allá de la franja costera, la temperatura varía entre los 9-10 °C en enero y los 24-25 °C en julio. Las precipitaciones son más bien escasas. Los valores mínimos, inferiores a los 600 mm. anuales, se registraron en la Maremma, en el municipio de Montalto di Castro, próximo a la frontera con Toscana, mientras alcanza valores cercanos a los 1000 mm. anuales en la zona entre Formia y la frontera con Campania. En la región interior los valores de precipitación son mayores a los de la fachada costera, al tiempo que se acentúa el carácter de continentalidad, con mayores variaciones térmicas a lo largo del día y del año. Así, en la zona interior, los inviernos son fríos, llegando por las noches a registrarse temperaturas cercanas a los 0 °C e incluso menores. Las esporádicas nevadas alcanzan hasta Castelli Romani, llegando en ocasiones a extenderse a Roma.

Respecto a la heliofania se destaca que, entre capitales regionales, Roma es la que tiene el mayor número de horas de sol al día y de cielo despejado durante el año.

El Lacio posee varios parques, reservas y otras áreas naturales protegidas. Entre los más importantes y conocidos son los parques nacionales, como el P. N. de los Abruzos, el P. N. del Circeo, P. N. del Gran Sasso y Montes de la Laga y la Reserva natural regional Tor Caldara.

Asimismo, se han creado nuevas áreas protegidas en la región, procurando el desarrollo de una mayor sensibilidad ante la problemática relativa a la conservación del territorio por parte de la población ciudadana. Entre estos los Lugares de Importancia Comunitaria (LIC), sitios de relevante importancia en el ámbito europeo referidos a la región biogeográfica mediterránea. Las ubicaciones concretas se proponen con fundamento en el Decreto 25/3/2005 - publicado en la "Gazzetta Ufficiale della Repubblica Italiana" n. 157 del 8 de julio de 2005 - predispuesto por el Ministerio de Medio Ambiente y la Tutela del Territorio y del Mar en el sentido de la directiva 92/43/CEE.

La historia del Lacio está profundamente marcada por la Historia de Roma, por lo que esta ciudad representó, en su milenario desarrollo, para la región, la consolidación del poder temporal de la Iglesia católica, y el fuerte significado, simbólico e ideológico que Roma tuvo para la formación del Reino de Italia, el fascismo, y también para la moderna República Italiana.


Esta zona estaba habitada en el II milenio a. C. por un pueblo que probablemente era indoeuropeo, afín a los faliscos, que también se establecieron en el Lacio. La fase histórica está testimoniada por la presencia de diversas poblaciones indoeuropeas que se establecieron en la zona del Lacio desde el II milenio a. C., entre los que estaban los latinos de los que, según algunos, la región tomó el nombre. 

Los primeros testimonios de época histórica refieren que el Lacio estaba ocupado por distintos pueblos itálicos: los etruscos al norte del río Tíber y los latinos en la parte central de la región, los faliscos en una pequeña zona comprendida entre los etruscos y los latinos, los sabinos al este, hérnicos y ecuos al sur, y auruncos y volscos en la costa meridional del Lacio. Durante el siglo X y el V a. C., predominaron los etruscos en el norte sobre los latinos, según los testimonios históricos. La misma Roma, aunque no fuese conquistada militarmente por los etruscos, sufrió una fuerte influencia política debido a que sus tres últimos reyes fueran de origen etrusco. Este pequeño territorio configuró al Lacio Antiguo "(Latium Vetus)," al cual se le anexionaron con las primeras conquistas, el Lacio Nuevo o Agregado "(Latium Novum" o "Adjectum)". Los latinos y Roma debieron combatir y pactar con los pueblos vecinos, como en el caso de los sabinos, para garantizar su propia supervivencia. El nombre "Latium" se mantuvo hasta los albores del imperio. Luego con Augusto, al subdividir la península itálica en regiones, el Lacio fue unido a Campania.

Desde el siglo V hasta el I a. C. la historia del Lacio se identifica siempre más con la de la lucha por el predominio de Roma en los enfrentamientos de las otras poblaciones, que poco a poco fueron sometiéndolas, y asimilaron el elemento latino. El último brote de autonomía de estas gentes fue la guerra social.

Durante toda la época imperial romana, el Lacio gozó de una situación de tranquilidad general, interrumpida solo por episódicas guerras intestinas para la conquista de la púrpura imperial. Su papel de centro del imperio quedó sin embargo un poco marginal, en favor de otras regiones del Imperio, hasta llegar al episodio de la deposición del último emperador de Occidente, Rómulo Augústulo por parte de Odoacro, rey de los hérulos, en el año 476.

Después de la guerra de los godos (535-554) y la conquista bizantina, esta región recuperó su independencia, porque el Ducado de Roma se convirtió en propiedad del emperador del Imperio romano de Oriente. Sin embargo, las largas guerras contra los longobardos perjudicaron a la región, que fue ocupada por el obispo de Roma, quien ya tenía varias propiedades en aquellos territorios. El nombre de "Latium" cayó en desuso, y este territorio conoció otros nombres: "Marittima, Campagna, Patrimonio" y una franja se incorporaría al Reino de Nápoles.

El fortalecimiento de la aristocracia religiosa y eclesiástica llevó a continuas luchas de poder entre los señores y el obispo de Roma. Inocencio III, como otros papas, intentó fortalecer su propio poder territorial, deseando afirmar su autoridad sobre las administraciones provinciales de Tuscia, Campagna y Marittima a través de los representantes de la iglesia católica, para acabar con el poder de los Colonna. 

Durante el papado de Aviñón el poder de los señores feudales se incrementó dada la ausencia de los Papas. Pequeñas comunas, y Roma sobre todo, se opusieron al poder de los señores. Cola di Rienzo intentó oponerse al poder eclesiástico. Entre 1353 y 1367 se restauró el poder papal sobre el Lacio y el resto de los Estados Pontifícios.


En los siglos XV y XVI los humanistas, en homenaje a la cultura clásica, intentaron rescatar el nombre «Lacio», llamando así a la zona del antiguo "Latium Vetus", Campaña y Marítima. Desde mediados del siglo XVI, el Lacio formó parte de los Estados Pontificios, con un gobernador en Viterbo de Marítima y Campaña, y otro en Frosinone. 

Una nueva división se produjo en el período napoleónico con la creación del Departamento del Tíber (1809) con sus subdivisiones: Roma Tívoli, Velletri, Rieti, Frosinone y Viterbo. Después, el Lacio regresó en los Estados Pontificios. En 1870 cuando las tropas francesas abandonaron Roma, el general Cadorna entró en el territorio pontificio, ocupando Roma el 20 de septiembre y el Lacio quedó integrado en el Reino de Cerdeña, primer embrión del Reino de Italia. Se crearon entonces cinco divisiones: Roma (llamada Lazio), Viterbo, Civitavecchia, Velletri y Frosinone. 

En 1927 el nombre "Lacio" pasó a indicar la unidad de las provincias de Roma, Viterbo, Frosinone y Rieti. En 1934 se incluyó una quinta provincia, Latina; así el Lacio lograba su actual división administrativa. La Segunda Guerra Mundial atravesó la región, haciéndole pagar un elevado coste en términos de vidas humanas, tanto militares como civiles. Son relevantes los feroces combates en torno a Montecassino y el desembarco aliado en Anzio.

La densidad de población media en la región del Lacio es de 304,1 habitantes por km (2010), que es la tercera más alta entre las regiones italianas después de la Campania y la Lombardía. No obstante, está distribuida de manera irregular, pues va desde los 765 habitantes por km² en la Ciudad metropolitana de Roma Capital a menos de 60 habitantes por km en la provincia de Rieti (2008 est.). En Roma se concentra el 55% de la población regional. Para el 31 de marzo de 2010, la población total se calculaba en 5 695 048 habitantes. A principios de ese mismo año, el Instituto Italiano de Estadística (ISTAT) estimó que vivían en el Lacio 450 136 inmigrantes extranjeros, lo que equivale al 8 % de la población. 

Destacadas en negrita los municipios capitales de provincia.

El Lacio se divide en una ciudad metropolitana y cuatro provincias:

Roma es una ciudad orientada tradicionalmente por el centro-izquierda político, mientras que el resto del Lacio es de centro-derecha. En las elecciones generales de Italia de 2008, el Lacio dio el 44,2% de sus votos a la coalición de centro derecha, mientras que el bloque de centro izquierda se llevó el 41,4% de los votos. Gobierna Roma Gianni Alemanno, del partido posfascista 1 Alleanza Nazionale en coalición con diversos partidos del espectro conservador en El Pueblo de la Libertad.

Roma, capital de la República Italiana y del Lacio y ocupa un lugar preponderante en la economía de la región. Es su principal ciudad industrial y comercial, ocupando más de 300.000 empleados estatales además de varios millones de personas empleadas y subempleadas en el sector privado: oficinas, bancos, aseguradoras, etc. Muchas corporaciones nacionales y multinacionales públicas y privadas, tienen su sede en Roma como ENI, Enel, Leonardo, Alitalia, RAI, etc.

El intenso flujo turístico, unido a los centros arqueológicos, históricos, artísticos y religiosos, alimenta una rica actividad turística y comercial.

En agricultura dispone de la saneada y fértil llanura costera o Pontina. Hacia el interior, vastas extensiones – la "campagna" romana- son destinadas al pastoreo, mientras que en las colinas prosperan los viñedos. Entre los cultivos se destacan el trigo y otros cereales, frutas, horticultura y algodón. En la actividad ganadera se destacan los ovinos y los bovinos, con una buena industria cárnica y láctea.

El desarrollo industrial del Lacio está limitado a las zonas al sur de Roma. Las comunicaciones han influido en la posición de la industria, favoreciendo las zonas con las mejores conexiones con Roma y las que están cerca de la Autostrada del Sole, especialmente alrededor de Frosinone. Las industrias alimentarías y textiles se encuentran alrededor de las ciudades de Viterbo, Latina y Frosinone. Suelen ser PYMES, y operan en los sectores de la construcción y sus materiales (Roma y Civitavecchia-, papel -Frosinone-, petroquímicas -Gaeta-, textil -también Frosinone-, ingeniería -Rieti, Anagni-, automóvil -Fiat Cassino- y electrónica -Viterbo-).

Tabla con el PIB y el PIB procapital, producido en el Lacio de 2000 a 2006:

El uso vivo de los dialectos en el Lacio es siempre difícil, por lo que se refiere en particular a la zona de la Ciudad metropolitana de Roma Capital. En la capital se usa una variante regional del italiano, caracterizada por la africación de la "s" ante consonante nasal y de la geminación de la "b" y de la "g". Está muy difundido el apócope de la sílaba final de la palabra ("ma<nowiki>'</nowiki>" por "mamma", "anda<nowiki>'</nowiki>" por "andare" etc.). En la sintaxis se registra el uso del indicativo en dependencia de los "verba putandi" ("credo che torna"), en el léxico palabras como "pupo", "caciara", "pedalini" "annamo" "giocamo". Los dialectos perviven fuera de la Ciudad metropolitana de Roma Capital, donde es menos fuerte el influjo lingüístico de la capital.

El Lacio tiene una gran importancia en la cultura italiana y europea debido a su riqueza histórico-artística, arquitectónica, arqueológica y cultural en general. El inmenso patrimonio de la ciudad de Roma forma sólo una parte de los tesoros esparcidos por los cientos de ciudades, pueblos, abadías, iglesias, monumentos y otros lugares de la región.

El centro histórico de Roma, las propiedades extraterritoriales de la Santa Sede en la ciudad y la Basílica de San Pablo Extramuros se encuentran en tre los bienes protegidos por la UNESCO como patrimonio de la Humanidad. En el Lacio están también otros lugares protegidos como Patrimonio de la Humanidad: la Villa Adriana y la Villa de Este en Tívoli y las Necrópolis etruscas de Cerveteri y Tarquinia.

Además de los ya mencionados, los sitios de interés turístico en Roma, pertenecen a diferentes épocas y estilos. En el área arqueológica, se destaca sobre el resto el Foro Romano y los monumentos como el Coliseo, símbolo de la ciudad, y las iglesias, los arcos, las plazas y los obeliscos que se trajeron de Egipto. Además de los monumentos, la oferta cultural se completa con numerosos museos.

En la Ciudad metropolitana de Roma Capital hay muchos lugares de interés arqueológico. Cerca de Roma está Ostia Antica; de Terracina el Templo de Júpiter Anxur; de Sezze el Foro Apio y cerca de Pomezia, se encuentra Lavinium.

Se destacan por su importancia sitios como las ciudades fortificadas prerromanas: la acrópolis de Alatri, muy bien conservada, la de Farentino, con su mercado romano además de Atina y Arpino; la mundialmente famosa y antigua abadía de Montecassino; Subiaco y Casamari; Trisulti, Fossanova. Gran flujo de turistas es atraído por las fuentes termales de Fiuggi en las localidades marítimas de Sperlonga, Sabaudia y Terracina.

Dignos de mencionar son los famosos Castelli Romani, grupo de localidades al sur de Roma que son a menudo citados en la historia y también a causa de los productos gastronómicos que allí se elaboran. Por último, debe mencionarse la arquitectura románica en el Lacio y en Roma.

Roma representa el mayor centro universitario de la región, con universidades tanto públicas como privadas. La más grande por el número de alumnos es la Sapienza Università di Roma, que además de varias sedes periféricas en Roma, cuenta con un centro sucursal en Latina, uno en Rieti y otro en Viterbo. La segunda universidad pública de la capital, por fecha de fundación, es la Universidad de los Estudios de Roma "Tor Vergata", fundada en el año 1982, mientras que en 1992 se fundó la Università degli Studi Roma Tre. Si además de las estructuras públicas se consideran las privadas, la segunda universidad por año de fundación es la LUMSA que se remonta al año 1939. Otros polos universitarios en Roma están representados por la Universidad Europea de Roma, de la Luiss, de la San Pío V, y de la Universidad de los Estudios de Roma "Foro Italico" (IUSM).

Fuera de Roma se encuentran la Universidad de los estudios de Cassino, fundada en el año 1979, sobre la tradición humanística y cultural llevada adelante a lo largo de los siglos por la abadía de Montecasino, y la Universidad de los Estudios de la Tuscia en Viterbo, fundada en el año 1979.

Un entremés típico son las "bruschette," de pan tostado con aceite y ajo. En la gastronomía romana se utiliza el arroz para hacer croquetas "(suppli di riso)" y un "risotto alla romana" que se caracteriza por llevar salsa de hígado, mollejas y vino de Marsala. Platos de pasta típicos son los "bucatini all'amatriciana", que llevan tocino y tomate, y se considera que en Roma procede la receta de espaguetis a la carbonara "(spaghetti alla carbonara)". Los ñoquis son clásicos en el Lacio, los "gnocchi alla romana". Otras formas de pasta al huevo del lacio son los "fettuccine" y las "pappardelle."
En cuanto a los platos de pescado, destacan los filetes de bacalao "(Filetti di baccalà)". También se toma sopa de pescado de lago "(sbroscia)" en Tuscia y Valle Latino. Del lago Bolseno se obtienen peces para platos de pescado. Platos de carne son la "Coda alla vaccinara", que se hace con rabo de buey, y "saltimbocca alla romana", que lleva carne de ternera. Otras carnes: el cordero lechal "(abbacchio)", o los callos de vaca ("trippa"). Con carne de cerdo asada se hace la "porchetta", y con su carrillada "(guanciale)" se elaboran las "fave al guanciale" (habas con carrillada). Pero la verdura más difundida es, sin duda, la alcachofa, que se prepara "a la romana" ("Carciofi alla romana", hervidas)
o "a la judía" ("Carciofi alla giudia", fritas).

Entre los quesos, sobre todo de leche de oveja, destacan el pecorino romano y el ricotta, con el que se elabora una tarta. También es típica la caciotta.

En el Lazio se produce sobre todo vino blanco, con uva trebbiano, siendo el más conocido el procedente de Frascati, el tradicionalmente conocido como "vino de los Papas". Hay otras denominaciones: Castelli Romani, Colli Albani, Marino, Orvieto y Velletri. Hay, no obstante, algún tinto, como el Torre Ercolana o el Aleatico de Tuscia.

En el campo musical, es tradicional la cita para la fiesta del primero de mayo en la Plaza San Giovanni, donde las organizaciones sindicales organizan un concierto musical en vivo, en el que participan los más populares intérpretes musicales del momento. 

En los meses de julio y agosto, en Soriano nel Cimino se desarrolla en Tuscia un festival de jazz, el más importante evento italiano relacionado con este tipo de música, segundo sólo tras el festival de jazz de Umbría en Perusa.

La región ha tenido tres equipos de fútbol en la Serie A de Italia. La AS Roma logró tres títulos de liga, ganó nueve veces la Copa de Italia y fue finalista de la final de la Copa de Europa. En tanto, la SS Lazio fue campeón de la Serie A dos veces, la Copa de Italia siete veces, ganó una Supercopa de Europa y ganó la última edición de la Recopa de Europa de la UEFA. También alcanzó la final de la Copa de la UEFA. Lazio y Roma se enfrentan en el Derbi de Roma, uno de los principales clásicos de ciudad en Italia, junto con los de Milán y Turín. 

El tercer equipo de Lacio en jugar la Serie A de Italia es el Frosinone Calcio, con sede en Frosinone, al sur de Roma, habiendo jugado dos temporadas en la máxima categoría.

El principal equipo de baloncesto es el Virtus Roma, que ganó la Liga Italiana 1983 y la Copa de Europa 1984.

Los Juegos Olímpicos de Verano de 1960 se celebraron en Roma, con epicentro en el Estadio Olímpico de Roma. El Masters de Roma es un torneo de tenis del ATP Masters 1000 y el WTA Premier.

El Autódromo de Vallelunga ha recibido a numerosas categorías internacionales del deporte motor, tales como el Campeonato Mundial de Superbikes, Campeonato Mundial de Motociclismo de Resistencia, Fórmula 2, Fórmula 3000 Internacional, Campeonato Mundial de Resistencia y Campeonato Europeo de Turismos.

1. Filippo Cassola. Storia di Roma. Dalle origini a Cesare. Roma, Jouvence, 2001. 



</doc>
<doc id="54000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54000" title="Bahujan Kisan Dal">
Bahujan Kisan Dal

Bahujan Kisan Dal (Partido Campesino Mayoritario) es un partido político en la India. El partido fue fundado antes de las elecciones al Lok Sabha en el año 2004 como el brazo político de Bharatiya Kisan Union (Unión Campesina India). BKD es liderado por Rakesh Tikait y el presidente de partido es el anterior goberandor de Uttar Pradesh Romesh Bhandari.

Rakesh Tikair es el hijo del líder de BKU, Chaudhary Mahinder Singh Tikait.

En las elecciones al Lok Sabha, BKD propuso nueve candidatos, todos de Uttar Pradesh.

BKD apoyaba a la candidatura de Ram Jethmalani en Lucknow como contracandidato al Primer Ministro Atal Bihari Vajpayee.



</doc>
<doc id="54002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54002" title="Peter C. Doherty">
Peter C. Doherty

Peter Charles Doherty (15 de octubre de 1940) es un veterinario e investigador australiano que fue galardonado con el Premio Nobel de Fisiología y Medicina en 1996.

Nació en 1940 en Brisbane, Queensland, donde asistió al Indooroopilly State High School. Se graduó en veterinaria en la Universidad de Queensland, y se doctoró en la Universidad de Edimburgo. En el momento de recibir el en 1996, era profesor de la Facultad de Medicina de la Universidad de Tennessee, y trabajaba en el hospital infantil Saint Jude, de Memphis (Estados Unidos).

Compartió el premio con Rolf M. Zinkernagel, ambos trabajando en el campo de la inmunología, más concretamente con los "Linfocitos T Citotóxicos" y modelos de restricción de MHC.



</doc>
<doc id="54012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54012" title="Albert Schweitzer">
Albert Schweitzer

Ludwig Philipp Albert Schweitzer OM (Kaysersberg, Alsacia, Imperio Alemán, 14 de enero de 1875 - Lambaréné, Moyen-Ogooué, Gabón, 4 de septiembre de 1965) fue un médico, filósofo, teólogo y músico franco-alemán, con ciudadanía inicialmente alemana y después francesa (tras la incorporación de Alsacia a la República francesa), misionero médico en África y Premio Nobel de la Paz en 1952, también conocido por su vida interpretativa de Jesús y su profundo conocimiento de los textos bíblicos.

Nació en la provincia de Alsacia y Lorena, en ese entonces parte del Imperio Alemán, hoy de Francia. Schweitzer, un luterano, desafió tanto la visión secular de Jesús representado por la metodología histórico-crítica de su época en ciertos círculos académicos, así como la visión tradicional cristiana. Él representaba a Jesús como alguien que, literalmente, creía que el fin del mundo estaba llegando en su propia vida y se creía a sí mismo como un salvador.

Como músico, desde pequeño aprendió a tocar el piano y siguiendo la tradición familiar -su padre y abuelo fueron organistas- estudió para interpretar ese instrumento, siendo alumno del compositor francés Charles-Marie Widor. A su vez se interiorizó en lo que respecta a la construcción de órganos y abogó por conservar los instrumentos más antiguos.

El poner en práctica en su propia vida su filosofía de "Reverencia por la vida" fue lo que le valió el Premio Nobel y el reconocimiento mundial; una actitud que expresó de muchas formas, siendo la más famosa el haber fundado y mantenido el Hospital Albert Schweitzer en Lambaréné, ahora Gabón, al oeste de África central, en aquel tiempo todavía África ecuatorial francesa.

Era tío segundo del filósofo y escritor francés Jean-Paul Sartre.

Como joven teólogo protestante, su primer trabajo importante, por el cual ganó una gran reputación, fue la obra "En búsqueda del Jesús histórico" (1906); en la que mostró a Jesucristo con la pasión de sus propias convicciones respecto a la vida de Jesús. Manifestó así su ruptura con el liberalismo teológico que había imperado en Alemania a lo largo del siglo XIX al hacer de Jesús un profeta convencido de la realidad de un Reino de Dios que estaba a las puertas. Estableció su reputación como erudito del Nuevo Testamento por otros estudios teológicos, como "El misticismo de Pablo Apóstol" (1930). En estos estudios Schweitzer examinó la creencia escatológica de san Pablo y de su mensaje en el Nuevo Testamento. Se considera a Albert Schweitzer como fundador de la escatología realizada.

Fue un famoso organista en su tiempo, con fama en gran parte de Europa. A sus conciertos asistía una importante cantidad de espectadores. La recaudación monetaria de sus conciertos de órgano la destinaba exclusivamente para montar su hospital en África. En España, tras haber interpretado el instrumento en un lugar atestado de gente, el rey Alfonso XIII de España pidió una entrevista con él, en donde surgió el siguiente diálogo:
Siempre mantuvo un gran interés en la música de Johann Sebastian Bach. Desarrolló un estilo de interpretación simple que, según su parecer, era más cercano a lo que Bach había querido componer. Basó su interpretación principalmente en una nueva valoración de las intenciones religiosas en la obra de Bach. En su libro "Johann Sebastian Bach", cuya última versión terminó en 1908, abogó por este nuevo estilo, que ha tenido gran influencia en la manera en la que la música de Bach se está tratando en la actualidad. Su monografía sobre el músico del barroco provocó un nuevo culto hacia el mismo en Alemania.

También fue un constructor de órganos famoso, abogó por mantener, conservar y restaurar los antiguos instrumentos, y se opuso fervientemente a los órganos nuevos manufacturados industrialmente, argumentando que su sonido no era igual de armonioso.

Sus grabaciones en las que interpreta la música de Bach están disponibles en Compact Disc. En el año de 1995 Hughes de Courson y Pierre Akendengué editaron el álbum "Lambarene - Bach to Africa", en donde fusionan obras de Bach con música étnica del Gabón como un homenaje a Schweitzer.

La visión del mundo de Schweitzer estaba basada en su idea de la "Reverencia por la vida", que él creyó fue su mayor y más simple contribución a la humanidad. Veía una decadencia en la civilización occidental, debido a un paulatino abandono de las raíces éticas: las de la afirmación de la vida.

Su convicción más firme era que el respeto por la vida es el principio más alto. En un modo similar a la exaltación de la vida en Friedrich Nietzsche. Schweitzer siguió la misma línea de pensamiento que la del ruso León Tolstói. En su época, algunos compararon su filosofía con la de san Francisco de Asís, comparación que él no rechazó.

La filosofía verdadera debe empezar con el hecho más inmediato y más comprensivo del sentido: 'soy ser vivo y deseo vivir, en medio de seres vivos que desean vivir'. La vida y el amor en su opinión están basados y siguen el mismo principio: respeto por cada manifestación de la vida y una relación personal y espiritual hacia el universo.

La ética, según Schweitzer, consiste en la "obligación" de demostrar que la voluntad de vivir de uno mismo y la de cada ser tienen la misma reverencia de lo que es propio. En las circunstancias donde no podamos satisfacer esta obligación, no debemos caer en el derrotismo, puesto que la voluntad de vivir se renueva una y otra vez, como resultado de una necesidad evolutiva y de un fenómeno con dimensión espiritual.

Sin embargo, como Schweitzer mismo precisó, no es imposible ni difícil pasar una vida sin seguir este principio: la historia de las filosofías y de las religiones del mundo demuestra claramente muchos casos de la negación del principio de la reverencia por la vida. Señalaba a la filosofía que prevaleció en la Edad Media en Europa y a la filosofía india del brahmanismo. Sin embargo, este tipo de actitud carece de autenticidad.

Durante toda su vida, Schweitzer abogó por el concepto de la reverencia por la existencia. La Ilustración disminuyó y se corrompió, sostenía Schweitzer, porque no fue un pozo lo bastante profundo para el pensamiento, aunque se viera obligado a seguir la ética por la vida. Por lo tanto, él miraba por un futuro renovado y un nuevo Renacimiento e Ilustración más profundos de la humanidad (opinión que él expresó en el epílogo de su obra "Out of My Life and Thought"). Albert Schweitzer alimentó la esperanza en una humanidad más profundamente consciente de su posición en el universo. Su optimismo se basaba en la "creencia en la verdad". "El espíritu generado por la concepción de la verdad es mayor que la fuerza de las circunstancias." Acentuó persistentemente la necesidad de pensar, más que en la simple actuación de seguir los propios impulsos o las opiniones más extendidas.

Nunca por un momento dejamos de lado nuestra desconfianza de los ideales establecidos por la sociedad y de las convicciones que son guardadas por ella. Sabemos siempre que la sociedad está llena de locura y que nos engañará en lo que respecta a la consideración del significado de la humanidad [...] la humanidad significa consideración por la existencia y por la felicidad de cada uno de los seres humanos.

El respeto por la vida, como resultado de la contemplación en la propia voluntad consciente de vivir, conduce al individuo a vivir al servicio de la gente y de cada criatura viva.

Schweitzer fue muy respetado por poner en práctica estas teorías en su propia vida, incluyendo el vegetarianismo como práctica del respeto a todos los seres sintientes: "Mi punto de vista es que todos aquellos que estamos a favor de los animales, dejemos totalmente el consumo de carne, y también hablemos en contra de él. De esta manera puede llamarse la atención sobre el problema que ha sido planteado tan tarde".

Pasó la mayor parte de su vida en Lambaréné (África Ecuatorial Francesa), ubicada actualmente en la francófona República de Gabón (África central). Tras finalizar sus estudios en medicina en 1913, se trasladó a ese país con su esposa en donde estableció un hospital cerca de una misión ya existente. Allí trató y atendió literalmente a millares de pacientes. Tomó a su cargo el cuidado de centenares de leprosos y trató a muchas víctimas del mal africano enfermedad del sueño.

En 1914 comienza la Primera Guerra Mundial y, como ciudadanos de origen alemán en territorio francés, Schweitzer y su esposa fueron detenidos brevemente y confinados temporalmente a su casa. En 1917 los internaron en Garaison, Francia, y en 1918 en la Provincia de Saint Rémy. Allí estudió y escribió tanto como le fue posible en la preparación, entre otros, de su famoso libro "Culture and Ethics" (publicado en 1923). En julio de 1918 se le concedió la libertad, y mientras trabajaba como auxiliar médico y ayudante de vicario en Estrasburgo, pudo acabar su libro. Con el tiempo, comenzó a dar conferencias sobre sus ideas, dondequiera que lo invitaran. No solo deseaba que su filosofía de la cultura y la ética se conocieran ampliamente; también le servía como medio para recaudar fondos para la fundación de un hospital en Lambaréné, para el cual no dudó en vaciar sus propios bolsillos.

En 1924 volvió a Lambaréné, donde dirigió la reconstrucción de su viejo hospital, después de lo cual reanudó sus prácticas médicas. Pronto dejó de ser el único doctor del hospital, y siempre que le fue posible viajó a Europa para dar conferencias en distintas universidades. Poco a poco sus opiniones y conceptos fueron ganando reconocimiento, no solamente en Europa, sino en todo el mundo.






</doc>
<doc id="54020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54020" title="Anarquismo colectivista">
Anarquismo colectivista

El anarquismo colectivista, anarcocolectivismo o colectivismo anarquista es un tipo de anarcosocialismo que propone, a través de una revolución social antiestatal, una sociedad basada en colectivos de trabajadores dueños de sus propios medios de producción y en una distribución del producto del trabajo guiada por el principio socialista de «a cada cual según su aporte». Bajo este modelo el Estado se reemplazaría por un orden federativo popular de abajo hacia arriba fundamentado en la unión libre de productores y en una «administración "simple" de asuntos comunes». Por otra parte, aunque el anarcocolectivismo admite al mercado, llama a los productores a organizarse en grandes federaciones para cooperar mutuamente y planificar la producción y la distribución. Entre sus defensores están, entre otros, Mijaíl Bakunin —quien enunció sus principios—, James Guillaume, Luigi Fabbri, Anselmo Lorenzo y Ricardo Mella.

Mijaíl Bakunin consideraba que el anarcocolectivismo era «proudhonismo [mutualismo], desarrollado extensamente y llevado a sus últimas conclusiones». Sin embargo, a diferencia del mutualismo, el anarcocolectivismo hace menos énfasis en generar cambios en el mercado y más énfasis en la revolución. A su vez, se diferencia principalmente con el anarcocomunismo en que este último defiende el principio de «a cada cual según sus necesidades». A veces se compara al anarcocolectivismo como un punto medio entre mutualismo y anarcocomunismo.

Por otro lado, historiográficamente, después del predominio del mutualismo en el anarquismo, el anarcocolectivismo se convirtió en el modelo más influyente de este movimiento y fue adoptado, en general, por el ala antiautoritaria o federalista de la Primera Internacional. Más tarde, sin embargo, el anarcocomunismo tomaría su lugar dentro del movimiento anarquista. No obstante, siguieron existiendo fuertes discusiones entre distintas corrientes libertarias —aunque principalmente entre anarcocolectivistas y anarcocomunistas, quienes dominaban el panorama anarquista— que finalmente convergieron y dieron origen al plural anarquismo sin adjetivos.

De acuerdo con Paul Eltzbacher, «la enseñanza de Bakunin sobre la ley, el Estado y la propiedad encuentra su expresión especialmente en la "Proposition motivée au comité central de la Ligue de la paix et de la liberté" —conocido también como "Federalismo, socialismo y antiteologismo"— ofrecida por él en 1868; en los principios de la Alianza Internacional de la Democracia Socialista, redactados por él en 1868; y en su trabajo "Dios y el Estado" (1871)».

Por otra parte, Daniel Guérin señala que "La familia internacional", el "Catecismo revolucionario" y el "Catecismo nacional" son «los escritos menos conocidos y más importantes de Bakunin», mientras que Hanns-Erich Kaminski los declara como «la base espiritual de todo el movimiento anarquista».

Los anarcocolectivistas plantean un orden económico basado en la propiedad colectiva de los medios de producción, la cual sería administrada autónomamente por sus propios trabajadores. Los anarcocolectivistas defienden que la libertad requiere condiciones económicas de igualdad consagrada por la socialización de la propiedad, ya que, según ellos, «la anarquía es imposible sin condiciones previas de igualdad».

Por otra parte, el producto del trabajo sería repartido bajo el principio socialista de «a cada cual según su aporte», en lugar del principio comunista de «a cada cual según sus necesidades». Bajo el anarcocolectivismo cada grupo establecería por acuerdo la retribución por el trabajo. Además, se enfatiza desde el anarcocolectivismo que cada individuo tiene derecho a disponer del fruto de su propio trabajo. Por otra parte, bajo esta teoría se considera que los trabajadores especializados (como ingenieros y científicos) realizan un trabajo compuesto que les da derecho a mayor remuneración.

Aunque el anarcocolectivismo admite el mercado, incentiva a los productores a organizarse libremente en federaciones donde unan sus fuerzas para cooperar mutuamente y también para planificar y regular de manera descentralizada y voluntaria la producción y la distribución. Además, según Bakunin, esta federación económica tendría implicaciones internacionales, «con datos amplios, precisos y detallados proporcionados por la estadística mundial».

Asimismo, según Paul Eltzbacher, Bakunin piensa que hay «llegar en breve a la desaparición, no en realidad de la propiedad, sino de la forma presente de la propiedad, la propiedad privada ilimitada», la cual Bakunin dice que es «a la vez la consecuencia y la base del Estado».

Por otra parte, si bien Bakunin reconocía que las cooperativas de producción ayudan a que los trabajadores se habitúen a organizarse, a dirigir por sí mismos la producción y dan inicio a la acción colectiva, él opinaba que estas serían insuficientes dentro de la sociedad capitalista y por ello incitaba a «ocuparse más de huelgas que de cooperativas».

Sobre la libertad de mercado, Bakunin expresó lo siguiente:Asimismo, aunque el anarcocolectivismo no rechaza la producción a pequeña escala, se prefiere la gran escala como Bakunin lo expresa al contraponer lo que llama «centralización económica» contra «centralización política»:
En este sentido, Daniel Guérin asegura que el «anarquismo constructivo» —representado en «su expresión más completa» en Bakunin— se apoya en la «gran industria moderna, en la técnica moderna, en el proletariado moderno, en un internacionalismo de alcances mundiales».

En lugar de la conquista del Estado, como preconizan los socialistas de Estado, los anarcocolectivistas defienden la abolición de este a través de la revolución social para reemplazarlo por un orden federativo popular de abajo hacia arriba fundamentado en la unión libre de productores y en una «administración "simple" de asuntos comunes». Este orden federativo se organizaría libremente en distintos niveles: local, comunal, regional, nacional, internacional y, por último, mundial. Igualmente siempre se enfatiza en el libre funcionamiento de las colectividades. Para Bakunin «cada nación, cada provincia y cada comuna tiene el derecho ilimitado de completar la independencia [secesionismo], siempre que su constitución interna no amenace la independencia y la libertad de los territorios colindantes».

Por otro lado, para Bakunin, la libertad individual está ligada a la libertad de los demás: «Cuanto más hombres libres me rodean, y cuanto más profunda y amplia es su libertad, tanto más profunda, más amplia y más poderosa es mi libertad. Por otro lado, cada esclavización de hombres es al mismo tiempo una limitación de mi libertad, o, lo que es lo mismo, una negación de mi existencia humana por su bestial existencia».

Al mismo tiempo, Bakunin afirma que el Estado deprava a los que gobiernan: «Es característico del privilegio, y de cada posición privilegiada, que envenenan las mentes y los corazones de los hombres. Aquel que es política o económicamente privilegiado tiene su mente y corazón depravados».

Bakunin también señala la relación entre la centralización y la guerra: «Los Estados poderosos solo pueden mantenerse a sí mismos mediante el crimen, los pequeños Estados son virtuosos solo por la debilidad». Y completa: «Aborrecemos la monarquía con todos nuestros corazones, pero al mismo tiempo estamos convencidos de que una gran república también, con ejército, burocracia y centralización política, hará un negocio de conquista y opresión en su interior, y será incapaz de hacerlo, de garantizar la felicidad y la libertad a sus súbditos, incluso si los llama ciudadanos».

La revolución es uno de los aspectos más resaltantes de la doctrina anarcocolectivista. Bajo la revolución social se busca reemplazar las «instituciones de desigualdad» por la igualdad económica y social, además, niega que esta pueda ser realizada por individuos particulares o sociedades secretas, sino que debe ser hecha por la misma población y que depende más de las circunstancias. Además, Bakunin señala que esta no debe ser una suerte de venganza contra ciertas personas, sino que debe ser enfocada contra las relaciones y las cosas. Por otra parte, Bakunin asegura que para que la revolución tenga éxito debe internacionalizarse rápidamente. En esto último asegura lo siguiente: «Estamos profundamente convencidos de que, si la libertad de todas las naciones es indivisible, las revoluciones nacionales deben ser internacionales en su alcance. Así como la reacción europea y mundial está unificada, ya no debe haber revoluciones aisladas, sino revoluciones universales».

Por otro lado, los anarcocolectivistas sostienen que para poder hacer la revolución deben generar conciencia en la población, la cual estaría manipulada por el aparato ideológico de la clase dominante.

De acuerdo con George Woodcock, el anarcocolectivismo fue desarrollado por Mijaíl Bakunin desde 1864 cuando formaba las primeras organizaciones internacionales libertarias como la Hermandad Internacional y la Alianza Internacional de la Democracia Socialista. Más tarde, el III Congreso de Bruselas (Bélgica) de 1868 de la Primera Internacional marca la transición del entonces predominante mutualismo hacia el anarcocolectivismo dentro del ala antiautoritaria de esta organización. La anarcocolectivista Federación del Jura se convertiría en la más importante fracción libertaria de la Internacional. Luego, en el Congreso de La Haya de 1872, sus seguidores y otros antiautoritarios fueron expulsados de la Primera Internacional por las discrepancias de Bakunin con Karl Marx a la hora de afrontar los problemas del proletariado. Una semana después la Federación del Jura llama a un congreso en Saint-Imier (Suiza) donde formaron su propia Internacional y sellan un pacto de solidaridad entre los distintos grupos basado en dos principios: la autonomía y el federalismo.

También fueron excluidos de la Cuarta Internacional por la necesidad de la estructura estatal en las ideas de León Trotski de la dictadura del proletariado. Las ideas de Bakunin en contra del Estado y la necesidad de la acción directa forjaron esas discrepancias con la consiguiente creación del anarquismo militante como movimiento obrero internacional organizado. El anarcosindicalismo será luego la forma de llevar a cabo varias de estas ideas en un modelo pragmático.

El 4 de mayo de 1886 ocurre la masacre de Haymarket, las víctimas fueron los ahora conocidos Mártires de Chicago, quienes eran de la tendencia anarcocolectivista. Posteriormente este hecho dio lugar al Día Internacional de los Trabajadores.

El máximo representante del anarcocolectivismo en España fue Ricardo Mella. En 1888 funda en Sevilla "La Solidaridad", donde difunde este pensamiento. Más tarde su pensamiento evolucionaría simpatizando con el pensamiento colectivista-mutualista de Dyer Lum y, posteriormente, acepta el anarquismo sin adjetivos.

En 1892, tras los sucesos de La Mano Negra, tuvo lugar en la Jerez de la Frontera una insurrección campesina bakuninista sin éxito.

En España el anarcocolectivismo fue la filosofía libertaria dominante hasta la década de 1930. Aunque el movimiento libertario español se había pronunciado mayoritariamente a favor del comunismo libertario, el alzamiento franquista de 1936 provocó el nacimiento movimiento revolucionario del 19 de julio donde ejerció en la práctica, sobre todo, el colectivismo económico.

Más recientemente, Keith Preston, quien se considera a sí mismo como un anarcosocialista en la tradición bakuninista, combina los análisis y propuestas de Bakunin (como la revolución, la expropiación, la autogestión, la federación y su crítica al socialismo de Estado) con teorías del anarquismo de mercado (sobre todo de su vertiente anticapitalista). Preston defiende que el mercado liberado de los privilegios otorgados por el Estado sería útil para la emancipación de los trabajadores: crédito barato y fácil emprendimiento. Por otra parte, sostiene que el anarcocolectivismo podría coexistir con ciertas formas de propiedad privada sobre los medios de producción que tomarían, sin los privilegios, una estructura interna más tendiente hacia la cogestión-autogestión.

La discusión entre anarquistas colectivistas y comunistas libertarios tuvo lugar principalmente a finales del siglo XIX. Las dos grandes diferencias con el comunismo libertario son:

Ante estas discusiones, la mayoría de anarquistas, viendo que les conducía a un callejón sin salida, optaron por denominarse «anarquistas sin adjetivos»: optaron por la síntesis y tendieron a converger en la lucha.

Sin embargo, según Daniel Guérin, «en un programa que redactó hacia 1884 para una vaga Internacional anarquista, Malatesta reconocía que el comunismo sólo era inmediatamente realizable en sectores muy restringidos y que, “para el resto”, sería necesario aceptar “transitoriamente” el colectivismo».

Algunos anarcocolectivistas:




</doc>
<doc id="54026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54026" title="Marte (mitología)">
Marte (mitología)

En la mitología romana, Marte, en latín "Mārs", tenía muchos atributos, era el dios de la guerra, la virilidad masculina, la violencia, la pasión, la sexualidad, el derramamiento de sangre, la valentía, patrón de los guerreros romanos, del horror y victoria en las guerras, la perfección y la belleza. Era hijo de Júpiter en forma de flor y de Juno. Se le representaba como a un guerrero con armadura y con un yelmo encrestado. El lobo y el pájaro carpintero eran sus símbolos. Era marido de Bellona y amante de Venus, con quien tuvo dos hijos: Fuga y Timor, respectivamente Deimos y Fobos para los griegos.

Fue identificado con el Ares griego, pero Marte no es simplemente un Ares romanizado, sino una deidad puramente itálica, patrón de muchas ciudades, como Alba Longa y tribus como la de los sabinos y los etruscos y se cree que el nombre "Mars", sin derivaciones indoeuropeas, proviene del etrusco "Maris" antes del surgimiento de Roma.

Marte dio nombre al cuarto planeta del sistema solar: Marte, al segundo, o tercero según algunas religiones, calendarios o regiones como en EE.UU., día de la semana, el martes, y al tercer mes del año: marzo.

Juno huyó del Olimpo ante la envidia del nacimiento de la diosa de la sabiduría, y se adentró en un templo consagrado a Flora, diosa de las flores y de los jardines.
Allí esta diosa aconsejó a Juno que cogiese una flor que se hallaba en los campos de Oleno. Juno, fue hacia aquellos campos, y vio la flor que le había indicado Flora, era la flor más bonita que había visto jamás; que en realidad era Júpiter en forma de flor. Al cogerla en su regazo, nació, el dios de la guerra, Marte.

Originalmente, Marte era el dios patrón de los pueblos itálicos, que eran tanto guerreros como agricultores, y esto se refleja en su naturaleza bivalente, como otros dioses romanos. Era un dios guerrero, que protegía a su pueblo contra sus enemigos. También era un dios ctónico asociado a la tierra, a la protección física y espiritual de los cultivos.

Reunía Marte las siguientes virtudes:

Era considerado como el padre de Rómulo y una de las tres divinidades tutelares de Roma junto con Júpiter y Quirino.
Como dominios de Marte se consideraban los bosques misteriosos en los que habitaba el pájaro carpintero.
Estaban consagrados a Marte, varios animales como el buey labrador, el caballo de batalla, los rebaños de carneros, y los cerdos que se le inmolaban.
Por tanto en Roma, Marte tenía varias funciones:


Al contrario que su contraparte griega, Marte gozaba de una inmensa popularidad, y era la deidad más adorada en Roma, solo sobrepasada por Júpiter. Al ser padre de Rómulo, se le consideraba padre de todos los romanos.

Sus sacerdotes eran los salios ("salii"), encabezados por el "Flamen Martialis". Estos sacerdotes, armados con los legendarios escudos y lanzas que Marte entregó a Numa Pompilio, ejecutaban una danza guerrera arcaica y primitiva; consistente en fuertes saltos y pisotones en el suelo, mientras se cantan himnos a Marte y Quirino. Los salios eran elegidos entre las familias patricias y el más famoso de los salios fue Escipión el Africano.

Hasta la época de Augusto, solo había dos templos en Roma consagrados a Marte, el del Campo de Marte, originalmente un simple altar de sacrificio, y el de "Mars Gradivus". Ambos templos estaban situados fuera del "pomerium", el corazón sagrado de la ciudad, donde ningún ciudadano podía portar armas. Esto tenía un significado simbólico: mantener la guerra a una distancia prudencial, pero estar preparados para ella.

En la época imperial, los templos de Marte en Roma eran los siguientes:


La Feriae Martis se celebraban el 1 de marzo y el Armilustrium el 19 de octubre. Cada cinco años se celebraba una suovetaurilia, en la que se sacrificaban en su honor un cerdo, una oveja y un toro. El 27 de febrero y el 14 de marzo tenían lugar las carreras de caballos de la Equirria. El 23 de marzo se celebraba el Tubilustrium, en el que se purificaban las armas y las trompetas de guerra.

El 15 de octubre se celebraba una carrera de cuadrigas en el campo de Marte, donde uno de los caballos de la cuadriga ganadora se sacrificaba al dios.

Como otros dioses romanos y helénicos, Marte fue también venerado por los pueblos bárbaros conquistados, nombrándole estos como sus dioses, lo que da como resultado multitud de epítetos.
A continuación se detallan los nombres con que era conocido en Roma:










Sus representaciones más antiguas son bastante uniformes, con atributos asimilados a su contraparte griega del dios Ares, hombre armado con casco y lanza principalmente, y a veces, escudo y espada. En ocasiones está desnudo, otras con vestimenta guerrera, e incluso con una capa sobre sus hombros, normalmente joven y afeitado pero otras veces se le representa maduro y barbado y con cierta frecuencia porta en su mano un bastón de mando.

Sobre su pecho, cuando lleva égida, se distingue la cabeza de Medusa. A veces se le ve montado en un carro tirado por perros livianos, otras sentado como un vago pero en actitud bélica. Pero su epíteto "gravidus" significa "cargado, completo, fuerte y fértil", indicando sus anteriores atributos asociados con la fertilidad y la agricultura.

Los antiguos sabinos le asimilaban a su propio dios de la guerra Quirino (del latín "quiris", "lanza"), nombre que da lugar a la palabra "quirites", término utilizado para designar a los ciudadanos romanos.

Se le representa también bajo la forma de lobo.

En el Altar de la Paz de Augusto "(Ara Pacis)", construido en los últimos años siglo I a. C., Marte es representado como un hombre maduro con cara "clasicista", barba corta rizada y bigote. Su casco es del tipo neoático emplumado. Lleva una capa militar ("paludamentum") y una coraza adornada con un gorgoneion. Aunque el relieve está un poco dañado en este lugar, parece tener una lanza con guirnaldas de laurel, símbolo de una paz ganada mediante una victoria militar. De este modo, Marte se presenta como el antepasado digno del pueblo romano. El panel del "Ara Pacis" en el que aparece estaba enfrente del Campo de Marte, recordando así que Marte era el dios cuyo altar Numa estableció allí, es decir, el dios más antiguo de las instituciones cívicas y militares romanas.

La lanza es el instrumento de Marte de la misma manera que Júpiter maneja el rayo, Neptuno el tridente o Saturno la guadaña o la hoz. Unas reliquias o fetiches llamadas las Lanzas de Marte se mantenían en la Regia, antigua residencia de los reyes de Roma. En tiempos de la República, cada vez que el estado entraba en guerra, el sumo sacerdote del culto a Marte ("Flamen Martialis") sacudía las lanzas, diciendo "Mars vigila!" (¡Despierta, Marte!); si las lanzas se movían tras dejarlas en su sitio, esto se interpretaba como un mal presagio, y se realizaban multitud de sacrificios para aplacar al dios.Cuando Marte está representado como portador de la paz, su lanza está coronada por laurel u otro tipo de vegetación, como en el Ara Pacis o en una moneda de Emiliano.






</doc>
<doc id="54040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54040" title="Juan II">
Juan II

Juan II puede referirse a:

</doc>
<doc id="54041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54041" title="Poema de Fernán González">
Poema de Fernán González

El Poema de Fernán González es un poema épico del mester de clerecía cuyo contenido es el de un cantar de gesta que narra diferentes hechos históricos de la vida de este personaje, relevante para la historia de España y de Castilla.

El Poema de Fernán González nos ha llegado en un solo códice custodiado en el Monasterio de San Lorenzo de El Escorial; se trata de una copia muy tardía, del siglo XV, en la que intervienen dos manos que modernizan el lenguaje y deturpan considerablemente el texto con numerosas lagunas, algunas tan grandes que incluso falta la parte final: el códice se interrumpe en la estrofa 752, tras presentar la batalla de Valpierre entre el conde y García de Navarra; los filólogos han podido reconstruir lo que falta gracias a la prosificación del mismo que se encuentra en la "Primera crónica general", que pasó también a las posteriores salvo a la de 1344, que prefiere seguir el argumento del perdido cantar de gesta en vez del poema del mester de clerecía. Por lo visto existían otros tres códices con la obra, pero se han perdido.

La obra pudo ser redactada por un monje del monasterio de San Pedro de Arlanza, ya que toda la vida del héroe gira en torno a este lugar y parece que el poema tenía por cometido divulgar y sostener un culto sepulcral del mismo, enterrado allí, con el fin de granjearse peregrinos y limosnas. Ramón Menéndez Pidal lo fecha hacia 1255; Marden concluye que se escribió hacia 1250 o muy poco después; desde luego es posterior a los poemas de Gonzalo de Berceo y su modelo, el "Libro de Alexandre", puesto que se sirve abundantemente de ellos y en especial de este último.

Como las demás obras del primer Mester de Clerecía al que pertenece, está compuesto exclusivamente en estrofas de cuaderna vía y verso alejandrino dividido en hemistiquios de siete sílabas. Relata las reiteradas campañas contra el moro en defensa del Condado de Castilla de Fernán González, sus guerras contra el rey de Navarra, sus debates con el rey de León y su protección al monasterio de San Pedro de Arlanza, donde finalmente reposaron sus restos. La ideología del poema refleja el papel que el conde Fernán González desempeñó en el hecho de que la Castilla primitiva consiguiera una legítima soberanía sobre toda España, debido, en parte, a haberse mantenido desde sus orígenes fuera del alcance de la invasión árabe. La visión de la monarquía visigoda está totalmente idealizada, y se olvidan las numerosas disputas intestinas, intrigas y revueltas palaciegas que terminaron con ella, se cargan las tintas contra los musulmantes en virtud del sentimiento de cruzada que encarna el protagonista, conde de Castilla desde el año 932. Castilla aparece contrastada en tres aspectos: frente al mundo musulmán, compitiendo con Navarra y pretendiendo separarse de León.

El autor no conoce muchos detalles de los hechos históricos, que no quedaron consignados por ningún historiador de la misma época que Fernán González y ni siquiera posteriores a él; la tradición, leyenda o historia se divulgó de forma oral y dio lugar a un perdido cantar de gesta del que sólo nos queda la prosificación; pero esta no es la única fuente del poema: hay huellas de otros textos; entre otras divergencias con el cantar perdido, el poema diluye la rebeldía del conde contra el rey leonés y se procura subrayar la piedad religiosa del conde con intención de ligarlo indisolublemente al monasterio de San Pedro de Arlanza; en el cantar la infancia del conde es ya un anticipo de su vocación caballeresca; es criado por un anciano experto en el ejercicio de las armas que le transmite todas sus habilidades, pero en el poema el niño es misteriosamente robado por un carbonero y criado en la montaña; este episodio no aparece en la tradición anterior y el anónimo poeta lo toma de la tradición folclórica y de otras lecturas para acentuar el contraste entre su origen humilde y su posterior grandeza. Entre otras fuentes, pueden citarse además la "Historia Turpini" incluida en el "Codex Calixtinus" compostelano, la "Historia gothorum" de San Isidoro, el "Chronicon mundi" de Lucas de Tuy, el "De rebus Hispaniae" del Toledano, el "Liber regum"... También se advierte el influjo de la leyenda de San Eustaquio, que inspira el célebre episodio de la profecía, y la tradición oral. En 1960 fue hallada una teja con versos del poema en castellano antiguo en la localidad de Villamartín de Sotoscueva (Merindad de Sotoscueva) en el norte de la provincia de Burgos. La teja está datada del siglo XIV y por lo tanto anterior a la copia del siglo XV.

El manuscrito fue copiado por Bartolomé José Gallardo y Florencio Janer lo imprimió en el tomo LVII (1864) de la "Biblioteca de Autores Españoles". El hispanista Charles Carroll Marden hizo una doble edición paleográfica y crítica, con una introducción y glosario (1904); la del padre Luciano Serrano no es más que una repetición de la de Janer. Modernamente Alonso Zamora Vicente ha hecho una buena edición inspirándose en la de Marden; Ramón Menéndez Pidal hizo una edición del texto para sus "Reliquias de la poesía épica española" (Madrid, 1951); Erminio Polidori (Roma, 1961) y Juan Victorio han hecho las últimas; una versión modernizada es la publicada por Emilio Alarcos Llorach (Valencia: Castalia, 1955).



</doc>
<doc id="54042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54042" title="LAMP">
LAMP

LAMP es el acrónimo usado para describir un sistema de infraestructura de internet que usa las siguientes herramientas:


La combinación de estas tecnologías es usada principalmente para definir la infraestructura de un servidor web, utilizando un paradigma de programación para el desarrollo del sistema .

A pesar de que el origen de estos programas de código abierto no fue específicamente diseñado para trabajar entre sí, la combinación se popularizó debido a su bajo coste de adquisición y ubicuidad de sus componentes (ya que vienen pre-instalados en la mayoría de las distribuciones linux). Cuando son combinados, representan un conjunto de soluciones que proporcionan servidores de aplicaciones.

El término fue ampliamente promocionado por el editor de la editorial O'Reilly, Dale Dougherty, a sugerencia de David Axmark y Monty Widenius, desarrolladores de MySQL; la influencia de dicha editorial en el mundo del software libre hizo que el acrónimo se popularizara rápidamente en todo el mundo.

Linux es un núcleo de sistema operativo libre tipo Unix.

El servidor HTTP Apache es un servidor web libre y de código abierto, el más popular en cuanto a uso
, sirviendo "de facto" como plataforma de referencia para el diseño y evaluación de otros servidores web.

MySQL es un Sistema de Gestión de Bases de Datos (SGBD) relacional, que por lo tanto utiliza SQL, multihilo y multiusuario del que se estiman más de un millón de instalaciones.

PHP (acrónimo recursivo de "PHP: Hypertext Preprocessor") es un lenguaje de programación diseñado para producir sitios web dinámicos. PHP es utilizado en aplicaciones del lado del servidor, aunque puede ser usado también desde una interfaz de línea de comandos o como aplicación de escritorio.

PHP es reemplazado a veces por Perl o Python, y el acrónimo se mantiene. Algunos desarrolladores prefieren usar la "M" para referirse a los módulos del servidor HTTP Apache, como mod_perl o mod_python, y utilizar la "P" para referirse a PostgreSQL, invirtiendo la "M" y la "P" en funcionalidad. El acrónimo "LAMR" es ocasionalmente usado para indicar Ruby on Rails en vez de PHP.

Una variante de esta designa a la "M" como Middleware (incluyendo Ruby, Perl, Python, etc.) y la "P" para PostgreSQL.

Otras soluciones incluyen entornos de desarrollo como el WebObjects de Apple Inc., Java EE, Grails o la arquitectura Microsoft .NET, de Microsoft.

Similarmente, la "L" es ocasionalmente reemplazada con una "M" (por Mac OS X), "D" (por Darwin BSD), "B" (por BSD) o 'W' (por Microsoft Windows)



</doc>
<doc id="54048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54048" title="Monasterio de San Pedro de Arlanza">
Monasterio de San Pedro de Arlanza

El monasterio de San Pedro de Arlanza, situado en la localidad burgalesa de Hortigüela (Castilla y León, España) a orillas del río que le da nombre, fue uno de los centros monásticos más importantes del condado y luego reino de Castilla. Aunque los restos más antiguos existentes hoy en el conjunto monacal, correspondientes a la iglesia, datan de 1080, la congregación fue fundada en 912 como un eremitorio, de ruinas aún visibles, en la parte alta de las paredes que flanquean el valle. Este monasterio recibió el apelativo de «cuna de Castilla» y estuvo en funcionamiento hasta la desamortización de Mendizábal en el 1835.

En 1931 fue declarado Monumento Histórico-Artístico.

El eremitorio primigenio fue fundado en torno a 912, año en el que están fechados dos documentos fundacionales conservados en el cartulario del monasterio, uno otorgado por el conde Fernán González y su esposa Sancha y otro por el conde Gonzalo Téllez su mujer Flamula y la madre y hermano de Fernán González, Muniadona y Ramiro González. Los dos documentos presentan serias dudas sobre su autenticidad, sobre todo el de Fernán González cuyos anacronismos son evidentes y que sería elaborado para vincular su figura aún más al monasterio. Es probable que el documento de Gonzalo Téllez tenga un contenido auténtico, ya que encaja perfectamente con los años de actuación de este conde.

Es probable que los restos de Fernán González reposaran aquí, junto a su esposa Sancha, tras su traslado desde su probable ubicación original en la cercana ermita de Santa María de Lara. Tras el traslado permanecieron en el monasterio hasta la desamortización eclesiástica de Mendizábal y el consiguiente abandono de las dependencias monacales, lo que hiciera necesario en 1841 trasladar los sarcófagos a la colegiata de la vecina población de Covarrubias.

El conjunto presenta hoy una superposición de diferentes estilos, fruto de las numerosas actuaciones a lo largo del tiempo. Así, mientras la iglesia, comenzada en el año 1080 y hoy en ruinas, tenía tres naves y tres ábsides a la cabecera, por lo menos en el primer planteamiento románico, durante la etapa del gótico hubo modificaciones que cambiaron el aspecto general del templo, si bien se conservaron algunos capiteles del siglo XI. Entre los restos de la monumental iglesia destacan los tres ábsides semicirculares, con amplios presbiterios. También se conserva la torre, levantada a finales del siglo XII, así como parte del claustro, la sala capitular y el óculo de doble abocinamiento en la parte superior del hastial del imafronte. Existe asimismo, la portada de la iglesia que fue trasladada al Museo Arqueológico Nacional en 1895. No es ésta la única pieza patrimonial de que ha sido despojado el monasterio: además, como se ha dicho, del sepulcro de los condes de Castilla Fernán González y Sancha, de otro sepulcro románico de gran belleza que la tradición dice haber pertenecido a Mudarra y que puede verse en la catedral de Burgos, de valiosos frescos que se exhiben en el Museo Metropolitano de Nueva York y en el Museo Nacional de Arte de Cataluña, y de otras obras de arte de prolija relación.

El 14 de noviembre de 2019 la Orquesta Sinfónica de Castilla y León dirigida por Andrew Gourlay estrenó en el Auditorio Miguel Delibes de Valladolid "Evocación del monasterio de San Pedro de Arlanza", obra del compositor Nuño Fernández Ezquerra, inspirada en las ruinas del cenobio.





</doc>
<doc id="54049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54049" title="Flecha">
Flecha

Una flecha es un proyectil que se dispara con un arco. Está compuesta por una punta (de tiro sobre diana o caza), un astil y un emplumado que normalmente es de tres plumas.

Las puntas pueden tener diversas formas. Las puntas de tiro sobre diana no rebasan el diámetro del astil de la flecha, mientras que las puntas de caza sí lo hacen y tienen formas varias, desde la conocida forma triangular hasta las que son cilíndricas, usadas en la caza menor.

Los materiales del astil pueden ser fibra de vidrio, madera, aluminio, carbono o aluminio-carbono.

Las plumas pueden ser naturales o de plástico:


La palabra flecha tiene su origen en la palabra "fliche", del francés antiguo, que derivó a "flèche", la cual asimismo procede de "fliukka", que significa "la que vuela" en idioma fráncico. En español, primero se adoptó la forma "frecha" para posteriormente pasar a denominarse flecha, la cual sustituyó al vocablo saeta, que provenía del latín "saggita".

En los yacimientos prehistóricos de mayor antigüedad se han encontrado numerosas puntas de flecha de pedernal hábilmente talladas. Ya en estos primeros ejemplares aparece la punta de flecha con forma triangular, que se ha conservado desde entonces. El uso del arco parece remontarse en Europa a una época muy lejana, a la del Edad del Reno. En alguna estación lacustre se han encontrado restos de arcos de madera pertenecientes a la época neolítica.

Los tipos de flechas prehistóricas son muy numerosos: unos tienen la forma de almendras, otros la forma de hoja de laurel o de olivo, otras son triangulares o romboidales. En su base suelen presentar un semicírculo o bien dos puntas. Algunas de estas puntas de pedernal o cristal de roca se conservan en el Museo Arqueológico Nacional de España.

Los egipcios, que, como es sabido, eran excelentes arqueros, usaban flechas con el asta de madera y la punta de bronce, generalmente de forma triangular. Para la caza, se servían de flechas con puntas de madera o de pequeños dardos con triple punta de pedernal sujeta al asta por medio de un mástil negro. Las flechas egipcias tenían, por el lado opuesto, tres plumas para estabilizar el movimiento del arma durante el vuelo. En los monumentos que se conservan se presenta a los guerreros provistos de carcajes ricamente decorados. Los carros de guerra llevan siempre al costado un carcaj.

Según se puede apreciar en los bajorrelieves asirios, las flechas orientales eran del mismo tipo que las egipcias. La punta en forma de hoja de laurel debía ser de bronce, el asta es bastante larga y lleva sujetas al extremo unas plumas. Los arqueros llevan revestido el antebrazo de una especie de manguito, que debía ser de cuero, para evitar el roce de la cuerda. También nos informa Heródoto que los antiguos orientales, en especial los partos, eran muy hábiles en el manejo de la flecha. También parece que era un arma terrible en manos de los etíopes, que no llevaban carcaj, sino que colocaban las flechas sobre una especie de casquete con que se cubrían la cabeza. Los escitas y los númidas tenían la habilidad de lanzar sus flechas indistintamente con la mano derecha o la izquierda.

Los griegos no fueron tan buenos tiradores de flechas como los orientales. Sin embargo, debieron copiar de estos el arma. La flecha griega medía unos 60 cm, el asta era de madera muy ligera y la punta metálica, simple o barbada, generalmente trilobulada. El apéndice de las plumas era idéntico al de los orientales. El carcaj griego contenía de 12 a 20 flechas y lo llevaban al costado izquierdo, guardando también en él algunas veces el arco. Los tiradores griegos acostumbraban a hincar en tierra una rodilla, tal y como lo atestiguan los monumentos que conocemos, y entre ellos el frontón del templo de Afea de Egina. Los cretenses tenían fama de diestros en el manejo del arco desde los tiempos de Homero, y en una época bastante avanzada de la Historia constituyeron un cuerpo especial del ejército griego.

Los germanos no parece que utilizaran la flecha más que para la caza. Sin embargo, los celtas y galos la emplearon como un arma de guerra. Los hunos usaban unas flechas de cuero indistintamente para la caza o para la guerra.

En cuanto a la Edad Media, los monumentos que conocemos sirven de testimonio del uso de la flecha como arma de primera importancia entre la infantería de los primeros tiempos. Sabemos que por el siglo XII el arquero llevaba dos carcajes de cuero: uno para las flechas y otro para el arco. Los hierros de las flechas eran semejantes a los de las saetas de las ballestas; es decir, que tenían dos, tres y hasta cuatro puntas y rara vez barbadas como en la antigüedad. En cuanto a la longitud del asta, guardaba relación con la mayor o menor rigidez del arco, así como la estatura del arquero.

Los afamados arqueros ingleses, que se decía tiraban 12 flechas en un minuto hasta 220 m de distancia, llevaban un arco de su misma estatura y flechas de 90 cm de longitud.

Hasta el siglo XIV parece que los hierros de las flechas usados en Francia ofrecían en su base una parte hueca para sujetarlos al asta, y desde esa época el hierro se hizo más estrecho y ofrecía cuatro puntas caídas. La aparición de las armas de fuego desterró por completo en Europa el empleo de la flecha.

En América, Asia, África y Oceanía, la flecha se usó desde tiempos muy antiguos y todavía se utiliza por algunas tribus. Las flechas envenenadas con jugo de plantas o venenos de animal han servido de arma de guerra en América, India y a lo largo de las costas desde Arabia hasta China.

Se empleaban mucho para la caza y la domesticación del hogar, tanto como domesticar animales y luego comérselos.


Figuras de flechas son ampliamente utilizadas para la señalización de trayectoria y sentido en los dibujos, así como en señales de tránsito. En general una flecha es una línea que termina en punta prominente

El astrónomo Carl Sagan sugirió que el hecho de incluir una flecha en el dibujo impreso sobre el disco que se puso en la sonda Voyager indicaría a seres extraterrestres inteligentes que tenemos un pasado de cazadores.
Con resinas se utiliza el proceso de Pultrusion.



</doc>
<doc id="54065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54065" title="Micropsia">
Micropsia

La micropsia, del anglicismo "Alice in wonderland syndrome" (AiWS), es un trastorno neuropsicológico que distorsiona la percepción visual. Aquellos que padecen este trastorno experimentan distorsiones en la percepción de los objetos, viéndolos más pequeños de lo que realmente son (esto es la micropsia en sí mismo), macropsia (percepción de los objetos más grandes de lo que realmente son), pelopsia (percepción de los objetos más cercanos a lo que están) o telopsia (percepción de los objetos más lejanos a lo que están). También es común la distorsión del tamaño en la percepción sensorial.

Este síndrome está asociado con migrañas, tumores cerebrales o el consumo de psicoactivos. Puede considerarse el inicio del virus de Epstein-Barr. El AiWS puede ser causado por cantidades anormales de actividad eléctrica que resultan en un flujo sanguíneo anormal en las partes del cerebro que procesan la percepción visual y la textura.

Informes anecdóticos sugieren que los síntomas son comunes en la infancia, con un alto índice de personas que lo superan a lo largo de la adolescencia. Parece que la micropsia es una experiencia común en el inicio del sueño y se sabe que surge comúnmente debido a la falta de este.

Este trastorno, popularmente conocido como el síndrome de Alicia en el País de las Maravillas, recibe este nombre porque se cree que Lewis Carroll padecía esta enfermedad, obteniendo así su inspiración para su popular obra.

El síndrome de Alicia en el País de las Maravillas afecta el sentido de la visión, el tacto y el oído, además de la alteración de sensaciones personales y la imagen propia del cuerpo. Migrañas, náusea, mareo o agitación son también síntomas comúnmente asociados con este trastorno. 

Los individuos que lo padecen pueden sufrir alucinaciones o ilusiones de expansión, reducción o la distorsión de la propia imagen corporal como la microsomatognosia (sentimiento de que el propio cuerpo o partes de este están encogiendo), o macrosomatognosia (sentimiento de que el propio cuerpo o partes de este están creciendo o aumentando). Estos cambios en la percepción son generalmente conocidos como metamorfopsias o síndrome de Charles Bonnet.

Los sujetos con ciertas enfermedades neurológicas pueden experimentar alucinaciones visuales similares. Estas alucinaciones reciben el nombre de “liliputienses”, aludiendo a la isla ficticia de la novela “Los viajes de Gulliver”, en la que habitan personas en miniatura.

Un joven de 17 años que padecía este trastorno describió sus inusuales síntomas según lo siguiente: “De repente, los objetos aparecen pequeños y distantes o grandes y cercanos. Siento como si me hiciese más pequeño, encogiéndome, y al mismo tiempo el tamaño de las personas no supera mi dedo índice (proporción liliputiense). A veces veo la persiana en la ventana o en la televisión subiendo o bajando, o mis piernas y mis brazos balanceándose. Otras veces escucho las voces de la gente muy alto y próximas o débiles y lejanas. Ocasionalmente, sufro ataques de migrañas y dolores de cabeza asociados con enrojecimiento de los ojos, destellos de luces y un sentimiento de vértigo. Sin embargo siempre soy consciente de los cambios intangibles en mí y mi entorno”.

Aunque la visión del sujeto no se vea afectada, normalmente ven objetos de tamaño o forma alterados. Además, la percepción en profundidad puede verse alterada, por lo que generalmente las distancias percibidas son incorrectas. Por ejemplo, un pasillo puede parecer muy largo o el suelo, demasiado cerca. 

La zoopsia es una alucinación adicional que a veces puede estar asociada con el síndrome de Alicia en el País de las Maravillas. Las zoopsias implican alucinaciones de enjambres de animales pequeños (por ejemplo, hormigas, termitas y ratones, etc.) o grupos aislados de animales más grandes (como jirafas o elefantes). Esta experiencia de las zoopsias comparte una variedad de condiciones, tales como delirium tremens.

El sujeto afectado por este trastorno puede perder el sentido del tiempo, un problema similar a la falta de la perspectiva espacial. El tiempo parecer pasar muy lentamente, semejante a una experiencia derivada de la sustancia LSD. Al mismo tiempo, la falta de perspectiva espacial y temporal lleva a un sentido distorsionado de la velocidad. Por ejemplo, uno puede estar avanzando muy lentamente en la realidad y, sin embargo, parecería como si estuviera avanzando frenéticamente a lo largo de una pasarela móvil, lo que lleva a una severa y abrumadora desorientación. 

Los pacientes que sufren este desorden pueden padecer frecuentemente paranoia como resultado de molestias en la percepción del sonido. Esto puede incluir la ampliación de sonidos suaves o la malinterpretación de sonidos comunes. 
Del mismo modo algunas personas pueden experimentar, junto con altas fiebres, síntomas menos frecuentes que incluyen la pérdida de control de extremidades o descoordinación, pérdida de memoria, la percepción de un contacto corporal persistente y sensaciones de sonido, e inestabilidad emocional.

Se ha observado que los pacientes son a menudo reticentes a describir sus síntomas por miedo a ser diagnosticados con un trastorno psiquiátrico. Sin embargo, frecuentemente es fácil descartar una psicosis ya que las personas con este síndrome son generalmente conscientes de que sus alucinaciones y su percepción distorsionada de la realidad no son reales, y por tanto no han perdido contacto con la realidad. Es más, los pacientes más jóvenes que padecen este desorden pueden tener dificultades a la hora de describir sus inusuales síntomas y, por lo tanto, se recomienda animar a los niños a dibujar las ilusiones visuales que perciben durante sus episodios.

Parece que los síntomas del síndrome de Alicia no incrementan en severidad en el transcurso del desorden y, aunque los síntomas pueden afectar intensamente la vida del paciente, este desorden se solventa solo en semanas o meses. Asimismo, los síntomas pueden ocurrir de manera transitoria durante el día por períodos cortos, aunque la mayoría de los pacientes describen la duración de sus síntomas entre 10 segundos y 10 minutos. Esto, combinado con la duración típicamente corta del trastorno, sugiere que el síndrome de Alicia en el País de las Maravillas generalmente causa una interrupción del funcionamiento normal a corto plazo. 

Aunque actualmente no se ha identificado un locus genético asociado con el síndrome de Alicia, algunas observaciones sugieren que existe un componente genético. Parece transmitirse de padres a hijos, con un caso estudiado de una abuela, madre, hijo e hija, todos ellos con este trastorno. Además, existe un rasgo hereditario establecido que se relaciona con las migrañas. Entre los ejemplos de influencias ambientales en la incidencia del síndrome, se incluye el uso de la sustancia topiramato y la potencial ingesta dietética de tiramina.

No obstante, se requiere más investigación para establecer las influencias genéticas y ambientales en el síndrome de Alicia en el País de las Maravillas.

Este trastorno psiquiátrico recibe su nombre de la famosa novela decimonónica de Lewis Carroll, "Las aventuras de Alicia en el País de las Maravillas". En la historia, Alicia, la protagonista, experimenta numerosas situaciones similares a las asociadas con la macropsia y la micropsia. Las exhaustivas descripciones de la metamorfopsia claramente descritas en la novela fueron las primeras de su tipo en representar las distorsiones corporales asociadas con la afección. Algunas especulaciones sugieren que Carroll escribió esta historia basándose en su propia experiencia con episodios de micropsia, resultante de numerosas migrañas que se sabe que sufrió. También se ha sugerido que Carroll puede haber sufrido de epilepsia del lóbulo temporal. 

Existen formas completas y parciales del síndrome de Alicia en el país de las maravillas en una variedad de trastornos, que incluyen epilepsia, intoxicantes, estados infecciosos, fiebres y lesiones cerebrales. Del mismo modo, el síndrome está comúnmente asociado a migrañas, además del uso de drogas psicoactivas. También puede ser el síntoma inicial del virus de Epstein-Barr, además se ha sugerido una relación potencial entre el síndrome y la mononucleosis. Entre los niños el virus Epstein-Barr parece una causa más común que entre los adultos, entre los que está más asociado con las migrañas. 

Asimismo, existen una serie de hipótesis cerebrales que pueden explicar la causa de este trastorno. El síndrome de Alicia puede ser causado por cantidades anormales de actividad eléctrica que causan un flujo sanguíneo anormal en las partes del cerebro que procesan la percepción visual y la textura. Las técnicas médicas nucleares que utilizan tecnecio, realizadas en pacientes durante los episodios del síndrome de Alicia en el país de las maravillas, han demostrado que este está asociado con una perfusión cerebral reducida en varias regiones corticales (frontal, parietal, temporal y occipital), tanto en combinación como de forma aislada. 
Se ha planteado la hipótesis de que cualquier condición que resulte en una disminución en la perfusión de las vías visuales o centros de control visual del cerebro puede ser responsable del síndrome. Por ejemplo, un estudio usó una tomografía computarizada de emisión de fotón único para demostrar una perfusión cerebral reducida en el lóbulo temporal en pacientes con el síndrome. 
Existen otras teorías que sugieren que el síndrome es el resultado de una disfunción cortical inespecífica (por ejemplo, de encefalitis, epilepsia, disminución de la perfusión cerebral) o reducción del flujo sanguíneo a otras áreas del cerebro. 
Otras teorías sugieren que las percepciones desordenadas de la imagen corporal provienen del lóbulo parietal. Esto ha sido demostrado por la producción de alteraciones de la imagen corporal a través de la estimulación eléctrica de la corteza parietal posterior. 
Por otro lado, otros investigadores sugieren que las metamorfopsias pueden ser el resultado de una perfusión reducida del lóbulo parietal posterior no dominante durante los episodios de migraña. En todos los estudios de neuroimagen, varias regiones corticales (incluida la unión temporoparietal dentro del lóbulo parietal y la vía visual, específicamente el lóbulo occipital) están asociadas con el desarrollo de los síntomas del síndrome de Alicia en el país de las Maravillas.
El síndrome de Alicia en el País de las Maravillas es una alteración de la percepción más que un cambio fisiológico específico en los sistemas del cuerpo. El diagnóstico puede proponerse cuando se han descartado otras causas y en caso de que el paciente presente síntomas junto con migrañas y se queje de su aparición durante el día (aunque también puede ocurrir por la noche).Como no hay criterios de diagnóstico establecidos para el síndrome de Alicia en el país de las maravillas, es probable que haya un alto grado de variabilidad en el proceso de diagnóstico y, por lo tanto, es probable que se diagnostique mal.

En la actualidad, el síndrome de Alicia en el País de las Maravillas no tiene un plan de tratamiento estandarizado. A menudo, los métodos de tratamiento giran en torno a la profilaxis de la migraña, así como a la promoción de una dieta baja en tiramina. Los medicamentos que se pueden usar para prevenir las migrañas incluyen: anticonvulsivos, antidepresivos, bloqueadores de los canales de calcio y bloqueadores beta. Otros tratamientos que se han explorado incluyen la estimulación magnética transcraneal repetitiva (rTMS). Sin embargo, se requiere más investigación para establecer un régimen de tratamiento efectivo.

Ante todo, el descanso es el principal tratamiento, pero otra terapia eficaz es unirse a los grupos de apoyo para compartir experiencias y saber que no se está solo.




</doc>
<doc id="54067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54067" title="Egberto Gismonti">
Egberto Gismonti

Egberto Gismonti (Carmo, 5 de diciembre de 1947) es un compositor, pianista y guitarrista brasileño cuyo estilo abarca diversos estilos musicales que transitan desde la música popular brasileña, al jazz y la música académica. Poseedor de una extraordinaria técnica y de un estilo propio, es también reconocido como un eximio e innovador pianista y guitarrista.

Egberto Amín Gismonti nace el 5 de diciembre de 1947 en Carmo, una ciudad cercana a Río de Janeiro, aunque siendo muy joven su familia se mudaría a Nova Friburgo también cercana a Río, donde vivió su infancia y adolescencia. Su padre era un aristócrata de origen libanés y su madre una inmigrante siciliana. Su familia contaba con una tradición musical ya que su abuelo y su tío fueron líderes de agrupaciones musicales.
Comenzó su estudio formal de música a la edad de cinco años, estudiando piano y teoría, y luego clarinete, flauta y eventualmente guitarra, impulsado por la tradición musical de su familia paterna. Al mismo tiempo se interesó por la música popular, gracias a su madre quien le pedía que tocara serenatas italianas en guitarra. A la edad de ocho años comenzó a estudiar con los maestros Jacques Klein y Aurélio Silveira quienes serían sus profesores por los siguientes quince años. Además de sus estudios de música académica, Gismonti siempre se interesó por otras maneras de concebir la música. Se formó escuchando música tan dispar como la de Django Reinhardt y Jimi Hendrix.
Para él, los logros de Hendrix en la guitarra eran prueba de que el idioma de la música popular y la erudita no necesitan estar en polos opuestos.

Siendo ya un adolescente, asistió al conservatorio de Nova Friburgo, ganándose, a los veinte años, una beca para estudiar en el conservatorio de Viena. Sin embargo rechazó la beca, ya que le interesaba profundizar en el estudio de la música popular.
En 1968, su composición "O Sonho", una pieza para orquesta, se presentó en el tercer Festival Internacional de la Canción (FIC), promovido por TV Record, por el grupo Os Três Morais. Esta obra, con su extraordinaria orquestación, provocó gran entusiasmo y fue grabada por dieciocho distintos artistas internacionales. Ese mismo año, viajó a París, donde estudió con la legendaria compositora y directora de orquesta Nadia Boulanger, con quien aprendió orquestación y análisis, y con el compositor Jean Barraqué, alumno de Jean Langlais y de Olivier Messiaen, con quien estudió dodecafonismo . Su encuentro con estos dos grandes íconos le sirvió para encontrar su propio lenguaje musical, mezclando la vanguardia europea, con la música brasileña, tanto popular como docta. Al finalizar su curso, Nadia Boulanger le recomnendó que volviese a Brasil, e investigase su música porque, en Europa, ya estaba casi todo hecho y en Brasil había mucho por descubrir.

Su primer LP, "Egberto Gismonti", fue lanzado en 1969, a través de Elenco. Allí, cantó sus propias canciones, realizando una asociación con el compositor de Bossa Nova, Paulo Sérgio Valle. También en 1969, se presentó en el Festival de San Remo en Italia. En 1970, realizó una gira por Europa, grabando dos singles en Francia, un LP en Italia, uno en Brasil (Sonho 70), y un LP en Alemania (Orfeu Novo). Su canción "Mercador de Serpentes" se presentó en el quinto Festival Internacional de la Canción de 1970. Al volver a Brasil en 1971, se radicó en Teresópolis, otra pequeña ciudad cerca de Río. Tocó en varios lugares de Brasil y su música fue incluida en las bandas sonoras de las películas "Un Penúltima Donzela" (Fernando Amaral, 1969), de "Confissões Frei Abóbora" (Brás Chediak, 1971), y en "Em Família" (Paulo Porto, 1971).

En 1972, grabó "Agua e Vinho" (en colaboración con el poeta Geraldo Carneiro) y en 1973, "Egberto Gismonti" y "Adademia de Danças", los tres discos a través de EMI/Odeon. Este último haciendo énfasis en música puramente instrumental. Después de la grabación, el productor dijo que no tenía sentido en absoluto, recibió una nota de EMI/Odeon diciendo que, debido a las dificultades económicas de Brasil, sería el último álbum de la carrera de Gismonti, ya que se trata de un álbum fuera de cualquier categoría, con temas de 25 minutos, costoso, ya que requería modernos sintetizadores y una gran orquesta. No obstante, el disco fue galardonado con el Golden Record en Brasil.

En 1974, aceptó una invitación para tocar en un festival en Berlín, Alemania, y pidió a Hermeto Pascoal y Naná Vasconcelos reunirse con él en su presentación. Volviendo a Brasil, recibió una carta de ECM en 1975, invitándole a grabar con ellos. Al no saber cuál sería la importancia futura de esta invitación, aplazó la respuesta hasta el final de 1976, para luego aceptarla, imaginando que podría grabar con el grupo brasileño con quien tocaba por entonces: el baterista y percusionista Robertinho Silva, el bajista Luis Alves, y el saxofonista y flautista Nivaldo Ornelas. Sin embargo la dictadura militar brasileña impuso precios excesivamente altos para salir del país, por lo que finalmente viajó a grabar solo. De esta manera Gismonti viajaba a Noruega para comenzar lo que sería la explosión de su carrera internacional.

Una vez en Noruega se reunió con Naná Vasconcelos a quien le explicó el concepto del disco. Se trataba de la historia de dos chicos vagando a través de un denso y húmedo bosque tropical, lleno de insectos y animales, manteniendo una distancia de 180 metros el uno del otro. Sabía que Vasconcelos aceptaría sin dudarlo, y lo hizo. Su primer álbum con ECM titulado "Dança das cabeças" (1976), recibió variados reconocimientos internacionales, fue nominado a álbum del año por "Stereo Review" y recibió el premio Großer Deutscher Schallplattenpreis, a la vez que recibió contradictorias categorizaciones que reflejan la riqueza cultural de Brasil y su incomprensión: en Inglaterra, fue concedida como pop; en los Estados Unidos, como folclore; y en Alemania, como música clásica. De cualquier manera, la vida de ambos artistas cambió: Vasconcelos se convirtió inmediatamente en un requerido artista internacional, de gira por todo el mundo, y Gismonti regresó a Brasil, decidido a la investigación de la música de los indígenas del Amazonas. En el corazón de la selva amazónica, en el alto Xingu, intentó ponerse en contacto con la tribu Yawalapiti, tocando su flauta durante dos semanas hasta que la cabeza principal de la tribu, Sapaim, lo invitó a su hogar. Ellos compartieron el único idioma común; la música. Gismonti tuvo más de un mes de vida y de aprendizaje con ellos, bajo la condición de propagar los valores de la gente del bosque lluvioso. Para él fue una experiencia que le ayudó a vislumbrar una realidad musical más amplia que la del mundo clásico o popular. Gismonti comenta acerca de su experiencia: ""En el Xingú, tuve la confirmación de que yo soy parte de una sociedad de extremos absolutos, con una tecnología extrema, una riqueza inmensa, una pobreza inmensa, tener una jungla que tiene una biodiversidad increíble con todos los indígenas brasileños que son guardianes de Amazonia.""

"Sol do meio dia" (1977) sería su siguiente álbum, el cual vio crecer el dúo gracias a la incorporación del saxofonista Jan Garbarek, el percusionista Collin Walcott y el guitarrista Ralph Towner. Las sesiones de grabación fueron seguidas de un tour el cual incluía a Gismonti, a Belonging Quartet y Oregon. El disco significaba una profundización de los elementos indígenas en su música, además de una nueva textura sonora construida a través de saxos, percusiones, guitarras, campanas y piano. Gismonti dedicó este álbum a los indios del xingú, con quienes había vivido en la selva amazónica.

En su siguiente grabación, "Solo" (1978), logra expresar una comprensión pura y global de su música, un estilo propio, lleno de fineza e intimidad. El disco vendió más de 100.000 sólo en Estados Unidos, algo inesperado para no ser un género musical masivo.
Su siguiente álbum fue una grabación en trío titulada "Mágico" (1979), con el bajista Charlie Haden y nuevamente junto al saxofonista Jan Garbarek. El disco marca un claro desarrollo de su estilo más próximo al jazz fusión, entendido como una sutil versión del jazz contemporáneo europeo, propio del sello ECM. El mismo año el trío se fue de gira por Europa incluyendo un concierto por el Festival de Jazz de Berlín seguido de la segunda parte de disco, titulado "Folk Songs" (1979), el cual le daba continuidad al estilo único en su tipo.
En 1981 vendría otra gira por toda Europa luego de realizar el álbum doble "Sanfona" (1980), el cual está relacionado con las raíces brasileñas de su música. Cuenta con un disco en grupo y otro en solitario. En el primer registro, Gismonti se une al grupo brasileño Academia de Danças:
Mauro Senise (saxo y flautas), Zeca Assumpção (bajo) y Nené (batería y percusión), para desarrollar la veta jazzística del Brasil. En el disco en solitario, el énfasis es más decididamente en su guitarra y en la música indígena a través de la improvisación con el acordeón brasileño o "sanfona". En 1984 se publicaría un nuevo disco junto a Vasconcelos titulado "Duaz Voces", el cual sería un regreso a la exploración indígena, pero siempre, con un sello propio tendiendo hacia la música contemporánea.

En los discos "Dança dos Escravos", "Zig zag", "Infancia" y "Música de sobreviviencia", se logra entretejer dos influencias, la música de Europa occidental y la música de Brasil.
Esto lo lleva a dar un paso más en la dirección donde la distinción entre lo docto y popular, se hace cada vez más invisible.
Sus líneas melódicas tienen una especial y singular forma de fraseo y expresividad.
En términos armónicos, Gismonti ha encontrado una forma de combinar dos culturas, como uno podría encontrar en la música de Villa-Lobos, Baden Powell o João Gilberto.
Sus ritmos son también muy frágiles y cuidadosamente construidos.

Algunas de sus composiciones han sido versionadas por el músico argentino Pedro Aznar o por la cantante y jazzista Delia Fischer.

Su música tiene influencias diversas:
de la música docta, como la del compositor brasileño Heitor Villa-Lobos, de la música popular y folclórica brasileña (como las batucadas, el choro, el bossa nova, el forró, el frevo el baião o el maracatú) del jazz (desde el bebop al jazz experimental), de la música indígena y del impresionismo (como las ideas de orquestación y armonización de Maurice Ravel).

Para poder tocar esta última música empezó a estudiar guitarra, comenzando por la guitarra clásica de 6 cuerdas.
Después —acostumbrado a generar armonías complejas de jazz en el piano, con un uso completo de los registros agudos y bajos— se pasó a la guitarra de 8 cuerdas en 1973 y luego a la de 10 cuerdas.

Durante dos años experimentó con diferentes afinaciones y timbres (utilizando flautas indígenas, kalimbas, sho, voces, campanas, etc.
Es extremadamente experto tanto en el piano como en la guitarra.
Su obra, además de abundante (ha grabado más de 60 discos), es polivalente y multidireccionada en varios frentes, con influencias del jazz, el rock, la música de películas, el bossa nova, el samba y la erudita, principalmente del romanticismo y modernismo, además de presentar elementos de la música india, indígenas y nordestinos (del nordeste brasileño). De igual forma sabe combinar las flautas de los indios xingú, con una orquesta de cuerdas, música sintetizada y una batucada.

Ha grabado álbumes con algunos de los más grandes artistas internacionales tales como Jan Garbarek, Zeca Assumpção, Nando Carneiro, Charlie Haden, Jaques Morelenbaum, Hermeto Pascoal, Mauro Senise, Ralph Towner, Nené, Naná Vasconcelos, Colin Walcott e incluso con la Orquesta Sinfónica de Lituania.



</doc>
<doc id="54071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54071" title="Gavrilo Princip">
Gavrilo Princip

Gavrilo Princip (en serbio cirílico: Гаврило Принцип ; Obljaj, Bosnia-Herzegovina; -Terezin, Bohemia; 28 de abril de 1918) fue un nacionalista serbo-bosnio, quien asesinó al heredero a la corona del Imperio austrohúngaro, el archiduque Francisco Fernando, y a su esposa, la duquesa de Hohenberg Sofía Chotek, el 28 de junio de 1914 en Sarajevo, la capital de la provincia imperial de Bosnia-Herzegovina, hechos que la historia describe como el atentado de Sarajevo, el cual marcó el inicio de la Gran Guerra o Primera Guerra Mundial.

Princip pertenecía a un movimiento juvenil separatista de ideales yugoslavos, con corte anarquista conocido como "Joven Bosnia", que luchaba por la liberación de Bosnia y Herzegovina del dominio austrohúngaro y su integración a Serbia para la creación de un estado nacional yugoslavo. Pero lo que sería realmente trascendental era que, según Austria-Hungría, el comando terrorista dentro del cual había actuado estaba al servicio de ciertos grupos radicales de Belgrado. Posteriormente se señaló a la Mano Negra, una sociedad secreta serbia también llamada Unificación o Muerte y a su líder, el coronel Apis, jefe del servicio de inteligencia serbia, como responsables directos de los asesinatos del archiduque y su esposa, pese al esfuerzo que hicieron todos los implicados que fueron llevados a juicio por convencer a las autoridades austrohúngaras de haber actuado por iniciativa propia y pese aun a la falta de pruebas concluyentes. El motivo para desestimar todos estas afirmaciones era que Austria-Hungría tenía el pretexto que necesitaba para iniciar las hostilidades contra Serbia que, como parte de su política de expansión hacia los Balcanes, había estado esperando. Con ello, empezó la invasión austrohúngara sobre Serbia.

Pero ninguna de estas naciones iría sola a la guerra. El magnicidio de Francisco Fernando y su esposa, protagonizado por Princip, se convertiría en el detonante perfecto que las grandes potencias europeas, aliadas en dos bandos distintos conocidos como la Triple Entente y la Triple Alianza, estaban esperando para poder enfrentarsen entre sí y cambiar el juego de poderes en los frentes económico, político y militar; este último, ayudando con sus avances tecnológicos a desarrollar lo que sería la mayor y más cruel guerra jamás vista hasta entonces en la historia de la humanidad: La Primera Guerra Mundial (1914-1918).

Gavrilo Princip fue condenado por el atentado a veinte años de prisión en la fortaleza de Terezin (actualmente República Checa) donde murió de tuberculosis, víctima de toda clase de torturas, el 28 de abril de 1918.

Al terminar la guerra, en Yugoslavia, fue considerado un héroe nacional, motivo por el que fue objeto de homenajes y honras. Sus restos fueron exhumados junto con el de sus compañeros en 1920, y trasladados al cementerio ortodoxo de San Miguel en Sarajevo. En el lugar, actualmente hay una capilla en honor a él y a los demás jóvenes de la "Joven Bosnia" que participaron en el atentado de Sarajevo.

La concepción histórica que se tiene sobre Gavrilo Princip es un asunto polémico en Los Balcanes y en el mundo, ya que para la historia serbia es descrito como un héroe nacional, mientras que en la de Austria (actual heredera política del imperio austrohungaro) y en la del resto del mundo, principalmente en la anglo-estadounidense, es descrito como un terrorista que provocó con sus acciones el inicio de uno de los conflictos bélicos más terribles de la historia: La Primera Guerra Mundial, o conocida en ese momento como la Gran Guerra. En Bosnia y Herzegovina, su país de origen, la opinión en torno a su figura está dividida en la actualidad. Aún así en 2014, para conmemorar el centenario de la Primera Guerra Mundial, la comunidad serbia de Sarajevo erigió con honores un monumento con su imagen, con presencia del entonces presidente de la República Srpska, el ultranacionalista Milorad Dodik. 

Gavrilo Princip nació en el remoto pueblo de Obljaj cerca de Bosansko Grahovo, en aquel tiempo una localidad del Valiato de Bosnia —de iure, una demarcación del Imperio turco otomano y, de facto, un territorio de Austria-Hungría, pues la provincia había sido desde 1878 administrada por esta última, aunque la gobernase oficialmente dentro de la figura de un "condominio" con los turcos—. De familia humilde, Princip fue el cuarto de los ocho hijos que tuvieron Petar Princip, un campesino que además trabajaba como cartero, y Marija (nacida en Mićić), cinco de los cuales murieron cuando aún eran niños debido a su mala alimentación y a las epidemias de la época .

Sus dos hermanos mayores que llegaron a sobrevivir al matrimonio Princip, al igual que él, fueron Nikola y Jovo Princip. Este último eventualmente dejó Obliaj y, a principios del siglo XX, llegó a tener su propio aserradero en Hadžići, un suburbio de Sarajevo, dedicándose a la exportación de maderas. Dicha prosperidad le permitiría erigirse como una especie de patriarca para la familia al velar por todos sus miembros.

Fue por ello que cuando Princip hubo concluido la educación primaria, con la idea de que entrara a la academia militar, sus menesterosos padres lo mandaron a vivir a Sarajevo con su hermano Jovo; sin embargo, un conocido de éste le convenció de que tal vez no sería una buena idea el que su joven hermano ingresase a las filas del ejército imperial; por lo que finalmente decidió inscribirlo en la Escuela de Comercio, donde Gavrilo estudió 3 años (1907-1910). Pero, mientras fue creciendo, el joven Gavrilo fue interesándose más en la literatura, motivo por el que decidió probar suerte en otra escuela más afín a sus intereses en Tuzla para después continuar la escuela secundaria en Sarajevo. Ahí fue precisamente cuando entró en contacto con integrantes de la sociedad estudiantil nacionalista "Joven Bosnia" y se unió a ella.

El 6 de octubre de 1908, Bosnia y Herzegovina, en contra de las estipulaciones del Tratado de Berlín de 1878, habían sido anexadas formalmente por el Imperio Austrohúngaro del emperador Francisco José. Esto había irritado a los serbios y a otros pueblos eslavos del sur de Europa, además de Rusia, que se oponían a la anexión. Razón por la que imperaba el descontento hacia el dominio de los Habsburgo entre una población mayoritariamente eslava en estas provincias.

En febrero de 1912, Princip participó en las manifestaciones que hubo en contra de la actitud colonial de las autoridades de Sarajevo y fue expulsado de la escuela tras haber amenazado a sus compañeros salón por salón con un puño de metal para que también participaran en la segunda protesta que se realizaría al día siguiente.

En mayo de 1912, tras esta expulsión, se trasladó a Belgrado, la capital de Serbia, para continuar sus estudios. Pero ya estando ahí, la atmósfera nacionalista que se vivía en el país en vísperas de la Primera Guerra de los Balcanes era tan intensa que no pudo contener la ansiedad por postergar sus estudios y luchar por sus ideales nacionales empuñando las armas contra los turcos. Así que quiso alistarse como voluntario dentro del "comité", una fuerza guerrillera irregular que pertenecía a la organización paramilitar serbia "Defensa Nacional". Pero fue rechazado por el comité en Belgrado debido a su baja estatura física; entonces viajó a Prokuplje en el sur de Serbia, cerca de la frontera con Turquía, y solicitó una entrevista personal con el comandante serbio Vojislav Tankosić, un miembro de la "Mano Negra", quien lo rechazó por ser “demasiado menudo y demasiado débil”.

Tras el rechazo de Tankosić, Gavrilo Princip regresó humillado a Belgrado, en donde se encontró con Živojin Rafajlović, quien era uno de los fundadores del movimiento de "četnici" y le hizo el favor de recomendarlo para que pudiera ir, junto con otros jóvenes bosnios, a un —así llamado— centro de entrenamiento para "četnici" en Vranje, donde los jóvenes se reunieron con el maestro Mihajlo Stevanović Cupara. Gavrilo vivió en casa de Cupara y practicó manejo de pistola, bomba y navaja en un desfiladero cercano. Regresó de nuevo a la capital de Serbia una vez hubo completado su entrenamiento allí.

Durante su estancia definitiva en la capital serbia, los años de 1912 y 1913, Gavrilo Princip estuvo preparándose para entrar al Primer Gimnasio de Belgrado, pero no pudo aprobar el examen de admisión. El único amigo serbio de Gavrilo durante esta etapa fue Momčilo Nastasijević, quien al crecer fue un prominente poeta y dramaturgo.

Cuatro años antes del célebre atentado de Sarajevo de 1914, en esa misma ciudad, un estudiante de nombre Bogdan Žerajić; que en el año 1908 había planeado atacar al emperador Francisco José en Mostar, pero que a fin de cuentas había desistido de hacerlo, en razón de la avanzada edad del monarca; le disparó, en su lugar, el 15 de junio, a la entrada del congreso local, al general del ejército imperial y gobernador de Austria-Hungría en Bosnia y Herzegovina, Marijan Varešanin. Sin embargo, falló y al final se suicidó de un tiro en la cabeza. No obstante, Gavrilo Princip quedó tan impresionado por el fallido intento de asesinato en contra del gobernador, que tomaría a Žerajić como ejemplo. Incluso visitó su tumba y juró vengarlo y reivindicar su acto con una acción semejante. Pero, esa hora, en que Princip vería cumplido su juramento, no sería sino en compañía de otros integrantes de la "Joven Bosnia" y, sobre todo, gracias al apoyo que obtendría de ciertos oficiales serbios.

Fue en marzo de 1914, estando en una taberna de Belgrado, que Gavrilo Princip recibió noticias de su amigo Nedeljko Čabrinović a través de Mihajlo Pušara: una carta con un recorte de prensa que hablaba de la inminente visita del archiduque Francisco Fernando a Sarajevo. Enterado, Princip, que entonces tenía solo 19 años, vio su oportunidad para liberar a Bosnia y tomó la resolución de acabar con el heredero al trono austriaco junto con Nedeljko Čabrinović, un impresor de también 19 años, y Trifun Grabež, un joven compatriota de 18 años a quien Princip había prestado ayuda dando alojamiento en el pequeño cuarto que alquilaba en Belgrado.

Pero como se necesitaba de más personas para llevar a cabo un atentado contra una figura tan importante, se puso en contacto con Danilo Ilić, un viejo conocido suyo en Sarajevo de 24 años, para que se uniera a la conspiración, quien a su vez reclutó en Bosnia a otros tres jóvenes bosnios: Vaso Čubrilović y Cvetko Popović (croata), dos estudiantes de bachillerato de 17 años de edad, así como a Muhamed Mehmedbašić, un serbo-musulmán de 27 años que trabajaba como carpintero pero que ya había participado en otro atentado, aunque sin éxito alguno.

También en el complot hubo otros involucrados, pese a no participar de forma directa en el atentado. Entre los que serían inculpados puede citarse a Veljko Čubrilović, maestro de Priboj y hermano de Vaso; Miško Jovanović, prominente comerciante y uno de los directivos de un banco; Mladen Stojanović, médico y héroe popular tras la Segunda Guerra Mundial; su hermano Sreten, escultor; Jezdimir Dangić, teniente coronel de la gendarmería y mariscal "četnik" en la Segunda Guerra Mundial; Mitar Kerović y su hijo Neđa, y, en fin, Jakov Milović, un agricultor del este de Bosnia.

Los principales conspiradores del grupo –Princip-Čabrinović-Grabež– como no tenían dinero para conseguir el equipo necesario para sus planes, recurrieron a Milan Ciganović un líder de los "comités" para que los proveyera de armas. Milan consultó el asunto con su superior, el coronel Tankosić y no fue, sino hasta después de tres semanas, que aquel autorizó el que se les brindara apoyo a los tres jóvenes bosnios. De tal forma que se les capacitó para que afinaran su puntería en un bosque a las fueras de Belgrado y al cabo del entrenamiento se les hizo entrega de 4 pistolas Browning cargadas para 7 tiros cada una y 6 bombas de manufactura serbia rellenas de clavos y piezas de plomo. Pero además de esto, cada uno de ellos recibió un vial de –aparentemente– cianuro con la orden expresa de suicidarse tras cometerse el atentado, a fin de evitar que alguno de los tres pudiese delatar a los demás involucrados en el ataque.

Con suficiente antelación a la visita del archiduque –el 28 de abril de 1914– los tres jóvenes iniciaron su peregrinaje final rumbo a Sarajevo por el río Sava y cuando llegaron a Šabac, en las inmediaciones de Bosnia, abordaron un tren para cruzar la frontera bajo las instrucciones de agentes fronterizos que servían como contactos. Sin embargo, durante una parada en Koviljača, Princip tuvo una disputa con Čabrinović y decidió viajar a Bosnia por su cuenta junto con Grabež yendo por otro camino y llevándose las armas ellos dos consigo. Solo le dejaron a Čabrinović una Browning, no sin antes acordar reencontrarse los tres en Tuzla.

Después de haber pasado la noche en un mesón de Loznica, Princip y Grabež lograron vadear el Drina hasta una mejana con la guía de un campesino y, en seguida, tras un arduo camino, lograron llegar ya del otro lado de la frontera a la casa de otro paisano que aceptó darles posada, lo que les permitió una noche más de descanso. A la mañana siguiente continuaron su penosa marcha por la frontera en dirección a Priboj, asistidos por dos campesinos a los que pagaron 5 coronas; ya que su intención era verse con Veljko Čubrilović, el hermano de Vaso. Cuando lo encontraron, él los interrogó acerca de sus verdaderos motivos para querer regresar a Sarajevo con tanto apremio y bajo amenazas se vio forzado a ayudarlos de algún modo, así que los llevó a los dos con su compadre Mitar Kerović, quien era el jefe de una zadruga, y les escribió una carta para un contacto suyo en Tuzla llamado Miško Jovanović. Esa noche, Kerović hospedó a los tres en su cabaña y fue su hijo Neđa y un compañero de este quienes se ofrecieron a llevar a Princip y a Grabež a Tuzla.

El viaje se realizó en carreta y estando allá aprovecharon para lavarse en un arroyo y conseguirse unos pantalones nuevos antes de ver a Jovanović, a fin de no levantar sospechas entre los lugareños. En cuanto Jovanović los hubo recibido en su casa, le entregaron la carta que les había dado Čubrilović y le pidieron que transportara por ellos las armas a Sarajevo, a lo que él se negó; empero, accedió a hacerse cargo de ellas por algunos días escondiéndolas en su casa hasta que alguien pudiera ir a recogerlas. Logrado esto, Princip y Grabež se reencontraron con Čabrinović y se dirigieron a Sarajevo en tren, cada uno separado del otro.

Cuando llegaron a Sarajevo el 4 junio, cada uno tomó caminos distintos para visitar a sus familiares por última vez. Princip se cuidó de no mencionar nada del atentado a nadie de su familia. También se acordó que Ilić sería quien iría a recuperar las armas a casa de Jovanović en Tuzla. Él también fue el encargado de trazar el plan del atentado y tras deliberar con Princip dónde era mejor efectuar el ataque contra el archiduque de acuerdo al programa de su visita publicado en un diario local –si en la estación, en el congreso o en el museo– se decidió que lo mejor era apostarse a lo largo de la ruta del coso de la ciudad que atravesaría ese día su caravana.

No fue sino hasta la víspera del atentado que se reunieron por primera vez todos los conspiradores y pudieron conocerse entre ambos grupos, el de Princip y el de los jóvenes reclutados por Ilić. Reunidos todos ellos, Ilić les repartió las armas que había traído desde Doboj y el veneno. Solo a Gavrilo Princip, a Vaso Čubrilović y a Cvetko Popović les tocó tanto una pistola como una bomba.

Y para darse más valor antes de matar al archiduque, todos ellos se dieron cita por la noche en la cantina "Semiž", donde pasaron el tiempo bebiendo y entonando cantos serbios. Sin embargo, Princip, que estaba muy preocupado, se negó a beber y esa noche fue a hacer su última visita a la tumba de Bogdan Žerajić.

El archiduque Francisco Fernando, como inspector general de las fuerzas armadas del imperio, estaba obligado a supervisar unas maniobras militares cerca de Sarajevo, las cuales eran consideradas una provocación para la población ortodoxa de Bosnia por realizarse precisamente durante las celebraciones de San Vito. En cuanto a su visita oficial a la ciudad de Sarajevo (el día 28 de junio), esta podía ser peligrosa y se rehusaba a hacerla estando tan próximo su aniversario de bodas, además de que no era parte obligatoria de su itinerario; pero el gobernador imperial de Bosnia, el general Potiorek, quien lo había invitado a la inauguración de un museo, porfió con él con que era imprescindible, bajo el alegato de que sería una ofensa para la población local el evitarlos, y finalmente consiguió que accediera a hacerla.

A las 8 de la mañana del 28 de junio de 1914, Gavrilo Princip salió de la casa de Danilo Ilić, donde se hospedaba, con un tiempo perfecto; los días fríos y lluviosos que habían precedido a aquel día ahora cedían a una clara mañana que se antojaba espléndida; bien guardadas entre sus ropas, llevaba una de las pistolas Browning, aquella que sellaría la Historia, y una bomba.

Antes de dirigirse al Embarcadero Appel, pasó un momento por un parque en que se encontró con dos viejos conocidos de su edad. Ellos intentaron convencerlo para que les hiciera compañía esa mañana, pero Gavrilo se negó a acceder a su petición y se despidió de ellos.

Entre tanto, a no muchos kilómetros de allí –en el cercano poblado de Ilidža–, el archiduque Francisco Fernando, en compañía de su esposa; la noble checa Sofia Chotek; y de su comitiva personal, partió del Hotel Bosnia para la estación cercana. Y justo antes de las 10 a.m., arribó en tren a la ciudad de Sarajevo, donde era esperado por el gobernador Potiorek y otros funcionarios bosnios que le darían la bienvenida. Cuando hubo llegado en medio de ceremonias, el archiduque Francisco Fernando pasó revista al cuartel militar de en frente de la estación. A continuación, él y su esposa se dispusieron a abordar un automóvil que los aguardaba para llevarlos al Ayuntamiento.

La ciudad entera se había preparado para su visita. A su paso, las calles habían sido adornadas con coloridas flores, alfombras y . Sin embargo, para la seguridad del archiduque solo se había dispuesto ese día del cuerpo de policía de la ciudad; el cual constaba de 120 hombres (entre uniformados y agentes encubiertos), de los cuales solo cerca de la mitad estaba de servicio ese día por ser domingo.

Al frente de la caravana en que viajaba Francisco Fernando, venía el primer vehículo, en el que estaba el jefe de investigación de la policía, junto a otros tres oficiales. En el segundo iban: Fehim Čurčić, el alcalde de Sarajevo, y el Dr. Edmundo Gerde, el jefe de la policía. Enseguida, en el tercero, estaban el archiduque y Sofía, acompañados del gobernador de Bosnia, Oskar Potiorek, y del conde Francisco von Harrach. Tras ellos, en el cuarto coche venían: el barón Carlos von Rumerskirch, la condesa Lanjus von Wallenburg, dama de compañía de Sofía, el teniente coronel Eric von Merizzi, ayudante de Potiorek, y el conde Alexander von Boos-Waldeck. Y les seguían, en el quinto vehículo: Adel Egger, director de la Fiat, el comandante Paul Höger, el coronel Carlos Bardolff y el Dr. Fernando Rischer. En el sexto: el barón Andreas von Morsey, el capitán Pilz y otros miembros de la comitiva. Y en el séptimo: el comandante Eric Ritter von Hüttenbrenner, el conde José zu Erbach-Fürstenau y el teniente Robert Grein.

En el trayecto, se bajó la capota del automóvil en que iba el archiduque, con la intención de permitirle a la multitud ver bien a sus ocupantes.

Mientras tanto, desde las 9 de la mañana, Gavrilo Princip y sus otros seis compañeros habían tomado sus posiciones a lo largo del recorrido por el Embarcadero Appel, avenida principal de Sarajevo contigua al curso del río Miljacka; entre los puentes Ćumurija, Latino y el del Emperador sin ser revisados. Divididos por parejas, cada uno debía atacar al archiduque en el momento que su coche alcanzara su posición, procurando cada uno rematar el trabajo del otro por si fracasaba en su intento. Princip se encontraba a 200 metros de la primera posición, cerca del Puente Latino, pero Grabež era quien se encontraba más distante estando en el último puesto.

Los primeros atacantes que estuvieron al encuentro del coche de Francisco Fernando al pasar por la avenida, Muhamed Mehmedbašić y el joven Vaso Čubrilović, fallaron en su intervención. Mehmedbašić –que estaba parado en frente del café Mostar–, dominado por los nervios fue incapaz de actuar como había previsto y permitió que el coche pasara sin tomar acción y Čubrilović, al distinguir a una mujer que venía con el archiduque –cosa que no se había previsto– , tampoco hizo nada y dejó pasar a su objetivo. Al llegarle su turno, Cvetko Popović tampoco reaccionó.

Fue entonces que, antes de perder también su oportunidad, Nedeljko Čabrinović (quien, al igual que Princip, era de los que verdaderamente estaban comprometidos con la muerte del archiduque) tomó coraje, cogió su bomba, le quitó el seguro y, habiendo activado el detonador contra un poste, la lanzó habiéndose adelantando al paso lo más que pudo hacia el vehículo en que venía el archiduque. Pero el chófer del coche, al ver volando el objeto directamente hacia ellos, aceleró y el heredero al trono alcanzó a cubrirse y también a su esposa, por lo que la bomba rebotó por la parte trasera del vehículo y fue a estallar bajo las ruedas del cuarto automóvil que venía atrás. Tanto Eric von Merizzi como el conde Alexander von Boos-Waldeck, resultaron con heridas significativas y todavía la metralla del explosivo alcanzó a herir a alrededor de una veintena más de personas de entre las que estaban presentes en la acera.

Čabrinović no consideró bien el mecanismo de retraso de 10 segundos que tenía el artefacto. Sin embargo, en cuanto hubo arrojado la bomba que traía, lo primero que hizo fue tirarse al Miljacka, donde ingirió el cianuro que llevaba consigo de acuerdo a lo planeado; pero, para su mala suerte, el veneno no era efectivo y solo le causó el vómito y algunas molestias más. Además de que el caudal del río tampoco era lo suficientemente grande como para impedir que un par de hombres exaltados por lo ocurrido fuese tras de él a agredirlo allí mismo. Se trataba de un tendero y de un barbero que estuvo a punto de matarlo con una pistola, si no fuera por dos oficiales, un policía y un agente vestido de civil, que se lo impidieron, lo que permitió que Čabrinović fuese capturado con vida.

Tras la explosión, Mehmedbašić se dio a la fuga y los dos miembros más jóvenes del grupo también claudicaron y se retiraron del Embarcadero Appel. Todos los conspiradores se habían marchado de la escena del atentado, salvo "Trifko" Grabež y Gavrilo Princip. En tanto que Francisco Fernando había ordenado que se detuviera el coche en que venía, pues deseaba cerciorarse antes de partir hacia el Ayuntamiento que todos los heridos por el bombazo fuesen oportunamente atendidos.

En el Puente Latino, en cuanto Gavrilo oyó el estruendo del estallido de la bomba de Nedeljko, abandonó su puesto y se precipitó a examinar con sus propios ojos lo que había ocurrido al lugar de los hechos; pues lo primero que pensó fue que el archiduque en aquel momento ya habría muerto. Entre la confusión reinante y la multitud aglomerada en la calle, no sabía bien lo que realmente habría sucedido. Pero, lo que sí pudo ver fue los coches de la caravana en que venía el archiduque detenidos y cómo Čabrinović, que seguía estando vivo, era arrestado en el río por la policía. En ese instante, caviló si debía hacer de su viejo camarada un mártir con la pistola que llevaba para, acto seguido, darse un tiro a sí mismo en la cabeza; pero, en lo que meditaba esa posibilidad, los coches reanudaron su marcha arrancando de inmediato a toda velocidad. En seguida, Gavrilo comprendió que el intento de Čabrinović había sido infructuoso y lo último que alcanzó a ver fue a la duquesa Sofía que se alejaba en el automóvil, pero no al archiduque.

Sin más que hacer, Princip caminó de regreso al Puente Latino entre las murmuraciones del fallido ataque en contra del archiduque Francisco Fernando. Inquieto, no podía encontrar un lugar preciso dónde apostarse de acuerdo a lo que se había publicado en el "Sarajevoer Tagblatt". Entre tanto, las autoridades comenzaron a despejar la avenida, Gavrilo cruzó al otro lado y decidió meterse en la calle Francisco José, donde había menos gente, y permanecer enfrente del café Moritz Schiller, como a dos o tres pasos de la esquina con el Embarcadero Appel; con la expectativa de que la caravana del archiduque, continuando con su ruta planeada, pasaría por ese punto tal y como estaba indicado y que, al doblar por la calle, tendría la oportunidad que necesitaba para atacar a su objetivo.

Entre tanto, en el ayuntamiento, el archiduque Francisco Fernando es recibido, en cuanto llega, con un imprudente discurso de bienvenida por parte del alcalde Čurčić, quien al parecer no tenía idea de lo que había acontecido. Tras el discurso, el archiduque procedió a mandar un telegrama a su tío el emperador Francisco José informándole sucintamente de lo sucedido y manifestándole que se encontraba sano y salvo antes de que pudieran propagarse rumores exagerados acerca del fallido atentado en su contra.

Durante la ceremonia oficial de recepción allí, el archiduque tampoco desaprovechó la oportunidad para amonestar a Potiorek y echarle en cara su incapacidad para mantener el orden. El atentado de Čabrinović había afectado visiblemente a Francisco Fernando, quien solo pudo recuperar la compostura en cuanto recibió noticias de que el estado del teniente Merizzi —que había sido llevado de urgencias al hospital militar de Sarajevo con un herida aparentemente profunda en la cabeza— no era de gravedad y que Čabrinović había sido capturado. Entonces comunicó a los presentes su deseo de visitar al herido hasta el hospital —el cual quedaba en el otro extremo de la ciudad cerca de la estación— y hubo quienes se opusieron a esta idea, entre ellos Potiorek, quien todavía se rehusaba a que el itinerario oficial al museo y al Konak fuese cancelado; pero Francisco Fernando insistió en que visitaría a la víctima del atentado en el hospital para ver cómo se encontraba.

En vista de la determinación del archiduque, el problema ahora era determinar qué ruta sería la más segura al hospital y, finalmente, se llegó a la decisión, a propuesta de Potiorek, de que la caravana del archiduque atravesara todo derecho el embarcadero Appel —por tratarse de la vía más rápida y segura— sin doblar por ninguna esquina o meterse en algún callejón donde el archiduque pudiese ser fácilmente emboscado. No convencido del todo de tener que pasar por el mismo camino donde momentos antes intentaron matarlo, el archiduque Francisco Fernando le preguntó a Potiorek si acaso podrían cometerse más atentados contra su persona durante ese trayecto de vuelta, a lo que el gobernador insistió en que estuviese tranquilo e incluso se hizo responsable absoluto de su seguridad como garantía de que su vida estaría absolutamente segura.

Al acabar la recepción en el Ayuntamiento, Sofía no quiso separarse de su marido en ningún momento e insistió en permanecer a su lado. Ambos subieron al mismo coche en el que casi habían muerto esa misma mañana; pero esta vez, como medida de precaución, el conde de Harrach se puso de pie a un lado de la portezuela del vehículo, escudando con su propio cuerpo al heredero al trono. Y, nuevamente, Potiorek abordó el vehículo junto con ellos.

En breve, los automóviles iniciaron su marcha hacia el hospital al cuarto para las once de la mañana; pero, por alguna razón, parece ser que nadie informó a alguno de los chóferes de los cambios hechos en el programa de la visita, así que de cualquier modo tomarían la ruta oficial que ya se había publicado en los periódicos.

Afuera del ayuntamiento, una multitud emocionada aclamaba con efusión al archiduque y por un momento parecía desaparecer el aciago sino de aquel día. Sin perder más tiempo, la caravana de vehículos ingresó al Embarcadero Appel y cruzó por el Puente del Emperador, en donde permanecía "Trifko" Gravež en una esquina, esperando que la caravana diese vuelta hacia el Konak, en dirección sur, para poder atacar; pero no fue así, los vehículos pasaron de largo y él ya no pudo hacer nada.

Pero a la altura del Puente Latino, en vez de seguirse todo derecho por la avenida, el primer coche de la caravana dio vuelta hacia el museo de la ciudad, en dirección norte, al tomar la calle Francisco José donde precisamente Gavrilo Princip estaba, luego el segundo; también el vehículo del archiduque dio vuelta a la derecha, tal y como se había contemplado en el programa inicial de la visita.

Los dos primeros vehículos atravesaron la concurrida calle en medio del vitoreo de los sarajevinos y, cuando el coche del archiduque también dio vuelta en esa calle, fue ahí que Potiorek amonestó al chofer del archiduque, Leopoldo Lojka, avisándole que iba por el camino equivocado ya que en realidad se dirigían al hospital del cuartel militar y le ordenó expresamente que frenase. Sin pensarlo dos veces, Lojka hizo caso al llamado del gobernador, detuvo el auto poco más adelante de donde Princip estaba y echó marcha atrás para regresar a la avenida; pero como la reversa del coche era lenta, Gavrilo Princip —que permanecía junto a Mihajlo Pušara, otro activista bosnio, entre la multitud congregada delante de la fachada del Moritz Schiller — en esta ocasión tuvo su oportunidad única de actuar a una distancia segura, al tener justo frente a él a Francisco Fernando quien en su vehículo venía a un ritmo tan pausado que tuvo tiempo de sobra para reconocerlo con absoluta claridad.

Debido a que no se le facilitaba el sacar y accionar su explosivo entra tantas personas presentes, Gavrilo Princip sacó su pistola de su gabán, extendió su brazo y, en el momento en que un oficial que alcanzó a ver lo que pasaba corría a detenerlo, Mihajlo Pušara cubrió la acción de su compatriota; pateó al agente en la rodilla y le hizo perder el equilibrio, frustrando el intento de éste por impedir el magnicidio.

Entonces, Gavrilo Princip apuntó al coche del archiduque y efectuó un par de tiros sin siquiera atreverse a mirar a su víctima. Con horror, el conde Harrach veía cómo los peores temores de Francisco Fernando se hacían realidad. Las dos balas hirieron a Sofía y a Fernando, pero por un efímero momento pareció que nadie había sido lastimado, pues los dos permanecían sentados en sus respectivos lugares. Aunque, en realidad, la pareja había resultado herida de muerte y Fernando, que tenía el cuello perforado, musitó a Potiorek: «Con que volvió a suceder.» En el acto, un hilo de sangre escurrió por su boca; él y su esposa habían sido condenados y no tardarían en morir. Desesperado, Lojka terminó de recular el vehículo el resto del tramo que le faltaba a través del Puente Latino y, a gritos, Potiorek le indicó la ruta hacia el Konak, que fue por donde se retiraron de la funesta esquina y de su puente.

De la agitación del momento, Gavrilo Princip ni siquiera contó cuántos disparos realizó exactamente. Tampoco esperó a saber si había cumplido su propósito. Tan pronto hubo disparado, en automático tomó la dosis de cianuro que llevaba y apuntó su pistola contra su cabeza para rematarse; pero, en el momento en que iba apretar el gatillo, un testigo llamado Ante Velić se abalanzó sobre él y le impidió suicidarse sosteniéndole el brazo diestro, que era en el que tenía el arma. En cuestión de instantes toda una turba se congregó en derredor de ambos.

Indignados, varios de los testigos golpeaban con vehemencia a Princip e intentaban arrebatarle el arma con sus manos, pero él la sujetó con fuerza entre sus rodillas. Aun el seminarista Danilo Pušić, cegado de rabia, estuvo a punto de estrangularlo mientras lo sujetaba fuertemente del pescuezo.

El teniente Grein y el barón Andreas von Morsey, que venían en los coches de atrás, todavía enfurecidos de dolor por la muerte de su señor se apuraron a apearse de sus vehículos y, con sable en mano, arremetieron contra Princip por la parte del lomo de sus armas. Por ahí, Miguel Pušara le gritó al barón Morsey que dejara en paz a Princip y alguien más radical empezó a darle de tubazos en el casco al barón.

Al primer oficial bosnio que forcejeó para sacar a Princip de la trifulca no le fue posible hasta que llegó su superior a ayudarlo. Una vez se lo hubieron arrebatado a la turba que estuvo a punto de lincharlo, a Princip se le soltó la bomba que llevaba y un observador gritó: "¡Cuidado! No pisen la bomba". El pánico se apoderó de los presentes, pero muy pronto llegaron más policías y la escena del crimen fue desocupada.

La policía llevó a Princip a la enfermería para que fuese atendido. Su estado era muy grave: completamente desharrapado y manchado de su propio vómito, sangrando a causa de los sablazos que el séquito del archiduque le había asestado en la cabeza y con un brazo fracturado a causa del forcejeo por su pistola.

Además de Gavrilo Princip y Nedeljko Čabrinović, en Bosnia, las autoridades austrohúngaras arrestaron a 200 líderes serbios en las 48 horas posteriores al atentado, así como a otros 5 000 serbios, de los cuales 150 serían condenados a la horca. Mientras que, en las calles de Sarajevo, la población católica (croata) y musulmana (bosnia), airada, destruía y saqueaba propiedades serbias sin que la policía apareciera para impedir estos pillajes y es que Potiorek se negó a emitir las órdenes correspondientes. Fue un estado de anarquía y rabia incontrolada hacia todo lo serbio lo que reinó durante esas horas.

Gavrilo Princip fue juzgado junto con sus demás compañeros que habían sido capturados por las autoridades ante un tribunal austrohúngaro en Sarajevo por lo que se calificó como "alta traición" y declarado culpable el 23 de octubre de 1914.

Pero como en el momento en que cometió el atentado estaba a tan solo 27 días de cumplir la mayoría de edad (20 años), Gavrilo no pudo ser condenado a pena de muerte en virtud de la legislación austríaca, por lo que fue sentenciado a cumplir la pena máxima de 20 años de trabajos forzados en prisión, bajo un absoluto confinamiento en solitario en la pequeña fortaleza de Terezin, actual República Checa.

Sin embargo, al principio, hubo un malentendido basado en un error en los asientos relativos a la fecha de su nacimiento. Recién nacido, los encargados de la parroquia en que lo registraron pusieron por error 'junio' en su acta de nacimiento; aunque en los libros eclesiásticos venía el mes correcto, 'julio'. Esta circunstancia indujo a la fiscalía a exigir la pena de muerte para él; porque, según el acta de nacimiento de Gavrilo, el día del atentado habría tenido exactamente 20 años con 3 días. Pero el tribunal finalmente terminó adoptando los registros de los documentos eclesiásticos y desestimando la solicitud del fiscal basada en el acta de nacimiento.

Cuando el director de la prisión de Terezin quiso transferirlo a otro sitio, Princip le dirigió estas palabras:

En Terezin, Gavrilo Princip fue recluido bajo duras condiciones las cuales se agravaron como consecuencia de la guerra. Durante años fue retenido en una reducida celda húmeda y oscura, en donde era constantemente encadenado al techo de su brazo derecho, pese a que estaba fracturado, de manera que solo con los dedos de los pies alcanzaba el suelo. Todos los días fue víctima de todo tipo de suplicios, uno de los cuales estaba pensado específicamente para él y consistía en que se le metiera dentro de un barril con clavos adentro para que después éste fuera rodado lacerando su cuerpo.

Los demás presos tenían prohibido establecer contacto con él y tampoco recibía visitas de ningún tipo, ni siquiera de su familia que ignoraba su paradero. Además, el plato de sopa de bazofia que tocaba cada tercer día en el centro, a él le correspondía cada quinto día.

De por sí estaba físicamente debilitado por padecer de tisis y la mala alimentación no hizo más que agravar su condición, llegando a pesar apenas 40 kg. Y lo peor fue que su brazo fracturado le fue amputado tras quedarle carcomido.

Se sabe que en alguna ocasión intentó suicidarse durante su encarcelamiento, aunque finalmente, debilitado, torturado y enfermo, Gavrilo Princip murió el 28 de abril de 1918 en la clínica de Terezin, oficialmente de tuberculosis ósea, a tan solo 6 meses de la capitulación de Austria-Hungría y del fin de la guerra. En su celda, se encontró tras su muerte las siguientes líneas que había tallado con el mango de una cuchara en la pared:

Temiendo que su cadáver se pudiera convertir en objeto de culto para los nacionalistas eslavos, el carcelero František Löbl -un soldado austrohúngaro de nacionalidad checa- recibió, junto con otros cuatro compañeros suyos, la orden de enterrar el cuerpo de Gavrilo en el cementerio católico de Terezin sin dejar marca alguna y guardar el secreto del lugar de su sepultura. Pese a ello, Löbl trazó un croquis de la ubicación de la tumba y lo entregó a su padre con suma confidencialidad. Cuando terminó la guerra, Gavrilo Princip fue considerado un héroe yugoslavo y Löbl pudo reconocer la ubicación de su entierro.

El 9 de junio de 1920, los restos de Princip fueron exhumados junto con el de los demás “Héroes de San Vito” y llevados a Sarajevo, donde fueron enterrados todos juntos debajo de una capilla “construida para conmemorar por la eternidad a nuestros héroes serbios” en el antiguo cementerio serbo-ortodoxo de San Miguel de Koševo.

La casa donde nació Gavrilo Princip en Obljaj fue destruida durante la Primera Guerra Mundial; cuando aquella terminó, fue reconstruida como una casa museo; pero cuando el Reino de Yugoslavia fue conquistado por el ejército alemán en 1941 y Bosnia formó parte del Estado Independiente de Croacia, los ustachas croatas volvieron a destruirla. Tras el establecimiento de la Yugoslavia Comunista en 1945, la casa de Gavrilo Princip fue reconstruida por segunda ocasión como museo y, durante los conflictos armados que llevaron a la desintegración de Yugoslavia en la década de 1990, su casa volvió a ser destruida. Sin embargo, el 28 de junio de 2014, fue restaurada por tercera vez como museo con motivo del primer centenario del atentado de Sarajevo.

En la esquina donde sucedió el atentado y que era antes el local en que estaba el café Moritz Schiller, se inauguró un museo dedicado exclusivamente a la "Joven Bosnia" y a la persona de Gavrilo Princip, en su calidad de héroe. Actualmente ese museo se enfoca al periodo austrohúngaro de Bosnia-Herzegovina y se le cambió el nombre a “Museo Sarajevo 1878-1918”.

En la fachada frontal del que antes era el café Moritz Schiller se colocó una placa conmemorativa de su acto en Sarajevo que lo señalaba como un «luchador por la libertad». Esta placa, hurtada por los nazis en abril de 1941 como trofeo de guerra, fue reemplazada por otra igual que fue destruida por el ejército bosnio durante las guerras de desintegración de Yugoslavia en 1992. La nueva placa que ahora puede verse en el sitio fue puesta en 2004 y en ella solo se menciona en términos neutrales, tanto en bosnio con caracteres latinos, como en inglés, que: «Desde este lugar, el 28 de junio 1914, Gavrilo Princip asesinó al heredero al trono austrohúngaro Francisco Fernando y a su esposa Sofía».

Antes de 1992, el sitio exacto en que Princip se detuvo a disparar sus dos tiros mortales contra el coche de Francisco Fernando estaba marcado con unas huellas impresas en el pavimento, las cuales también fueron destruidas durante la guerra en Bosnia en 1992-1995.

El puente aledaño al lugar donde se desarrollaron los hechos fue llamado, tras la Segunda Guerra Mundial, puente Gavrilo Princip en su honor. Actualmente se llama como antes de la Primera Guerra Mundial: «Puente Latino».

Varias calles en comunidades serbias de Bosnia-Herzegovina, Montenegro y en la misma Serbia llevan su nombre hasta el día de hoy. Ciudades como Belgrado y Niš, así como en los pueblos de Vranje, Banja Luka, Bijeljina, Pale, Gradiška, Teslić, Andrićgrado, Derventa y Bar, entre otras, han bautizado calles con el nombre Gavrilo Princip.

La pistola de Princip fue confiscada por las autoridades y, eventualmente, entregada junto con la guerrera manchada de sangre del archiduque a Anton Puntigam, un sacerdote jesuita que era un amigo cercano de Francisco Fernando y que fue quien les dio, a él y a su esposa, los últimos ritos. Así, la pistola y la guerrera permanecieron en posesión de los jesuitas austríacos hasta que gentilmente estos las ofrecieron como un préstamo a largo plazo al Museo de Historia Militar de Viena en 2004, donde hoy se exhiben junto al coche de Francisco Fernando como parte de una exposición permanente allá. 

La segunda bala disparada por Gavrilo Princip, que mató al archiduque Francisco Fernando y a la que en ocasiones se alude como «la bala que comenzó la Primera Guerra Mundial», está expuesta actualmente en la sección museística del castillo de Konopiště, cerca de Benešov, en la República Checa, en la que fuera alguna vez la residencia del archiduque y su familia.

En 1990, se estrenó una película basada en la vida de Gavrilo Princip con el título de "El cielo bajo las piedras", bajo la dirección de Peter Patzak.

El 28 de junio de 2014, se develó una estatua de Gravrilo Princip en el sector serbio de Sarajevo, para conmemorar el centenario del inicio de la Primera Guerra Mundial.

Actualmente, su figura es exaltada entre los serbios, serbo-bosnios (serbios residentes en Bosnia y Herzegovina), montenegrinos, rusos y otros pueblos eslavos como si fuera un héroe y un icono para el pueblo serbio. En contraste, para los croatas y musulmanes bosnios, debido al resentimiento étnico y religioso dejado por los serbios tras la disolución de Yugoslavia, su memoria es un hecho incómodo que no amerita celebración ni exaltación alguna.





</doc>
<doc id="54073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54073" title="Departamento de Artigas">
Departamento de Artigas

Artigas es uno de los diecinueve departamentos que componen la República Oriental del Uruguay. Su capital es la ciudad homónima Artigas, vecina de la ciudad brasileña de Quaraí.

Está ubicado en el extremo norte del país, limitando al oeste con el río Uruguay el cual lo separa de Argentina hasta llegar al trifinio Isla Brasilera, donde comienza su frontera con Brasil (hacia el norte y este), que está delimitada por el río Cuareim, y al sur con Salto. Con 11 928 km² es el quinto departamento más extenso, por detrás de Tacuarembó, Salto, Paysandú y Cerro Largo.

En su vértice noroeste se encuentra Bella Unión, ciudad que recibe ese nombre dado que se encuentra en la unión del río Cuareim con el río Uruguay, en la frontera de Uruguay con Brasil y Argentina; esto le otorga una característica especial de Triple Frontera, (único departamento uruguayo con frontera con 2 países).

Cuenta con dos territorios, (denominados como "límites contestados" por los mapas de geografía uruguayos), en disputa con Brasil que son: el Rincón de Artigas y la llamada isla Brasilera.

Región dueña de un pasado prehistórico que luego se convirtió en "tierra de nadie" entre los imperios español y portugués. El inicial predominio indígena (chanás-charrúas-guaraníes) fue desplazado por el poblamiento criollo y las posteriores colonias de inmigrantes.

En 1817 se produce la Batalla del Catalán a orillas del arroyo Catalán, entre las fuerzas del artiguismo, que comandaba Andrés Latorre, y los invasores portugueses al mando del marqués de Alegrete y el guerrillero Abreu, en el marco de la Invasión Portuguesa iniciada en 1816.

El departamento de Artigas fue creado por ley el 1º de octubre de 1884, sobre territorio que correspondía previamente al departamento de Salto; a partir de esa fecha se designa a la Villa de San Eugenio como capital, la que en el año 1915 pasa a la categoría de ciudad, con el nombre de Artigas, capital del departamento con el mismo nombre en homenaje al héroe nacional uruguayo José Gervasio Artigas. Vinculado al hecho estuvo el coronel Carlos Lecueder, primer jefe político y de policía de Artigas.

Su capital Artigas surge al finalizar la Guerra Grande con el fin de consolidar las fronteras con Brasil, con el nombre de San Eugenio del Cuareim. Fue fundada el 12 de setiembre de 1852 por Don Carlos Catalá, eligiendo como mejor sitio el ubicado sobre las márgenes del río Cuareim y frente a la Villa San Juan Bautista del otro lado del río, que era un asentamiento militar que se transformó luego en lo que es hoy día la ciudad de Quaraí.

Con el nombre de Santa Rosa del Cuareim fue fundada la actual Bella Unión por Fructuoso Rivera y los guaraníes refugiados tras la campaña a las Misiones Orientales contra el Brasil en 1829 que lo acompañaban. En 1852 tras vencer los colorados aliados del Brasil a los nacionales, el territorio al norte del Cuareim fue cedido al Brasil lo cual motivó un desalojo de la población. En 1853 fue refundada con el nombre de Santa Rosa de la Bella Unión del Quareim. En el año 1929 el gobierno nacional con motivo del centenario de la campaña de las Misiones, envió un proyecto de ley a la Cámara de Senadores, en la cual establecía el nombre de Bella Unión, que para aquel tiempo era una villa.

Muchos años antes que los charrúas, existieron los primeros pobladores de lo que un día seria el Uruguay. Fueron las primeras poblaciones humanas registradas del país que se desarrollaron hace unos 8000 a 10 000 años. Esta cultura es conocida como el Hombre del Catalanense.

En la década de 1950, el arqueólogo uruguayo Antonio Taddei, pudo determinar en las orillas del arroyo Catalán Chico la existencia de restos de una cultura primitiva, de una antigüedad de entre 8 y 10 mil años.
En el lugar, se recuperaron diversas piezas líticas recogidas en la superficie basáltica que permitieron descubrir que ahí vivió una cultura de recolectores-cazadores primitivos, basada en artefactos elaborados sobre lascas muchas de ellas trabajadas con filo.

También en Artigas a lo largo del río Cuareim se encontraron restos de una cultura diferente a la anterior, más antigua y con utensilios más primitivos; y otra de cazadores tecnológicamente más desarrollados, contemporáneos de ambas, cuya existencia se manifiesta en puntas de proyectil.

Característica saliente del departamento de Artigas es su toponimia de origen guaraní. Ríos, arroyos, cerros, flora y fauna conservan las voces de los antiguos pobladores de la tierra.

Ejemplo de ello son; "Arapey": río de los camalotes; "Butiá": palmera; "Cuareim": río que brota de un hoyo; "Cuaró": cueva ocupada; "Cuñapirú": mujer flaca; "Cururú": sapo roncador; "Itacumbú": piedra que estalla; "Itapebí": piedra delgada; "Mandiyú": algodón; "Ñandubay": árbol frutal; "Ñacurutú": búho; "Ñapindá": árbol espinoso; "Ñaquiñá": chicharra; "Yacaré": cocodrilo de poco tamaño; "Yacuí": de yacú, pavo montés; "Yaguary": jaguar; "Yucuyá": víbora; "Yuquerí": planta; "Uruguay": río de los caracoles.

El departamento de Artigas se encuentra situado en la zona noroeste del país, sus límites son: al norte y noreste: el río Cuareim, que lo separa del estado de Río Grande del Sur, perteneciente a Brasil; al oeste: el río Uruguay, que lo separa de la provincia de Corrientes, perteneciente a Argentina; al sur: el arroyo Yacuy, una línea divisoria imaginaria de 13 km entre este arroyo y el río Arapey Chico, y la cuchilla de Belén, sirviendo estos de límite con el departamento de Salto; y por último al este: el arroyo de la Invernada y sus afluentes el arroyo Maneco y el de los Caraguatás, que sirven de límite con Brasil y el territorio conocido como Rincón de Artigas (límite contestado). Su superficie es de 11 928 km², lo que corresponde al 6,8% de la superficie del país.

En el departamento se encuentra el punto más al norte del Uruguay el denominado «Codo del Cuareim», próximo a la desembocadura del arroyo Yacaré, 4 km al noreste de Paso de León. Latitud: -30°06', longitud: 57°04'W.

Su suelo aflora casi exclusivamente el basalto, correspondiente a la formación de Arapey, siendo esta, parte del gran manto volcánico que cubre 800 000 km² en la cuenca de los ríos Paraná y Uruguay. En los alrededores de la ciudad de Artigas aparece una "isla" de arenisca jurásica de origen eólico, brindando al terreno un color particular. Testigo de esta particular formación geológica es la Piedra Pintada, estructura de arenisca de 19 metros de altura.

La cuchilla de Belén, es la principal del departamento recorriéndolo de este a oeste, dividiendo las lluvias y llevando sus aguas hacia el río Cuareim, al norte, y hacia el río Arapey Chico, al sur, posee una extensión de 150 km. La otra cuchilla principal del departamento es la cuchilla de Yacaré Cururú, que se extiende de sur a norte, dividiendo las aguas al río Cuareim y al arroyo Tres Cruces Grande; posee una extensión aproximada de 110 km.

Todas las cuchillas del territorio son tabulares o aplanadas, constituidas por areniscas y otros sedimentos consistentes. Sus laderas se caracterizan por ser escalonadas y por su resistencia al proceso de erosión, lo que ha generado un paisaje trapeano o escalonado. La zona de mayor altitud se ubica cerca de la zona de Catalán, en la estancia llamada "La Coqueta", con 340 m sobre el nivel del mar.

Hacia el Cuareim corren largos arroyos en cuya cuenca abundan las ágatas y las cristalizaciones de cuarzo, de la variedad amatista, intercaladas en el basalto, constituye una de las riquezas del departamento. Hacia el río Uruguay, contrastando con el terreno ondulado del este a veces muy pedregoso, con abundancia de bochas redondeadas de basalto y pequeñas quebradas, el terreno es relativamente llano pero las orillas fluviales son algo escarpadas, aunque también se ven terrenos anegadizos y capas de sedimentos. Las tierras se prestan para cultivo como los de caña de azúcar, arroz, productos de primor, vitivinicultura y tabaco.

El departamento se encuentra abrazado por tres ríos, el río Cuareim, que ejerce de límite con Brasil al norte, el río Uruguay al oeste, que lo separa de la Argentina, y finalmente el río Arapey Chico al sur, que lo separa del departamento de Salto.

Diversos arroyos y cañadas afluentes de los anteriores ríos, fluyen atravesando el territorio departamental. El paisaje da lugar a pequeñas quebradas que albergan cursos de aguas límpidas. La abundante presencia de aguadas ha permitido la intensificación del cultivo de arroz en los últimos 40 años.

Hacia el río Cuareim fluyen varios arroyos, como el de la Invernada; el Catalán, que tiene como afluentes al Catalán Chico y al Catalancito; el Yacaré; el Cuaró, cuyos principales afluentes son el Sarandí y el Cuaró Chico; el Tres Cruces, que tiene como afluentes al arroyo Pelado y al Tres Cruces Chico; y por último el Yucutujá.

Directamente al río Uruguay desembocan los arroyos Yacuy, cuyo principal afluente es el Palma Sola Grande; el Ñaquiñá, y el arroyo Itacumbú.

En el río Arapey Chico desembocan los arroyos Ceballos, Patitas y el de las Cañas.

Por el tratado suscrito con Argentina el 7 de abril de 1961, quedaron en la jurisdicción uruguaya y artiguense, 7 grandes islas sobre el río Uruguay. Estas son:







En estas islas del departamento de Artigas se encuentra selva marginal perteneciente al distrito fitogeográfico de las Selvas Mixtas o «selva misionera»; agrupación botánica que incluye especies que se presentan solo allí en el país, la cual es favorecida por el clima subtropical del departamento. Se ven especies de altas cañas de tacuaruzú, guabiyú, pitanga amarga, cambuata, cambuy, ibirapitá, guayubirá, lapacho negro, etc.

Se destaca la llamada Isla Brasilera, pequeña isla fluvial de unos 7 km de largo y 4 km de anchura, ubicada en la desembocadura del río Cuareim en el río Uruguay en el punto de encuentro de las fronteras de la Argentina, Brasil y Uruguay. Uruguay reclama desde 1940 que la isla fue erróneamente adjudicada al Brasil al ser demarcada la frontera en 1862, señalando que la isla se halla en el río Uruguay y no en el río Cuareim, por lo que debería pertenecer al Departamento de Artigas, lo cual no es aceptado por Brasil.

Por su posición geográfica en el norte uruguayo, Artigas ingresa en una zona climática de caracteres sub-tropicales lo que le da la posibilidad de desarrollar cultivos que en otros sectores del territorio no se producirían (caña de azúcar), o adelantarse a la zafra de cultivos del sur del país en aproximadamente tres meses (principalmente cultivos del primor).

Su temperatura media es la más elevada de todo el país (19°C de temperatura media, llegando a temperaturas tan altas como los 40,8°C durante los meses del verano), ocupando también el primer puesto en cuanto a sus niveles de precipitación (media anual de 1453 milímetros). En los meses de invierno, por el contrario, se producen fuertes heladas en la "campaña", cambiando en la mañana el color verde habitual de los campos.

Con baja frecuencia se producen inundaciones debido al gran caudal que pueden llegar a recibir los cursos de agua del departamento. Las ciudades afectadas son Artigas (inundaciones de 1991, 1993, 1994, 2001, 2002 y 2009), y Bella Unión (inundación de 2009).

Artigas posee una vegetación muy variada, principalmente en cuanto a árboles de eucalipto, ceibo, roble, tunas, guayabas y laureles. De modo disperso se hallan ombúes, hibiscos y romeros.
Alrededor de las vías fluviales se encuentra el bosque galería (ibirapitá, timbó, algarrobo), muy parecido al de estilo misionero.

El río Cuareim presenta abundante monte natural en sus riberas, teniendo en su margen brasileña un ancho aproximado de 2000 m, de monte tupido, en cercanías de la desembocadura del arroyo Catalán Grande.

Según la Dirección General Forestal del MGAP, Artigas posee 49 477 ha de bosques (2012), que representan el 3,2% del país. Sin embargo, si solo se considera los bosques naturales (43 220 ha) estos representan el 5,1% del total de bosques naturales a nivel nacional. En el departamento muy poca superficie corresponde a bosques implantados (6.258 ha), representando 0,9% del total nacional, a la inversa de lo que pasa en otros departamentos.

La fauna se compone de ñandúes (criados, faenados y exportados al extranjero), zorros grises, comadrejas y mulitas. En las cercanías del monte nativo habitan aves de monte, teros, carpinchos, murciélagos, puercoespines, lagartijas, liebres, yacarés, cruceras, yaras, víboras de cascabel, etc.

En las cercanías de la Piedra Pintada se encuentra una Reserva Natural, llamada Reserva de Fauna Autóctona, esta se encuentra abierta al público, en la que se puede visitar a los animales autóctonos y algunos en peligro de extinción.

El Área de protección ambiental Rincón de Franquía, ubicada muy próxima y al norte de Bella Unión, en la confluencia de los ríos Uruguay y Cuareim. Se trata de una zona que forma parte de la planicie de inundación de los ríos Uruguay y Cuareim, con albardones y lagunas marginales, dónde se encuentra un bosque ribereño que preserva una flora y fauna con influencia paranaense, restringida a unas pocas zonas de Uruguay. En el lugar se han registrado 223 especies de aves, 15 especies de mamíferos, así como 21 especies de anfibios y 14 de reptiles. Esta área es una de las Áreas de Importancia para la Conservación de Aves (IBA por sus siglas en inglés), y además desde 2013 forma parte del Sistema Nacional de Áreas Protegidas de Uruguay (SNAP).

En el departamento de Artigas, el principal sector económico es el primario, representando el 42% del valor agregado bruto del departamento, (porcentaje más alto del país), aunque representa solo el 7% de las actividades agropecuarias del país.

El PIB del departamento representaba en 2013 un 1,5 % del total del país con U$S 853 635 000 (16to en el país), con un PIB per cápita de U$S 11.633 (16to en el país).

Los recursos naturales determinan tres actividades principales: ganadería, agricultura y minería.

La ganadería es el rubro de mayor explotación en sus dos grandes áreas: carne y ganado en pie proveniente de ovinos y bovinos, acompañada de la producción de lana ovina. Dicha explotación se realiza en las características «estancias» o en establecimientos rurales de diverso tipo y tamaño.

La información de DICOSE (MGAP 2013), reafirma la característica ganadera central del departamento. Artigas presenta un stock de ganado vacuno de 803 mil cabezas (7 % del stock nacional), ocupando el 5º lugar del país. En lo que se refiere a la ganadería ovina, el departamento ocupa el 2º lugar a nivel nacional (después de Salto), con 1 200 000 cabezas ovinas (14,7 % del stock nacional). Por otra parte la producción de lana del departamento, en zafra 2004-2005, llegó a las 4.000 toneladas.

El panorama pecuario se completa con la lechería, contando con unos 80 productores, la mayoría de ellos ubicados en el cinturón lechero sobre la ciudad de Artigas, estos remiten parte de su producción a la ciudad y parte a la industria láctea salteña INDULACSA.

En cuanto a la agricultura, grandes extensiones de tierra (aproximadamente 9000 hectáreas), son dedicadas al cultivo de la caña de azúcar en los alrededores de Bella Unión, la que es procesada luego en el complejo industrial agroenergético-alimentario "ALUR" (ex-CALNU) para la producción de azúcar (más del 50 % de la producción total de azúcar del país: "Azúcar Bella Unión"), biocombustibles (ANCAP) y alimento para el ganado.

En la zona de Bella Unión existió una importante actividad dedicada a la vitivinicultura ("Vinos CALVINOR") y a los cultivos de primor y congelados (hortalizas), donde 250 productores se nucleaban en una cooperativa llamada "CALAGUA". Dichos emprendimientos, lamentablemente han cerrado sus puertas en los últimos años. 
Cabe señalar que debido al clima, los suelos bajos y las posibilidades de riego por inundación se favorece la producción de arroz en Artigas, cultivo que ha aumentado por 10 el área destinada a su plantío en los últimos 20 años, ubicándose actualmente en el 3° puesto a nivel nacional con más de 30 000 hectáreas sembradas. Esta actividad es desarrollada en la zona de influencia de la ciudad de Artigas y en la zona noreste del departamento.

En el área de influencia de la ciudad de Artigas se desarrolla además el cultivo de tabaco, cuya producción es remitida a la planta de Monte Paz en el departamento de Rivera.
La minería se desarrolla en la cuenca del arroyo Catalán, allí existen yacimientos de piedras semipreciosas, sobre todo ágatas y amatistas, de excelente calidad reconocida a nivel internacional. Estas piedras se encuentran en cavidades internas de rocas basálticas que se llaman “geodas”. Para la extracción de las geodas se utiliza escasa maquinaria, y la producción se efectúa en pequeños talleres de tallado de tipo artesanal. Esto pone a Uruguay y más específicamente al departamento de Artigas entre los principales productores mundiales de dichos minerales. Si bien las ventas al exterior han sido a un gran número de países, por el volumen físico y monetario se destacan claramente 4 regiones: Europa, con Alemania como principal comprador, EE. UU., Brasil y Asia, principalmente China y en menor medida Taiwán.

La producción total en 2012 fue de 26 000 toneladas; un 95% de ágatas y 5% restante de amatistas. De dicha producción se exportó en 2012 el 80% del total, generando unos ingresos cercanos a los U$S 22 millones.
En cuanto al sector secundario, este representa el 20% del valor agregado bruto del departamento. La industria está representada por el ingenio azucarero de "ALUR", el procesamiento de arroz en molinos repartidos por todo el departamento (parte de la producción de arroz de "SAMAN" proviene de dicho departamento), el tallado de piedras semipreciosas, la presencia de curtiembres, y el congelado de frutas y verduras.

Por otro lado el sector terciario (servicios) representa el 39 % del valor agregado bruto del departamento, porcentaje menor al del resto de los departamentos. En este sector se encuentran los "Free Shops", ubicados en las ciudades de Artigas y Bella Unión, la actividad de estas tiendas genera el "turismo de compras", que atrae principalmente turistas provenientes de Brasil.

En la ciudad de Artigas y en sus cercanías se encuentran:






En las cercanías de la ciudad de Bella Unión se encuentran:


En el interior del departamento se encuentran:



Desde inicios de la década pasada se produce lo que se denomina como Turismo de Free Shops, principalmente con el arribo de ciudadanos brasileños, los cuales llegan a comprar productos de consumos en tiendas libres de impuestos (tax-free), situados en las ciudades de Artigas y Bella Union. 

De acuerdo a estudios realizados por el MTOP, y por la empresa Geoambiente (contratada por la intendencia de Artigas) existen en el departamento aguas termales, las cuales aún no han sido explotadas comercialmente, siendo este un potencial turístico para la región.

En lo que refiere a eventos, en el departamento se destaca el carnaval, un desfile de escuelas de samba organizado por la intendencia y la Federación de Escuelas de Samba, evento que se realiza desde 1984 y que anualmente atraen un público estimado de unas 20 mil personas.

La esencia de la propuesta artística es el “enredo” (nudo temático), el mismo debe tratar algún tema de interés sociocultural, el cual debe ser previamente aprobado por el Jurado de Carnaval. En el desfile, el “enredo”, debe desarrollarse respetando el hilo conductor propuesto, siempre dejándose llevar por alegorías, sátiras y fantasías, al compás del Samba Enredo, la música interpretada en vivo por los "puxadores", acompañados armónicamente por la "Batería" (cuerpo de percusionistas). 

Participan varias escuelas de samba, presentando las principales, cerca de mil doscientos integrantes cada una. Las mismas cuentan con aproximadamente una hora para completar su desfile por la principal avenida de la ciudad, la Avenida Cnel. Carlos Lecueder, con sus "destaques", carros alegóricos, batería y sus distintas "alas", representando a los diferentes barrios y situaciones culturales de la ciudad. Alrededor de ocho mil personas están comprometidas en su realización, con alrededor de seis mil personas participando activamente en el desfile.
Durante todo el año tienen lugar diferentes eventos en el departamento:


La población total del departamento según el censo del año 2011 se sitúa en 73 378 habitantes (2,2% del total del país y 3,7% del interior, con una densidad poblacional de 6,2 hab/km². Un 48% corresponde a hombres y un 52% corresponde a mujeres. Muestra una estructura más joven respecto a la del interior como al total país, especialmente en el tramo de 0 a 14 años (y más nítido entre 6 y 14 años).

La distribución por área geográfica es mayoritariamente urbana (95,2%), guarismo similar al total del país; por lo que en el medio rural viven 3524 personas.

A continuación se detalla la evolución demográfica del departamento de Artigas, de acuerdo a los censos oficiales.

Datos demográficos, según el INE (año 2010):

Los siguientes son pueblos o ciudades con una población de 100 o más personas (datos del censo del año 2011):

El nombre de este departamento es en homenaje a José Gervasio Artigas, el cual fue un militar rioplatense, uno de los más importantes estadistas de la Revolución del Río de la Plata y el máximo prócer del Uruguay.

El Escudo de Artigas fue aprobado el 12 de julio de 1964 y su creador fue Walter F. Planke. El escudo utiliza la bandera de José Artigas. En el ángulo inferior izquierdo de dicha bandera, se ubica una vaca, símbolo de la principal riqueza del departamento. El ángulo superior derecho contiene dos emblemas de la producción agrícola del departamento: el arroz y la caña de azúcar, junto a algunas líneas onduladas que simbolizan los ríos Cuareim y Uruguay.

Sobre la mencionada bandera, aparece la imagen de un tero, pájaro simbólico que encarna el vigía y el centinela. Detrás del ave, aparece el sol de Mayo, símbolo del Pabellón Nacional y símbolo de igualdad. También aparece la palabra "Artigas". El escudo es adornado con armas y herramientas utilizados por los charrúas.

La bandera del departamento de Artigas, utiliza los colores de la Bandera de José Artigas. Posee una figura poco habitual en este tipo de símbolos: un triángulo embrazado desplazado, el cual (por sus tres puntas) representa la triple frontera que posee el departamento con los países vecinos de Argentina y Brasil. El círculo dentro del triángulo representa la riqueza mineral del departamento, más precisamente sus piedras semi preciosas.

Las cuatro franjas azules son tomadas del Pabellón Nacional, y definen la calidad de uruguayos de los habitantes del departamento. La franja inferior azul representa a la riqueza hidrica del departamento. El fondo blanco simboliza la integridad y la pureza de los habitantes artiguenses.

Históricamente fue un departamento con neto predominio colorado.
En las elecciones de 1958, ampliamente ganadas por el Partido Nacional en todo el Uruguay, el único departamento que mantuvo una Intendencia colorada fue Artigas. En el periodo de 1973 a 1984, durante la dictadura Uruguaya, tuvo "intendentes interventores de facto", donde participaron civiles vinculados al partido colorado y militares. El legislativo fue sustituidos por una "Junta de Vecinos". Una vez retomada la democracia el Partido Colorado vuelve a gobernar por cuatro periodos.

La crisis económica del año 2002 marcó el hundimiento electoral del Partido Colorado colocando por primera vez un intendente del Partido Nacional: Julio Silveira.
En las elecciones municipales del año 2010 el Frente Amplio logra por primera vez el triunfo en el departamento de Artigas y es electa por primera vez en la historia departamental una mujer: Patricia Ayala.
En las elecciones municipales del año 2015, el Partido Nacional recupera el departamento con un nuevo intendente: Pablo Caram.

La Intendencia Departamental es el órgano ejecutivo del departamento. El Intendente es electo de forma directa con cuatro suplentes, por un período de cinco años con posibilidad de reelección.

La legislatura está ejercida por una Junta Departamental compuesta de 31 ediles, con tres suplentes, que acompañan a las listas electorales y son elegidos de forma democrática. Los ediles son los encargados de proponer reformas municipales, decretos e impuestos, así como cualquier otro proyecto que estimen conveniente coordinar con el Intendente. Estos cumplen la función del Poder Legislativo a nivel departamental.

A través de la ley Nº 18653 del 15 de marzo de 2010, fueron creados 3 municipios en el departamento de Artigas. Los municipios creados son: Municipio de Bella Unión, Tomás Gomensoro y Baltasar Brum.

El servicio es suministrado por la empresa estatal UTE, la cual se encarga del servicio eléctrico urbano, sub-urbano y rural.

La energía que se usa en el departamento proviene principalmente de la represa hidroeléctrica de Salto Grande, así como también del ingenio sucro-alcoholero de ALUR (que genera un excedente de energía de 4 MW/hora, que es volcado a la red de UTE); y más recientemente, de la planta de energía eólica "Juan Pablo Terra".

Esta última planta de energía eólica, inaugurada en 2015, se encuentra ubicada en la ruta 30 a la altura del km 111,5 , a 20 km de la ciudad de Artigas, compuesta por 28 aerogeneradores, con capacidad de producir 67,2 MW/hora, o 283 GWh al año (equivalente al consumo de 100.000 uruguayos al año), siendo el quinto parque eólico en capacidad de producción de energía eléctrica del país.

El departamento de Artigas representa el 4,7% de la red vial nacional (768 km), presentando una densidad de red vial por kilómetro cuadrado de superficie menor que el promedio nacional y el del interior del país. El 15% de la red existente presenta carpeta asfáltica (calidad superior), el 34% presenta tratamiento bituminoso (calidad media), y el 51% es de tosca (calidad inferior).

El departamento se conecta con el resto del país a través de 3 rutas nacionales:




En cuanto a conexiones internacionales, el departamento se encuentra unido al Brasil a través de dos puentes: el Puente Internacional de la Concordia, que une Artigas con Quaraí.

Actualmente se discute y planifica la creación de un puente sobre el río Uruguay uniendo a las ciudades de Bella Unión y Monte Caseros.

Las ciudades de Artigas y Bella Unión se caracterizan por ser puntos de salida (asociado a exportaciones) para el transporte de carga. Estos puntos de salida en conjunto representan el 4,4 % del movimiento total de transporte internacional de carga que sale del país.

El departamento cuenta con un aeropuerto internacional a 4 km al noroeste de la capital departamental.

Cuenta con una vía férrea (AFE) que llega desde Montevideo pasando por Salto y Paysandú, al ingresar al departamento envía un ramal a Bella Unión por el cual se comunica con un ramal internacional con Barra de Quarai. El otro ramal llega a la ciudad de Artigas. Desde el año 1986 la vía férrea en Artigas se encuentra clausurada.

A nivel fluvial, el río Uruguay permite la navegación de pequeñas embarcaciones, comunicando las ciudades de Bella Unión a Monte Caseros.

El índice de alfabetización según datos del 2006 indica una tasa del 95,8%, levemente por debajo del promedio del interior y el nacional (97,2% y 97,8% respectivamente).

Los centros de enseñanza de educación primaria existentes en el departamento muestran una importante cantidad de escuelas públicas: 82 centros educativos, que incluyen 2 exclusivamente de educación inicial (94% del total). Además, existían 3 centros privados de educación primaria y 2 de educación inicial (6% restante). Aproximadamente 600 maestros educan a los niños del departamento.

En cuanto a la enseñanza secundaria, existen en el departamento 12 liceos públicos (5 en la ciudad de Artigas y 2 en Bella Unión) y un liceo privado ubicado en la capital departamental; atienden a algo más de 6.600 estudiantes, 3.800 a ciclo básico, 2.800 a bachillerato y 130 a liceos rurales.

Existen dos escuelas técnicas (una en la ciudad de Artigas y otra en Bella Unión) y una escuela agraria (en la ciudad de Artigas), todas a cargo de la Universidad del Trabajo del Uruguay (UTU), con más de 2.000 estudiantes en total. A través de convenios con Secundaria y con otras instituciones del medio, se brindan carreras técnicas en otros centros educativos o los denominados cursos adaptados al medio (en 3 localidades).

El Instituto de Formación Docente «María Orticochea» forma a 460 maestros y profesores.

También existen algunas bibliotecas importantes como la Municipal, la del Liceo N° 1, entre otras.

Profesionales y artistas: el ingeniero Eladio Dieste, los pintores hermanos Alceu y Edgardo Ribeiro, Daniel de los Santos (pintor), la educadora María Orticochea, los escritores Eliseo Salvador Porta y Jesús Moraes.

Políticos: el expresidente Baltasar Brum, Ulysses Pereira Reverbel, Alba Roballo (la primera mujer ministra en Sudamérica), Amílcar Vasconcellos, Luis Eduardo Mallo.

Músicos y bandas musicales: el pianista Miguel Lecueder, los grupos de música tropical Mogambo, Sonido Profesional, Konsagrados, Los Elegidos, Mario Silva y su Banda, el compositor e intérprete de música folclórica Alán Gómez.

Futbolistas: Matías González (el estadio de fútbol de la ciudad de Artigas recibe su nombre en homenaje), Bibiano Zapirain, Miguel Pereyra, Néstor Gonçálves, José Luis Pintos Saldanha, Julio César Jiménez, Rubén Paz, Venancio Ramos, Mario Saralegui, Óscar Aguirregaray, Rubén Beninca, Carlos Bueno, Fabián Coelho, Joe Bizera, William Ferreira.

El deporte por excelencia es el fútbol, los dos clubes de fútbol de la capital con más trayectoria y protagonistas del clásico del fútbol artiguense son:
El principal estadio del departamento es el Estadio Matías González.
También el departamento se destaca en el ciclismo nacional.

El departamento cuenta con 3 canales de aire:
A su vez brindan servicio 3 empresas operadoras de televisión por cable, con nombres muy parecidos:

Las emisoras que transmiten en AM son:


Las emisoras que transmiten en FM son:




</doc>
<doc id="54078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54078" title="Margarita">
Margarita

Margarita puede hacer referencia a:

Asimismo, puede referirse a los siguientes topónimos:

Además, puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="54087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54087" title="Saturno (mitología)">
Saturno (mitología)

Saturno  es un dios de la agricultura y la cosecha de la mitología romana. Fue identificado en la Antigüedad con el titán griego Cronos, entremezclándose con frecuencia los mitos de ambos. Aunque Saturno cambió enormemente con el tiempo debido a la influencia de la mitología griega, era también una de las pocas deidades claramente romanas que retuvieron elementos de su función original.

"Satre" fue un dios etrusco que aparece nombrado en el "Hígado de Piacenza", una figura de bronce utilizada por los arúspices que contiene unos cuarenta nombres de divinidades en etrusco; quizá de ahí proviene su denominación, aunque podría ser, inversamente, una mera traducción desde el latín. Saturno era representado como un anciano con larga y espesa barba blanca, con una hoz en la mano . Es el emblema del tiempo y lo simboliza como algo muy antiguo que todo lo destruye y acaba. 

Los griegos consideraban el cielo como el más antiguo de los titanes y le daban el nombre de Urano, homólogo del dios romano Ceus, Caelo o el Cielo. Del firmamento y de la diosa romana Tellus o antigua Cibeles o la Tierra, hubo dos hijos: Titán y Saturno, de los cuales el segundo es el menor. 

Saturno obtuvo de su hermano mayor Titán el favor de reinar en su lugar pero puso una condición: «Saturno no debía criar hijos». Se casó con Ops (Rea), con quien tuvo varios hijos, pero por causa del pacto que había suscrito con su hermano decidía devorarlos. Ops ocultó a Júpiter, a Neptuno y a Plutón y los hizo criar en secreto mostrando solo a su hija Juno. Titán descubrió el engaño y lo puso en una cárcel junto con su esposa. Una vez adulto, Júpiter hizo la guerra a su tío Titán derrotándolo y devolvió el imperio del cielo a su padre Saturno (el tiempo). Saturno trató de matar a su hijo Júpiter, pero este le venció y se apoderó del imperio del cielo. Así la dinastía de Saturno y Ops perduró en detrimento de la de Titán.

El mito concluye con que Saturno quedó reducido a la condición de simple mortal, yendo a refugiarse al Lacio, donde puso orden entre los hombres y les dio leyes. Otra versión dice que fue bien recibido por Jano, rey del Lacio.

Con Rea fue padre de Juno, Júpiter, Neptuno, Plutón, Ceres y Vesta. También fue padre de Veritas y Pico, aunque se desconoce el nombre de la madre.

Las Saturnales eran un festival en honor a Saturno que se celebraba del 17 al 24 de diciembre (antecedente de los actuales carnavales). Fue creado por Jano, el dios de dos cabezas, que había recogido a Saturno cuando fue derrocado por su hijo Júpiter, con el objeto de conmemorar el reinado de Saturno, que fue la Edad de Oro.

Estas fiestas, cuya institución se remontaba a mucho tiempo antes de la fundación de Roma, consistían principalmente en representar la igualdad que reinaba originalmente entre los hombres. Comenzaban el 24 de diciembre de cada año. Originalmente sólo duraban un día, pero el emperador Augusto pidió que se celebraran durante tres días, a los cuales más tarde Calígula añadió un cuarto. Durante estas fiestas, se suspendía el poder de los amos sobre sus esclavos, y estos tenían derecho a hablar y actuar con total libertad. No se respiraba más que placer y alegría: los tribunales y las escuelas cerraban, no estaba permitida la guerra ni la ejecución de criminales, ni ejercer otro arte más que el de la cocina, se enviaban regalos y se daban suntuosas comidas. Además, todos los habitantes de la ciudad dejaban de trabajar: la población acudía en masa al monte Aventino, para disfrutar del aire campestre. Los esclavos podían criticar los defectos de sus amos, jugar contra ellos y estos les servían en la mesa, sin importar los platos que se rompieran.

Los cartagineses ofrecían a Saturno el Africano (véase Ba'al Hammon) los sacrificios humanos, concretamente niños recién nacidos. Estos sacrificios, según la tradición patrística, eran acompañados por flautas y tambores, haciendo tal ruido que los gritos del niño sacrificado no podían oírse (véase Molk).

En Roma, Saturno tenía un templo en el extremo occidental del Foro Romano, donde se guardaba el tesoro público, debido a que en la época de Saturno (es decir, la edad de oro) no se cometían robos, y también se depositaban numerosas leyes. Su estatua estaba sujeta con cadenas de las que no se libraba hasta el mes diciembre, época de la Saturnalia.

Saturno solía ser representado como un anciano curvado por el peso de los años, sujetando una guadaña para señalar que presidía el tiempo. En muchos monumentos era representado con un velo, seguramente porque el tiempo es indeterminado y está cubierto con un velo impenetrable.


</doc>
<doc id="54090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54090" title="Bucle (programación)">
Bucle (programación)

Un bucle o ciclo, en programación, es una secuencia que ejecuta repetidas veces por una instrucción/un trozo de código, hasta que la condición asignada a dicho bucle deja de cumplirse. Los tres bucles más utilizados en programación son el bucle while, el bucle for y el bucle do-while.

Código sin utilizar bucles:

int var=0;

//código que puede ser sustituido por un bucle
var = var + 2; //var igual a 2 (puede ser sustituido por var+=2)
var = var + 2; //var igual a 4
var = var + 2; //var igual a 6
var = var + 2; //var igual a 8
var = var + 2; //var igual a 10
// fin de código que puede ser sustituido por un bucle

printf("el resultado es %i", var );
Ejemplo con un bucle for

int var=0;

//Código para el bucle
int i;

// este es el Bucle for
for(i=0;i<10;i+=2) { 

printf("el resultado es %i", var);
Algunos lenguajes de programación tienen sentencias que permiten "escapar" de los bucles sin llegar a la condición de fin, como el romper o el devolver.

Ejemplos saliendo de un bucle en Visual Basic

Dim h&, var&
var = 0

'Codigo del Bucle
do

loop
escape:

Dim h&, var&
var = 0

'Codigo del Bucle
do

loop

print "El resultado es " & var
Ejemplo saliendo de un bucle en Delphi:

var

for iConta := 1 to 15 do 

Ejemplo de Bucle en Pseudocódigo:

Pide que el usuario introduzca 10 valores y luego imprime la suma de todos ellos.

Para x=1 Hasta 10 Con Paso 1
FinPara

Imprimir "La suma de la serie es: ",sum



</doc>
<doc id="54091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54091" title="Neptuno (mitología)">
Neptuno (mitología)

Neptuno es un dios de la mitología romana, pero proveniente de la mitología griega, hijo de los dioses Saturno y Ops, hermano de Júpiter y Plutón. Gobierna todas las aguas y mares y cabalga las olas sobre caballos blancos. Todos los habitantes de las aguas deben obedecerlo y se le conoce como Poseidón en la mitología griega.

Neptuno eligió el mar como morada y en sus profundidades existe un reino de castillos dorados. Con su poderoso tridente agita las olas, hace brotar fuentes y manantiales donde quiera y en causa de su ira provocando los temibles sismos o terremotos.

Representaciones de Neptuno en mosaicos romanos, especialmente los del norte de África, están influidas por las convenciones helenísticas. Neptuno probablemente fue asociado con manantiales de agua dulce antes que el mar. Al igual que Poseidón, fue adorado por los romanos también como un dios de caballos, bajo el nombre de Neptuno Ecuestre, patrón de las carreras de caballos.

Este dios es un rey inseparable de sus caballos. Por esta y más razones, se le simboliza con un caballo. Neptuno no viste con ropajes suntuosos, ya que su aspecto es suficiente para demostrar su poderío.

El dios de los mares es un muy peligroso e inestable elemento, con sus emociones puede provocar desde terribles tormentas y tempestades hasta olas tranquilas y pacíficas, por lo que nunca nadie intenta provocarlo sin un importante motivo.

Neptuno, aparte de sus caballos y de ser conocido bajo la forma de un caballo, tuvo siempre a su lado a los delfines como cabalgaduras y compañeros.

Era el dios que sostenía el planeta en el que vivimos, porque el océano rodeaba la Tierra y era evidente que él desde los mares, soportaba el peso de la tierra firme. Además, Neptuno había dado forma a las costas, había arrancado trozos de montañas para formar los acantilados o había pasado la mano por el litoral para dejar suaves playas y abrigadas bahías en las que los barcos encontraban refugio. Por eso, aparte de tener a su lado sirenas traidoras, a las nereidas inigualables, a las oceánides hermosas y a los tritones poderosos, Neptuno era señor de las ninfas, ondinas y náyades de los lagos, de los ríos, de las fuentes, todas ellas eran parte de su corte y a él le debían pleitesía y obediencia por ser parte del mundo acuático.

Aunque no fue un amante ni tan afamado ni tan divertido como su hermano Júpiter (Zeus en la mitología griega), Neptuno tuvo su línea de amoríos apasionados y pasajeros.

Su esposa principal fue Anfítrite, una Nereida que le dio como hijos a los tritones, monstruos marinos con rostros humanos barbados y colas como las de los delfines. Los cabellos son algas, tienen agallas tras las orejas y manos que parecen caracoles.

Otras de sus esposas fueron:


Originalmente, Neptuno es el dios romano de las nubes y la lluvia, y así se mantiene hasta el año 399 a. C., cuando se decide la importación del culto a Neptuno desde las colonias griegas de Sicilia y se traslada entonces la divinidad de las aguas aéreas a todas la aguas, pero con predominio de las marinas, de ese cuyas orillas se va edificando el grandioso imperio.




</doc>
<doc id="54098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54098" title="Autómata finito">
Autómata finito

Un autómata finito (AF) o máquina de estado finito es un modelo computacional que realiza cómputos en forma automática sobre una entrada para producir una salida.

Este modelo está conformado por un alfabeto, un conjunto de estados finito, una función de transición, un estado inicial y un conjunto de estados finales. Su funcionamiento se basa en una función de transición, que recibe a partir de un "estado inicial" una cadena de caracteres pertenecientes al alfabeto (la entrada), y que va leyendo dicha cadena a medida que el autómata se desplaza de un estado a otro, para finalmente detenerse en un "estado final" o "de aceptación", que representa la salida.

La finalidad de los autómatas finitos es la de reconocer lenguajes regulares, que corresponden a los lenguajes formales más simples según la Jerarquía de Chomsky.

El origen de los autómatas finitos probablemente se remonta a su uso implícito en máquinas electromecánicas, desde principios del siglo XX. Ya en 1907, el matemático ruso Andréi Márkov formalizó un proceso llamado cadena de Markov, donde la ocurrencia de cada evento depende con una cierta probabilidad del evento anterior. Esta capacidad de "recordar" es utilizada posteriormente por los autómatas finitos, que poseen una memoria primitiva similar, en que la activación de un estado también depende del estado anterior, así como del símbolo o palabra presente en la función de transición.

Posteriormente, en 1943, surge una primera aproximación formal de los autómatas finitos con el modelo neuronal de McCulloch-Pitts. Durante la década de 1950 prolifera su estudio, frecuentemente llamándoseles "máquinas de secuencia"; se establecen muchas de sus propiedades básicas, incluyendo su interpretación como lenguajes regulares y su equivalencia con las expresiones regulares. Al final de esta década, en 1959, surge el concepto de autómata finito no determinista en manos de los informáticos teóricos Michael O. Rabin y Dana Scott.

En la década de 1960 se establece su conexión con las series de potencias y los sistemas de sobreescritura. Finalmente, con el desarrollo del sistema operativo Unix en la década de 1970, los autómatas finitos encuentran su nicho en el uso masivo de expresiones regulares para fines prácticos, específicamente en el diseño de analizadores léxicos (comando codice_1) y la búsqueda y reemplazo de texto (comandos codice_2 y codice_3). A partir de ese tiempo, los autómatas finitos también se comienzan a utilizar en sistemas dinámicos.

Formalmente, un autómata finito es una 5-tupla ("Q", Σ, "q", δ, "F") donde:

Los autómatas finitos se pueden representar mediante grafos particulares, también llamados "diagramas de estados finitos", de la siguiente manera:


Otra manera de describir el funcionamiento de un autómata finito es mediante el uso de tablas de transiciones o matrices de estados. Dos posibles tablas para el ejemplo de la imagen anterior podrían ser las siguientes:
La primera representa explícitamente los parámetros y el valor que toma cada ocurrencia de la función de transición. La segunda es más compacta, y marca con una flecha el estado inicial, y con un asterisco los estados finales.

En el comienzo del proceso de reconocimiento de una cadena de entrada, el autómata finito se encuentra en el "estado inicial" y a medida que procesa cada símbolo de la cadena va cambiando de estado de acuerdo a lo determinado por la "función de transición". Cuando se ha procesado el último de los símbolos de la cadena de entrada, el autómata se detiene en el estado final del proceso. Si el estado final en el que se detuvo es un estado "de aceptación", entonces la cadena pertenece al lenguaje reconocido por el autómata; en caso contrario, la cadena no pertenece a dicho lenguaje.

Note que el estado inicial formula_6 de un autómata finito siempre es único, en tanto que los estados finales pueden ser más de uno, es decir, el conjunto formula_7 puede contener más de un elemento. También puede darse el caso de que un estado final corresponda al mismo estado inicial.

Si Σ es un alfabeto, entonces se denota Σ* al conjunto de todas las cadenas de caracteres o "palabras" que se pueden conformar con dicho alfabeto.

Una función de transición δ se puede generalizar a una función δ*, que opera sobre estados y secuencias de símbolos, en lugar de símbolos individuales del alfabeto. Así, esta nueva función de transición se define formula_8, permitiendo caracterizar los autómatas de manera más abreviada y sin perder expresividad.

La función δ* puede expresarse también de manera recursiva, definiendo para toda cadena "x" ∈ Σ*, todo símbolo "a" ∈ Σ, y un estado "q" ∈ "Q":

Se llama configuración de un autómata finito a un "instante" en el cómputo de la máquina; es decir, al estado actual en que se encuentra dicho cómputo, junto con la palabra que ha sido procesada hasta ese momento. Formalmente, se define como un par ordenado ("q", "x") ∈ "Q" × Σ*. De este modo, se puede definir además la configuración inicial del autómata, como el par ("q","x"), donde "x" es la entrada; y la configuración final, como el par ("q",ε), con "q" ∈ "F".

De este modo, el lenguaje regular aceptado por un autómata finito "A" puede denotarse como L("A") = {w; δ(q,w)∈ F}, es decir, como el conjunto de todas las configuraciones iniciales que conllevan a estados finales.

Un autómata finito determinista (abreviado AFD) es un autómata finito que además es un sistema determinista; es decir, para cada estado "q" ∈ "Q" en que se encuentre el autómata, y con cualquier símbolo "a" ∈ Σ del alfabeto leído, existe siempre a lo más una transición posible δ("q","a").

En un AFD no pueden darse ninguno de estos dos casos:

Un tipo interesante de autómatas finitos deterministas son los llamados acíclicos y un ejemplo de éstos son los tries.

Un autómata finito no determinista (abreviado AFND) es aquel que, a diferencia de los autómatas finitos deterministas, posee al menos un estado "q" ∈ "Q", tal que para un símbolo "a" ∈ Σ del alfabeto, existe más de una transición δ("q","a") posible.

Haciendo la analogía con los AFDs, en un AFND puede darse cualquiera de estos dos casos:

Cuando se cumple el segundo caso, se dice que el autómata es un autómata finito no determinista con transiciones vacías o transiciones ε (abreviado AFND-ε). Estas transiciones permiten al autómata cambiar de estado sin procesar ningún símbolo de entrada.

Formalmente, se distingue de la 5-tupla que define a un autómata finito determinista en su función de transición. Mientras en un AFD esta función se define de la siguiente manera:
en un AFND se define como:
Para el caso de los AFND-ε, se suele expresar la función de transición de la forma:

donde "P(Q)" es el conjunto potencia de "Q".

Esto significa que los autómatas finitos deterministas son un caso particular de los no deterministas, puesto que "Q" pertenece al conjunto "P(Q)".

La interpretación que se suele hacer en el cómputo de un AFND es que el automáta puede estar en varios estados a la vez, generándose una ramificación de las "configuraciones" existentes en un momento dado. Otra interpretación puede ser imaginar que la máquina "adivina" a qué estado debe ir, eligiendo una transición entre varias posibles.

Note finalmente que en un autómata finito no determinista podemos aceptar la existencia de más de un nodo inicial, relajando aún más la definición original.

Se dice que dos autómatas finitos son equivalentes, si ambos reconocen el mismo lenguaje regular.

Toda expresión regular (que define a su vez un lenguaje regular) puede ser expresada como un autómata finito determinista, y viceversa. Dada una expresión regular, es posible construir un AFND-ε que reconozca dicho lenguaje, por ejemplo mediante el algoritmo de Thompson. Luego, todo AFND-ε puede transformarse en un AFND equivalente, así como todo AFND puede transformarse en un AFD equivalente, mediante el método llamado construcción de conjunto potencia. Así, por transitividad, para cualquier autómata finito no determinista siempre existe un autómata finito determinista equivalente, y viceversa.

Normalmente en el diseño de autómatas finitos, lo primero que se hace es construir un AFND-ε, que es el más sencillo de construir, por poseer menos restricciones en su función de transiciones. Luego dicho autómata se reduce a un AFND, y finalmente a un AFD, el cual por sus características deterministas ya puede ser implementado sin problemas utilizando un lenguaje de programación.

La conversión de un AFND-ε en un AFND se basa en el concepto de clausura-ε, que corresponde a una clausura transitiva contextualizada en la teoría de autómatas.

Dado un estado "q", se llama clausura-ε("q") al conjunto de todos los estados a los que se puede acceder a partir de "q", procesándose a lo más un único símbolo de la entrada. Puede definirse recursivamente de la siguiente manera:


El algoritmo para eliminar las transiciones vacías es el siguiente:


En el ejemplo de la figura, se tendrá inicialmente:
Con esto concluye el algoritmo y se obtiene el autómata de la figura.

En algunos casos puede ocurrir que al quitar las transiciones épsilon obtengamos directamente un AFD, pues la única razón de no-determinismo era justamente la presencia de dichas transiciones.

Todo AFND ("Q", Σ, "q", δ, "F") puede convertirse en un AFD ("Q", Σ, "q", δ, "F") equivalente, que mantiene el alfabeto Σ y el estado inicial "q" originales. La conversión implica pasar por un AFD intermedio con estados y transiciones redundantes, que al no ser accesibles a partir del estado inicial, son eliminados para obtener el AFD definitivo.

Para definir el AFD intermedio, se deben seguir los siguientes pasos:



En las figuras de ejemplo, como el AFND inicial posee tres estados ("q", "q", "q"), entonces el AFD intermedio poseerá siete ({"q"}, {"q"}, {"q"}, {"q", "q"}, {"q", "q"}, {"q", "q"}, {"q", "q", "q"}), y como el estado final original era "q", entonces los estados finales del AFD intermedio son {"q"}, {"q", "q"}, {"q", "q"} y {"q", "q", "q"}. Con respecto a las nuevas transiciones, note por ejemplo que se mantuvo la transición δ("q","1")="q", siendo ahora llamada δ({"q"},"1")={"q"}; sin embargo, dado que originalmente se daba que δ("q","0")="q" y δ("q","0")="q", ahora estas dos transiciones fueron reemplazadas por δ({"q"},"0")={"q", "q"}. Para terminar, note que los estados {"q"}, {"q"} y {"q", "q"} no están conectados con el resto del autómata que posee el estado inicial; por tanto, son eliminados. Asimismo es eliminado también {"q", "q", "q"}, pues a pesar de estar conectado con el resto del autómata, no es accesible a partir de {"q"}. Así finalmente, eliminando estos cuatro estados, así como sus respectivas transiciones, se obtiene el AFD buscado.

Dos estados de un autómata finito determinista son estados equivalentes si al unirse en un solo estado, pueden reconocer el mismo lenguaje regular que si estuviesen separados. Esta unión de estados implica la unión tanto de sus transiciones de entrada como de salida. Si dos estados no son equivalentes, se dice que son estados distinguibles. Un estado final con un estado no-final nunca serán equivalentes.

Un AFD está minimizado, si todos sus estados son "distinguibles" y "alcanzables". Un algoritmo de minimización de AFD es el siguiente:

Luego del tercer paso, si la tabla creada queda completamente marcada, entonces el AFD inicial ya era mínimo.

La complejidad computacional del problema de minimizar un AFD es polinomial. De hecho, existen algoritmos más eficientes aún que el mostrado en este artículo (aunque menos intuitivos). Sin embargo, el problema de minimizar un autómata finito no determinista es NP-completo y PSPACE-completo.

En la primera figura del ejemplo, se muestra un autómata con el estado inaccesible "d", el cual puede eliminarse inmediatamente. Luego se construye la tabla de pares de estados, y a continuación se marcan, de acuerdo a la tercera línea del algoritmo, las filas y columnas correspondientes a los estados finales "c" y "g", salvo la celda que representa el par ("c","g"), puesto que al ser ambos estados finales, pueden ser estados equivalentes. Posteriormente, se marcan las celdas restantes de acuerdo a la cuarta línea del algoritmo, notando que el par ("b", "f") queda asociado con el par ("c", "g"), y así finalmente se obtiene el autómata final, agrupando los estados "b" y "f", así como "c" y "g", tal y como se muestra en la segunda figura del ejemplo.

Existen diversas generalizaciones posibles de hacer sobre los autómatas finitos, para aumentar su uso y expresividad. Así, por ejemplo, se definen los transductores de estados finitos como autómatas finitos que están dotados además de un alfabeto de salida, distinto al de entrada, y que pueden poseer más de un estado inicial. Las máquinas de Moore y máquinas de Mealy son conocidos ejemplos de transductores, que se utilizan sobre todo para modelar sistemas secuenciales.

Es incluso posible aumentar el poder de cómputo de un autómata finito, permitiendo un alfabeto adicional sobre éste, que actúe sobre una memoria de tipo pila para ser considerada en cada transición. Esta es la idea utilizada por los llamados autómatas con pila, los cuales son capaces de reconocer lenguajes libres de contexto, que están un nivel por sobre los lenguajes regulares en la Jerarquía de Chomsky.



</doc>
<doc id="54111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54111" title="Algoritmo de compresión sin pérdida">
Algoritmo de compresión sin pérdida

Se denomina algoritmo de compresión sin pérdida a cualquier procedimiento de codificación que tenga como objetivo representar cierta cantidad de información utilizando u ocupando un espacio menor, siendo posible una reconstrucción exacta de los datos originales. Es decir, la compresión sin pérdidas engloba a aquellas técnicas que garanticen generar un duplicado exacto del flujo de datos de entrada después de un ciclo de compresión / expansión. Por esta razón es utilizada para comprimir archivos que contienen datos que no pueden ser degradados o perdidos, como pueden ser documentos de texto, imágenes y sonido.

Se fundamenta en conceptos de la teoría de la información, como la redundancia y entropía de los datos (ver compresión de datos) y es generalmente implementada usando uno o dos tipos de modelos diferentes: el estático y aquel basado en diccionario. 

El modelo estático lee y codifica utilizando la probabilidad de aparición de cada carácter. Su forma más simple usa una tabla estática de probabilidades. Generar un árbol de Huffman completo de los datos tiene un coste computacional significativo; por tanto, no siempre se genera, sino que en su lugar se analizan bloques representativos de datos, dando lugar a una tabla de frecuencia característica. A partir de ésta, se genera un árbol de Huffman que se generaliza al resto de datos, dando lugar a un modelo estático. Pero utilizar un modelo estático tiene sus limitaciones. Si un flujo de entrada no concuerda bien con la estadística previamente acumulada, la relación de compresión se degradaría, posiblemente hasta el punto de que el flujo de datos saliente fuese tan largo como el entrante (o incluso más). Por tanto la siguiente mejora obvia fue construir una tabla que se construya conforme se recibe el flujo de entrada.

El modelo basado en diccionario usa un código simple para reemplazar cadenas de símbolos; los modelos estáticos generalmente codifican un símbolo a la vez. El esquema de compresión basada en diccionario utiliza un concepto diferente. Lee una entrada de datos y observa por grupos de símbolos que aparecen en el diccionario. Si una cadena concuerda, un indicador o índice en el diccionario puede salir en lugar del código del símbolo.

Algunos algoritmos de compresión sin pérdidas son los algoritmos Lempel-Ziv, que incluyen LZ77, LZ78 y LZW.

Este sistema de compresión se usa en compresores de archivo (RAR, gzip, bzip2, zip, 7z, ARJ, LHA) y de disco; también en imágenes (PNG, RLE) y en algún formato de audio (FLAC, Monkey's Audio). En vídeo es menos común; pueden ser usados para su captura y edición, pero no comercializados para reproducción doméstica.

Existen distintos métodos de compresión sin pérdidas. Por ejemplo está la compresión RLE o run-length encoding (utilizada para los archivos BMP), la cual toma secuencias de datos (datos de elementos consecutivos con valores idénticos) y los almacena en un valor único más su recuento. Es el más adecuado para gráficos sencillos, donde hay largas tiradas de idénticos elementos de datos.




</doc>
<doc id="54113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54113" title="Cyangugu">
Cyangugu

Cyangugu, también conocida como "Ciangugu" o "Shangugu", es una ciudad en el suroeste de Ruanda, perteneciente a la provincia Occidental, junto a la frontera de la República Democrática del Congo, al lado del lago Kivu. Está separada de este país por el río Ruzizi, el cual es atravesado en la ciudad por dos puentes. Es la capital del distrito de Rusizi.

El asentamiento tiene dos áreas principales: la propia Cyangugu, el distrito con una baja densidad de población a las orillas del lago, y Kamembe, que concentra la industria y el transporte an norte de la ciudad. Dispone de un aeropuerto que conecta 3 veces por semana con Kigali, la capital de Ruanda.

La ciudad se encuentra cerca del bosque Nyungwe, un enclave turístico que es una de las últimas áreas forestales del país hogar de chimpancés y muchas otras especies de primates.

La población en 2002 era de 19.900 habitantes aproximadamente.



</doc>
<doc id="54115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54115" title="Callao">
Callao

Callao es una ciudad portuaria ubicada en la provincia constitucional del Callao, en el centro-oeste del Perú y a su vez en la costa central del litoral peruano y en la zona central occidental de América del Sur. Tiene al oeste el océano Pacífico y a 10 kilómetros al este el Centro Histórico de Lima.

La mayor parte de su territorio se extiende en una amplia bahía protegida por las islas San Lorenzo, El Frontón, Cavinzas y el islote Redondo, al sur de la desembocadura del río Rímac, pero también alcanza la parte más norteña de la bahía de Lima. Ambas bahías están separadas por una península conocida como La Punta. Su extensión es de 148,57km², incluidos 17,63km² insulares. Se encuentra a 5 msnm.

Desde la época virreinal, el puerto del Callao ha sido el mayor puerto marítimo, el más importante del Perú y uno de los más importantes de América. Hoy en día posee en su circunscripción el principal puerto del país y el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez, por lo que se constituye en la principal puerta de entrada al Perú. Estos a su vez son el puerto y aeropuerto 'naturales' de la ciudad de Lima.

En población, Callao vendría a ser la tercera ciudad del país, con más de 1 millón de habitantes (solo por detrás de Lima y Arequipa). Además, forma parte de la conurbación conocido como Lima Metropolitana, tiene una población flotante aproximada de 500 000 habitantes que la visitan diariamente por motivos familiares, turísticos, educativos y empresariales, entre otros. Callao siempre tuvo el privilegio de recibir a visitantes militares —en especial marinos—, comerciantes, inmigrantes, turistas y otros tipos de corrientes sociales.

El pueblo chalaco ha sido siempre protagonista de muchos acontecimientos históricos nacionales. Por ejemplo, es en esta ciudad, entre otras, donde el Perú se jugó la independencia o donde tuvo que defender su soberanía nacional, por citar los más destacados. Precisamente, es en estos parajes en donde al Callao se le concede el título de «Provincia Constitucional», título que sin embargo no reviste ninguna diferencia con las demás provincias peruana (excepto el no pertenecer a ningún departamento del Perú). Es más bien un título honorario que se le concedió al momento de su constitución por su importancia histórica y por su importancia comercial como «primer puerto» peruano.

Hay que mencionar que la provincia constitucional del Callao comprende misma área territorial que la Región Callao, sin embargo son circunscripciones diferentes con distintas competencias políticas.

Durante mucho tiempo, se cree que Callao fue una población anexa a la Ciudad de los Reyes sin toponimia oficial, por lo que no tenía otra denominación que "puerto de Lima" ("Lima" se refería a todo el valle del río Rímac, de donde proviene el nombre de la ciudad). Sin embargo, Felipe Huamán Poma de Ayala, afirma que Callao fue "más primero que Lima". Se interpreta, paleográficamente:

En el antiguo lenguaje marinero hispano, "callao" significaba "guijarro" y "playa con piedras" (como son las playas chalacas), por extensión —este uso es aún común en las Islas Canarias. Hacia inicios del siglo XVII, este pequeño centro urbano ya recibía dicha denominación, como lo atestigua ilustración escrita por el cronista jesuíta Bernabé Cobo, "Descripciones del Callao":

En 1616, un documento escrito por el cronista Martín de Murúa, agrega:

Más tarde, en 1667, el padre agustino Bernabé Torres escribe diciendo con respecto a Callao una acepción que se consideró decisiva para la etimología de la palabra CALLAO:

En 1885 se promovió una investigación para esclarecer el origen o etimología de la palabra "callao" y del vocablo "chalaco". La campaña fue organizada con alto criterio científico y espíritu regionalista por el diario Callao, tal emprendimiento contó con la colaboración de distinguidos personajes y eruditos de la época.

Ricardo Palma expresó lo que fue para él artículo de fe, que la palabra "callao" procedía de la voz indígena "calla" o "chalhua", cuyo significado sería costa o pesca. Vigorizó su creencia en la circunstancia de darse el nombre de "cala" al acto de la pesca y que, para que pueda ser lógico, tenía que reconocerse el mismo origen a la palabra "chalaco". Denominando "chala" al puerto, habría que designar al hombre nacido en el puerto: "challahaque" que luego, por corrupción, sería "chalaco".

Ni la palabra "callao" ni la palabra "chalaco", agrega Ricardo Palma, pertenecían ni al quechua, ni al chinchaysuyo, ni al yunga. Para reforzar su posición, cita al jesuita Giandomenico Coleti, que en 1771 decía:

Pedro Paz Soldán y Unanue manifiesta en su "Diccionario de peruanismos" que el diccionario de Fernández Cuesta trae la palabra "callao" en la acepción de guija, peladilla de río, zahorra, lastre, agregando que el término de marina "callao" quiere expresar una de las cualidades del fondo y de la playa. La voz portuguesa "calhao" quiere decir también guijarro.

Durante mucho tiempo, la región no tuvo un gentilicio establecido, aunque desde hace muchos años, a los naturales de Callao se les denomina "chalacos". La palabra "chalaco" designa a todas las personas que viven en la costa, ya que esa palabra deriva del vocablo quechua "chala" (chala, como región natural del Perú) o, en español, "costa", y "aco" (pescador) o sea pescador de la costa, como los antiguos pobladores de la zona los Piti Piti, actualmente extintos. Pero, para efectos de que se uniformice un gentilicio para el primer puerto del Perú, la Academia Peruana de la Lengua y la Real Academia Española han establecido como gentilicio para el Callao a la palabra chalaco.

Una alternativa es que lengua en variantes del quechua es "qallu" o "kallu" y "kalluq" es introducir lengua, y la Punta es una lengua de tierra que entra al mar y la secuencia es 'kalluq' > 'kallaw' > kallao. Y chalaco procede del quechua Q.I. "chalakuq" o el que recoge chala."

Se desconoce la fecha exacta de fundación de la ciudad del "Callao". Sin embargo, ya en los primeros del Perú aparece esta ciudad portuaria. En el mapa de 1635 del cartógrafo Guiljelmus Blaeuw (1571-1638), se le consigna como “V. Del Callao” (Villa del Callao), así como Lima, figura como “V. Lima” o “Los Reyes”. Por la cercanía a la capital peruana, durante el Virreinato del Perú fue coloquialmente conocido como el "Puerto de Lima" o el "Callao de Lima". Según el cronista indígena Felipe Guamán Poma de Ayala, ya desde esa época era Callao el puerto principal, no solo del Perú, sino de toda la costa occidental de Hispanoamérica.

El Callao había sido poblado por españoles en 1535, cuando en enero de ese año desembarcaron en el puerto, los navíos que el conquistador Pedro de Alvarado vendió a Pizarro y Almagro. El 6 de marzo de 1537 el español Diego Ruiz obtuvo licencia para inaugurar un tambo en el puerto de Lima. En 1555 se inicia la construcción del primer barrio español, al año siguiente el virrey Andrés Hurtado de Mendoza nombra como primer alcalde del puerto a don Francisco López. El cabildo de Lima lo reconoce entregándole la vara de la justicia, signo de su autoridad municipal.

Sin embargo, la primera autoridad edilicia del puerto fue Cristóbal Garzón, quien fue “Alguacil de Puerto” habiendo sido nombrado por el “Alguacil mayor de Lima” don Juan Astudillo Montenegro.

Debido a su calidad como puerto principal de las colonias, era blanco permanente de ataques de piratas y corsarios, como muestra de ellos se sabe que en 1579, el corsario inglés Francis Drake atacó violentamente el puerto, y en 1624 hace lo propio el corsario holandés Jacobo Clerck apodado "L’Hermite". Ante esta situación, el gobierno de la metrópoli ordenó que se construyeran murallas de defensa de la ciudad, las que fueron levantadas entre los años 1634 y 1647. Estas instalaciones defensivas tuvieron su punto culminante cuando en octubre de 1747, se inicia la construcción de la Fortaleza del Real Felipe, cuya primera etapa se terminó en el año 1773.

Recién en el año 1671 el puerto del Callao de Lima fue elevado a la categoría de ciudad.

Los desastres naturales cobraron varias vidas y causaron muchos destrozos en el puerto, los mayores desastres naturales fueron, entre otros, el terremoto del 28 de octubre de 1746 que vino aparejado con un terrible maremoto y destruyó la ciudad, diezmando a sus habitantes. De cinco mil personas que vivían en el Callao, solo sobrevivieron 200. Como reacción a este desastre y buscando evitar que se vuelva a repetir, el virrey José Antonio Manso de Velasco funda la ciudad de "Bellavista", en una planicie alejada del mar y a una distancia de tres kilómetros de la ciudad de la ciudad. Sin embargo eso no causó que los "chalacos" dejaran de vivir en la localización original a orillas del mar.

Durante la guerra de independencia, Callao fue una plaza de gran importancia, porque no solo controlaba el tráfico de mercaderías sino también el uso de la flota militar, en ese sentido cambió de manos varias veces, siendo en el año 1821 que se realiza la primera toma del Castillo del Real Felipe por parte del ejército independentista al mando del General José de San Martín.

Ya durante la república, el primer Congreso Constituyente se tuvo que trasladar de Lima e instalarse en la Fortaleza del Real Felipe, debido a que las tropas realistas tomaron la ciudad capital. El 1 de octubre de 1823, Simón Bolívar llegó al Callao para completar la independencia del Perú. Tras cambiar de manos una vez más, en 1826 se retira de la Fortaleza del Real Felipe el último ejército español comandado por el general José Ramón Rodil luego de un cruento asedio naval y terrestre liderado por el general venezolano Bartolomé Salom.

En una sesión del 8 de marzo de 1834, la Convención Nacional presidida por Francisco Xavier de Luna Pizarro condecora a El Callao como “La Fiel y Generosa Ciudad del Callao, Asilo de las Leyes y de la Libertad”, como premio por defender al gobierno del general Luis José de Orbegoso contra las pretensiones golpistas del general Pedro Bermúdez.

Entre los años de 1850 y de 1851 comienza a operar el ferrocarril Lima-Callao, el segundo de Sudamérica. Este ferrocarril salía del mismo puerto y subía por toda la Avenida Colonial hasta la misma Plaza San Martín. También existió otro más pequeño, al que llamaban "El Urbanito", que solo trasladaba gente en el mismo puerto.

El Callao fue pionero en materia de sanidad y seguridad urbana, inaugurándose en su jurisdicción, el 5 de diciembre de 1860, la primera compañía de bomberos del Perú: la Unión Chalaca Nº 1.

En 1856 Manuel Ignacio de Vivanco organizó una rebelión contra la presidencia provisoria de Ramón Castilla en uno de cuyos episodios intentó desembarcar en Callao para tomar Lima. Dice Basadre:

El 2 de mayo de 1866 se realizó el llamado Combate del Dos de Mayo entre la Armada Española al mando de Almirante Casto Méndez Núñez y las baterías peruanas de tierra al mando del Ministro de Guerra José Gálvez (quien moriría en el encuentro y cuyo nombre quedaría desde entonces vinculado a la tradición chalaca) en el marco de la Guerra Hispano-Sudamericana.
El Callao es un pueblo lleno de tradición, de fervor religioso, amante del deporte, que a pesar de haber sido destruido por terremotos y maremotos en los años 1586, 1678, 1687 y 1746, ha resucitado de sus ruinas, para convertirse hoy en día, en el primer puerto del Perú y la segunda ciudad más industrializada del país.

Actualmente es la base naval más importante del país y el astillero naval más importante (Servicios Industriales de la Marina – SIMA) se encuentra en este puerto.

La Provincia Constitucional del Callao está situada en la región central y occidental del territorio peruano abarcando zonas del litoral. Sus coordenadas geográficas se encuentran entre los 10° 15’ de latitud sur y los 75° 38' y 77° 47' de longitud al oeste del meridiano de Greenwich.

Su suelo de llano y suave pendiente, se inclina hasta la misma orilla del mar, lo que da lugar a la formación de una extensa bahía en su puerto. En el Callao se encuentra el puerto del mismo nombre, el más importante del país y es considerado uno de los mejores de la costa sudamericana del Pacífico.

Sus límites son con la ciudad de Lima y el Océano Pacífico: por el norte, con los distritos de Santa Rosa y Puente Piedra; por el este, con los distritos de San Martín, Cercado de Lima, Breña, y Magdalena Vieja; por el sur con San Miguel; y por el oeste, con el Océano Pacífico.

Por su muy baja altitud la ciudad portuaria debería tener un clima cálido, sin embargo, debido a las aguas frías del mar de la Corriente de Humboldt se forman nubes estrato; esto hace que la región tenga un clima templado, húmedo y muy nuboso en invierno, cálido en verano, y semicálido en primavera, similar al de la ciudad de Lima. Los días más fríos rozan los 13 °C y los más cálidos los 30 °C, a lo largo de todo el año.

Desde fines de diciembre hasta comienzos de abril, coincidente con el solsticio de verano austral, la temperatura bordea los 30 °C, la brisa marina se hace muy notoria por las tardes al caer la noche, aunque esto es muy frecuente en todo el año se puede percibir con más claridad en esta época.

De abril a mediados de setiembre, el puerto casi siempre está bajo un techo de nubes, ya que la Corriente Peruana proveniente del Antártico hace que las aguas del mar se enfríen más de lo normal aumentando la humedad, que se acerca, la mayor parte de los días, a un 100% de saturación.

Desde mediados de setiembre, coincidente con el equinoccio de septiembre, hasta fines de diciembre, se cede lugar al equinoccio vernal. En esta época la ciudad presenta una alternancia de brillo solar y días levemente nublados. La temperatura promedio es de 25 °C, aproximadamente.

A pesar de la cercanía con Lima, Callao suele ―en ocasiones― presentar tiempos distintos a los distritos de Lima Este, como San Juan de Lurigancho o Ate, por ejemplo, donde el viento es, a veces, más persistente y el sol de verano tiene una estancia más prolongada.

El incremento de la población, medido por la tasa de crecimiento promedio anual, indica que la población total de la ciudad ha presentó un incremento de 2,3% anual para el periodo 1993–2007, lo cual confirma la tendencia decreciente observada en los últimos 46 años. Entre los censos de 1981 y 1993, el crecimiento poblacional fue de 3,0% por año; este nivel fue mayor en el período intercensal 1972–1981 (3,5% anual).

De acuerdo con el Censo 2007, la población urbana censada se incrementó en 37,2%, entre 1993 y 2007, es decir, un promedio de 16 975 personas por año, lo que representa una tasa promedio anual de 2,2%. En cifras absolutas, la población del área urbana creció; pero su velocidad de incremento viene disminuyendo desde la década de 1960. Entre los censos de 1961 y 1972, el aumento de la población urbana fue de 4,0% por año. Este ritmo disminuyó a 3,8% anual en el periodo intercensal 1972–1981; a 3,2% en el período 1981–1993 y a 2,2% en el periodo 1993–2007. Se puede decir que la Provincia Constitucional del Callao es urbana en su totalidad.

Los distritos con mayor población e importancia relativa son el Callao con 415 888 habitantes, que concentra cerca de la mitad de la población de la provincia (47,4%) y Ventanilla con 277 895 habitantes (31,7%). En el Censo de 1993, estos dos distritos también tenían los mayores volúmenes de población e importancia relativa, así Callao tenía 369 768 habitantes (57,8%) y Ventanilla 94 497 habitantes (14,8%).

Por el contrario, los distritos menos poblados en el año 2007 son: Carmen de La Legua-Reynoso con 41 863 habitantes (4,8%) y La Punta con 4 370 habitantes (0,5%).

Por número de habitantes, El Callao es la segunda urbe del país albergando a 969 170 habitantes por delante de la ciudad de Arequipa. Sin embargo, al ser parte del Área Metropolitana Lima-Callao tiene además una población flotante de 500 mil habitantes aproximadamente que visitan diariamente la ciudad.

La población de mujeres en edad fértil (MEF), asciende a 249 680 mujeres, que representa el 55,9% del total de mujeres de la Provincia Constitucional del Callao. En el 2007, el promedio de hijos por mujer es de 1,4. Esta cifra es menor a la observada en el Censo de 1993 que fue de 1,6, es decir, hay una reducción de 0,2 hijos por mujer. Ello revela la disminución de la fecundidad que se viene presentando en las últimas décadas.

El distrito que presenta la paridez media de las mujeres más alta es Ventanilla con 1,6 hijos por mujer, le sigue Callao con 1,3 hijos, Bellavista y Carmen de La Legua-Reynoso cada uno con 1,2 hijos, La Perla con 1,1 hijos y finalmente, La Punta con 1,0 hijo por mujer.

El total de hijos nacidos vivos de las mujeres de 12 y de más años de edad asciende a 662 96, correspondiendo en su totalidad al área urbana, pues esta Provincia, ya no cuenta con área rural. Comparando con los resultados del Censo de 1993, hubo un incremento de 165 744 nacidos vivos, es decir, 33,4% en este periodo intercensal. A nivel provincial en el año 2007, el número de hijos fallecidos es 30 122; mientras que en 1993 fueron 36 489, es decir hubo una disminución de 6 367 hijos fallecidos, equivalente a una disminución porcentual de 17,4%, en este periodo de análisis.

Son dos los distritos que se ubican por encima del porcentaje promedio provincial (4,5%) de hijos fallecidos, Carmen de La Legua-Reynoso que presenta el mayor porcentaje (4,9%), seguido por Callao (4,7%); en tanto que los distritos de Ventanilla (4,4%), Bellavista y La Perla (4,3% cada uno) y La Punta (3,4%) presentan porcentajes menores al promedio provincial. Es notoria la diferencia y distancia de los porcentajes de los distritos de Carmen de La Legua-Reynoso con La Punta (1,4 puntos porcentuales), asimismo la similitud en la proporción de hijos fallecidos, de los distritos de: Ventanilla, Bellavista y La Perla. Es preciso señalar que la proporción de hijos fallecidos no necesariamente guarda relación con el volumen poblacional.

Callao, durante todo el período posterior a la independencia del Perú, se convirtió en la principal puerta de entrada de los inmigrantes europeos en Perú, por lo que cuenta con un gran número de descendientes de españoles, ingleses, franceses, alemanes, japoneses e italianos. A mediados del siglo XX recibió migrantes rurales y a fines del siglo XX a inmigrantes cubanos, brasileños, argentinos y venezolanos.

amerindios: 19% (IM = 18 %, I = 1%) - mestizos 40% - blancos 19% (EM = 13%, C = 5%) - afros 21,4% (Mu = 13%, Z = 7%, N = 1,4 %) - asiáticos 0,6% (AM = 0,5%, A = 0,1%).

Para amerindios: IM = Indo mestizo, I = Indígena.
Para mestizo: Me (incluye a todos los segmentos arriba citados).
Para blancos: Medit = Tipo mediterráneo y Euro mestizo; NorC = Tipo nor-central europeo.
Para afro descendientes: N = Negro, Z = Zambo, M = Mulato.
Para asiático descendientes: AM = Asiático mestizo, A = Asiático.
Cabe destacar que en todos los departamentos se hallan todas las razas, sin embargo, debido a que en algunos casos son demográficamente muy reducidos, se ha obviado su proporción.

Hasta ahora no existe una explicación por qué el gentilicio de Callao quedó establecido como «chalaco». Así como tampoco queda claro por qué se bautizó con ese nombre al puerto. Ricardo Palma escribió una tradición al respecto.

La extensión territorial la Provincia Constitucional del Callao, tiene una superficie de 146,98 km² que incluye 4,73 km² de Superficie Insular Oceánica, que representa solo el 0,4% en comparación con el departamento de Lima. Además cuenta con 4 islas que son: San Lorenzo con una superficie de 16,48 km², El Frontón con 1 km² ubicado en el distrito de La Punta, Covinzas con 0,08 km² y Redonda que tiene una extensión de 0,07 km².

La ciudad, como capital de la Provincia Constitucional del Callao, se encuentra gobernada por la Municipalidad Provincial del Callao que tiene competencia en todo el territorio de la provincia. No existe una autoridad restringida a la ciudad. En ese sentido, las municipalidades distritales de Bellavista, La Perla, La Punta, Carmen de la Legua, Mi Perú y Ventanilla tienen competencia en temas relativos a sus propios distritos.

La sede de la Municipalidad Provincial del Callao se encuentra en el distrito del Callao Cercado, justo al costado de la Fortaleza Real Felipe.

La ciudad, en su calidad de capital regional, es sede del Gobierno Regional del Callao. Asimismo cuenta con un prefecto con atribuciones políticas en el ámbito provincial. Finalmente, es sede también de las diferentes Direcciones Regionales de los ministerios que conforman la Administración Pública. Es el único órgano competente encargado de hacer uso de los ingresos producto del canon portuario, aeroportuario y minero.

La sede del Gobierno Regional del Callao se encuentra localizada en la zona norte del Distrito del Callao, muy cerca al Aeropuerto Internacional Jorge Chávez.

El Callao es sede de la Corte Superior de Justicia del Callao, ente rector del Distrito Judicial del Callao. De acuerdo a la organización judicial del país, en el territorio de la ciudad del Callao funcionan nueve juzgados de paz (siete pertenecientes a todos los distritos de la provincia con excepción de Ventanilla y dos a este distrito). Treinta juzgados especializados (seis civiles, doce penales, cinco de familia, cinco laborales y tres mixtos) y seis salas superiores (tres penales, dos civiles y una mixta).

La provincia constitucional de El Callao, está conformada por 7 distritos que son: Callao, que se encuentra ubicada a 7 m.s.n.m. siendo sus coordenadas geográficas 77° 08' 40" de longitud oeste y 12° 03' 23" de latitud sur; el distrito de Bellavista se encuentra ubicado a 34 m.s.n.m. siendo sus coordenadas geográficas 77° 07' 37" de longitud oeste y 12° 03'  31" de latitud sur; Carmen de la Legua se encuentra ubicada a 54 m.s.n.m. siendo sus coordenadas geográficas 77° 05' 42" de longitud oeste y 12° 02' 34" de latitud sur; el distrito de La Punta se encuentra ubicado a 18 m.s.n.m. siendo sus coordenadas geográficas 77° 07' 26" de longitud oeste y 12° 04' 03" de latitud sur; La Perla se encuentra ubicada a 2 m.s.n.m. siendo sus coordenadas geográficas 77° 09' 52" de longitud oeste y 12° 04' 04" de latitud sur; el distrito de Ventanilla se encuentra ubicado a 21 m.s.n.m. siendo sus coordenadas geográficas 77° 07' 27" de longitud oeste y 11° 52' 15" de latitud sur y el distrito de Mi Perú se encuentra ubicado a 95 m.s.n.m. siendo sus coordenadas geográficas 77° 04' 25" de longitud este y 11° 51' 20" de latitud sur

Los distritos que conforman la ciudad de El Callao son:

Debido al proceso de conurbación, las actividades económicas, sociales y culturales del Callao se encuentran íntimamente relacionadas con las de Lima Metropolitana.

Las más importantes vías de esta provincia son la Avenida Sáenz Peña, la Avenida de La Marina, Avenida Colonial entre otras.

Sus principales templos son la Iglesia Matriz y la Iglesia de Santa Rosa, donde se venera al patrono de la ciudad: el Señor del Mar. También es importante el Santuario de Nuestra Señora del Carmen de la Legua.

Los cementerios Baquíjano y Británico son los más antiguos de la zona.

Se trata de un jardín de dos hectáreas, Este camposanto, abrió sus servicios en 1834 cuando el cónsul de Gran Bretaña en nuestra ciudad obtuvo la autorización del gobierno de Luis José de Orbegoso para la compra de un terreno que sirviera como cementerio para los súbditos británicos protestantes en el país. Para la administración del camposanto, el rey Jorge IV envío dinero a través de un acta del Parlamento Británico (1835) bajo la supervisión del Consulado Británico en el Perú; así nació la British Burial Ground Society (Asociación del Cementerio Británico) que funciona hasta hoy.

Fue inaugurado por el presidente Ramón Castilla en 1862 y en él yacen 120 mil personas, en su mayoría chalacos, Las cifras hablan que en su primer año de funcionamiento, se enterraron en el nuevo camposanto casi 12 mil cadáveres, víctimas, en su mayor parte, de la fiebre amarilla.

La Renta de Aduanas es un recurso que se transfiere a las municipalidades provinciales y distritales de una determinada provincia y corresponde al 2% de las rentas recaudadas por cada una de las Aduanas Marítimas, Aéreas, Postales, Fluviales, Lacustres y Terrestres ubicadas en la jurisdicción respectiva. Esta renta constituye ingreso propio de las mencionadas municipalidades.

Únicamente en el caso de la Provincia Constitucional del Callao, el Gobierno Regional del Callao y el Fondo Educativo creado con la Ley 27613 participan de las rentas recaudadas por las aduanas ubicadas en esa Provincia.

En esta ciudad se encuentra el primer puerto marítimo del país y el más importante, el puerto del Callao. A él arriban buques de todo el mundo. En consecuencia con esa realidad, las principales fuentes de ingresos provienen del terminal marítimo y la pesca, debido a la gran variedad de especies marinas que se encuentran en su litoral. El terminal pesquero de Ventanilla es muy variado y económico. Por el otro lado, al ser el principal puerto, Callao agrupa casi a la totalidad del universo de Agencias de Aduanas.

Después de Lima, Callao es la ciudad más industrializada del país; una de las industrias de magnitud es la relacionada con su terminal marítimo, administrado por la Empresa Nacional de Puertos (ENAPU). Destacan también la industria molinera que trata aproximadamente el 80% del total del maíz peruano. También posee importantes fábricas de productos de levaduras, alimentos envasados, fideos, bebidas, postres y chocolates, y no menos importantes son sus industrias químicas y las de tejidos.

Según el Artículo 13 del Título VIII de la Ley N° 27506, "Ley de Canon", el canon pesquero se crea con la finalidad de gravar a la explotación de los recursos hidrobiológicos. Para efectos, el canon pesquero se compone del 50% del total de los Ingresos y Rentas que percibe el Estado de las empresas dedicadas a la extracción comercial de pesca de mayor escala, recursos hidrobiológicos de aguas marítimas, y continentales lacustres y fluviales.

Por ser el principal puerto del país, el Callao alberga el principal sindicato de trabajadores dedicados a la explotación de recursos marinos, así como también las principales empresas dedicadas a dicho fin, por lo que el canon pesquero constituye una de las principales fuentes de ingreso para la ciudad.

Callao tiene una larga tradición industrial. La industria surgió asociada, en un primer momento, a las actividades portuarias propias de la ciudad, pero desde entonces se ha diversificado hasta abarcar una gran variedad de productos fabriles. Además del auge industrial, también se desarrollaron las actividades y las organizaciones obreras, lo cual permitió a los trabajadores del muelle y la dársena del Callao se convirtieran en los primeros trabajadores del Perú que lograron la jornada de las ocho horas de trabajo, durante el gobierno del presidente Guillermo Billinghurst, a principios de siglo XX. Esta importante conquista laboral, pilar de las reivindicaciones obreras, se extendió posteriormente a todo el territorio nacional hasta adoptarse como ley. Desde Callao se exportanás de carga general, cobre, plomo, zinc, y harina y aceite de pescado. Entre las importaciones se encuentran fertilizantes, trigo, maíz, maquinarias, manufacturas y una gran variedad de mercaderías.

Mención especial merece el Servicio Industrial de la Marina (SIMA), dependiente de la Marina de Guerra del Perú, en donde se dan servicio de reparación y mantenimiento a los buques del mundo; y no solo eso los talleres y gradas de este inmenso astillero fabrica naves de guerra como el caso de las fragatas lanzamisiles "Lupo" bajo patente italiana.

Naturalmente, la principal actividad económica del Callao es el comercio, gracias a que la ciudad alberga, de lejos, el principal puerto del Perú, pues por esta transita la mayor parte de las exportaciones y las importaciones. El puerto del Callao se asienta en la bahía del mismo nombre, ubicada al norte de La Punta. Su posición estratégica a medio camino del Pacífico sudamericano y sus importantes instalaciones son los factores que le han permitido alcanzar tal importancia de puerto "hub" en Sudamérica, además de su cercanía a Lima y del centralismo, que ha concentrado la mayor población del país en la capital peruana y, por lo tanto, el mayor mercado. La creciente importancia de la cuenca del Pacífico en el panorama económico mundial augura un buen porvenir al puerto gracias a su estratégica ubicación. En el puerto se halla la estación final del Ferrocarril Central, que conecta Callao con las zonas mineras del centro del país. Este medio de transporte ha experimentado una grave crisis desde hace ya buen tiempo y requiere de una urgente modernización. Una de las soluciones contempladas es la privatización de ENAFER, la empresa que lo administra; otra es la construcción de un metro que llegue hasta Chosica y que utilizaría los rieles del tren ya sentados. El lugar del ferrocarril ha sido tomado por el transporte terrestre, que, a través de la Carretera Central, ingresa los productos de la sierra y selva central hacia Lima y Callao para su consumo o exportación.

La gran riqueza ictiológica del Mar de Grau ha sido aprovechada desde tiempos inmemoriales como invalorable fuente de alimento. Sin embargo, la pesca nunca había sido una importante actividad económico-industrial, ni el pescado importante producto de exportación, hasta el boom de la pesca en las décadas de los cincuenta y sesenta del siglo XX. La harina de pescado, que se elabora mayormente de anchovetas, es empleada como alimento para el ganado y también como fertilizante. Hoy en la actualidad la actividad pesquera nacional, en la que Callao desempeña un papel fundamental, atraviesa un momento decisivo: es tiempo de renovar la flota y volver a la industria más consciente de la ecología, para evitar la contaminación del mar con los desperdicios producidos por la fabricación de la harina de pescado, y establecer una cultura de respeto a las vedas. De esta manera, la industria pesquera volverá a ser competitiva, al mismo tiempo que evitará el uso indiscriminado de los recursos, como ocurrió con la anchoveta que estuvo en riesgo de extinción.

Hoy por hoy, la pesca artesanal es en Callao una fuente de generación de ingresos y alimentos para múltiples familias, que se dedican a esta actividad ya sea para consumo propio o para la venta en mercados minoristas artesanales.

Durante el período colonial, el territorio que hoy corresponde a la Provincia Constitucional del Callao albergaba varias haciendas que abastecían de productos de pan llevar y azúcar a Lima y Callao, entre otros. Una de las más famosas era la hacienda Bocanegra, propiedad de la Compañía de Jesús, la que fue posteriormente expropiada por el gobierno virreinal al ser expulsada la orden. Al ser El Callao puerta de ingreso natural al país, las corrientes migratorias –incluyendo las migraciones con fines esclavistas– necesariamente terminaban en la ciudad.

Muchos esclavos africanos en la época colonial, y muchos otros, provenientes del Asia entre el siglo XIX y XX, se asentaron en las principales haciendas ubicadas en la Provincia Constitucional. Actualmente quedan muy pocos testimonios de lo que fueron los antiguos campos de cultivo; la zona está en gran parte urbanizada y las pocas áreas de cultivo restantes, ubicadas en las cercanías del Aeropuerto Internacional Jorge Chávez, carecen de relevancia para la economía chalaca. La ganadería se concentra en la crianza de cerdos, aunque muchos de estos centros operan de manera clandestina.

También se crían aves de corral y, en menor medida, ganados vacuno y caprino.

El Centro Histórico del Callao es un punto obligatorio a conocer si se visita esta ciudad. Comprende un conjunto arquitectónico republicano y colonial que constituye la zona histórica más antigua de la región y cuenta con una arquitectura diversa y similar a ciudades-puerto de épocas coloniales, aún conserva la belleza de estrechas calles adoquinadas, pintorescas plazuelas, históricas plazas y adustos balcones de la época posterior al gran maremoto que arrasó la ciudad en 1746.

Cubre 44 manzanas, y desde 1990 ha sido incluida la zona de Chucuito (barrio de descendientes italianos que en la actualidad presenta un sinnúmero de colores en las fachadas de las casas conformantes).

Destacan la Plaza José Gálvez (en homenaje al héroe del Combate del Dos de Mayo), la Plaza Independencia (en el atrio del Real Felipe), la Plaza Miguel Grau (ícono de la Marina de Guerra del Perú), la Plaza Bolognesi (llamado también “El Óvalo”, con una bella y moderna fuente ornamental), el Faro, el Pasaje Ronald (con escaleras y bustos de mármol donde destaca la Casa Rosell) y el hermoso muelle Dársena.
También destaca la Iglesia Matriz del Callao que es uno de los templos más antiguos del puerto a la que en sus inicios se llamó Iglesia San Simón y San Judas de Callao, durante varios años estuvo a cargo de los sacerdotes franceses de la Inmaculada Concepción. Fue construida en 1833, remodelada en 1876 y luego en 1966, después de que quedara en estado ruinoso como consecuencia del terremoto de ese año. El 16 de septiembre de 1995 fue reinaugurada y consagrada como Catedral de El Callao.
La actual iglesia es de la época de la colonia, de estilo neoclásico, construida sobre la base de patrones greco-romanos; tiene una campana de oro y bronce que pesa más de 400 kilos, cuenta con una sola nave, con numerosas columnas y arcos, y una cúpula pequeña sobre el altar mayor. Su frontis tiene dos hornacinas desde donde las imágenes de San Judas Tadeo y San Simón el Zelote, santos patronos de los puertos, custodian la bahía del Callao.

Ofrece una visión magnífica su ligera y espigada torre, levantada sobre el frontis, que parece flotar sobre el cuerpo de la nave. Algunos historiadores cuentan que el almirante Grau era lo que primero divisaba cuando se acercaba al Callao.

Las últimas gestiones ediles han implementado una cadena de parques temáticos, como homenaje a diversas instituciones del país, tales como la Marina de Guerra del Perú, la Fuerza Aérea del Perú, el Ejército del Perú, la Policía Nacional del Perú, por mencionar algunos, que pueden ser apreciados en distintas partes de la provincia-región.

La Fortaleza del Real Felipe es una edificación militar de estilo Vauban construida en el siglo XVIII en la bahía del Callao (Perú), durante los gobiernos de los virreyes José Antonio Manso de Velasco y Manuel de Amat y Junient, para defender el puerto contra los ataques de piratas y corsarios.

Es una de las pocas obras de arquitectura militar que existen en el Perú y es la más grande que construyeron los españoles en América. Fue conocida durante la época virreinal, en conjunto con los fuertes «San Rafael» y «San Miguel», como los «Castillos del Callao».

Su nombre fue elegido en honor del rey Felipe V de la Casa de Borbón, que había fallecido en 1746. Posteriormente fue renombrada por José de San Martín como «Castillo de la Independencia» al iniciarse la etapa republicana, retomando su nombre original en 1925. Ya en el siglo XIX, esta fortificación y El Callao desempeñaron un papel destacado en las batallas por la independencia del Perú.

Tiene la forma de un pentágono irregular ocupando un área de 70 000 m², con un baluarte en cada uno de sus cinco vértices. Los baluartes llevan el nombre del Rey, la Reina o la Patria, el Príncipe, Jonte o San Felipe, la Princesa, la Tapia o San Carlos y San José o la Natividad. Además de ellos dispone de dos torreones: el Rey y la Reina (este último torreón mira hacia el mar, en dirección oeste), así como cinco murallas: la del Camino Real, de la Marina, Camino de Chucuito, la Marcelosa y la de Camino de la Magdalena. Posee dos puertas: la Principal, que está en la muralla del Camino Real, y la del Perdón, que está en la muralla Camino de Chucuito. En dirección norte desde la fortaleza se hallaba el Fuerte San Miguel y al sur se encontraba el Fuerte San Rafael.

Actualmente su uso es turístico, sirviendo como sede del Museo del Ejército del Perú.

El distrito de La Punta, es el más pequeño de los siete distritos que conforman la Provincia Constitucional del Callao, en el Perú. Limita al norte, sur y oeste con el Océano Pacífico y al este con el distrito del Callao en el sector del balneario de Chucuito. Como hace referencia su nombre, es una península en forma de punta que sobresale de El Callao.

La isla San Lorenzo nunca tuvo ocupación humana permanente por su ausencia de fuentes de agua dulce. Fue visitada constantemente por habitantes del Antiguo Perú quienes la usaron como cementerio. De hecho en la mitología de la antigua costa central peruana las islas marinas estaban relacionadas con la vida de ultratumba. La isla fue parte importante en varias etapas de la historia peruana colonial, y durante la consolidación de la independencia del Perú y la guerra Hispano-Sudamericana.

Durante los tiempos coloniales, desde sus canteras se extrajeron las piedras que fueron usadas para construir diversas edificaciones como el antiguo "Presidio de El Callao" y la Fortaleza del Real Felipe. También fue, eventualmente, base de operaciones de varios piratas ingleses y holandeses que asaltaron El Callao, como Francis Drake y Jacob Clerk respectivamente. Este último falleció de peste junto a algunos de sus hombres y fue enterrado en la isla.

La Punta es un distrito eminentemente residencial de clase media-alta que históricamente, albergó a las familias de mayor renombre de El Callao, prueba de esto se puede visitar las casonas de significativo valor histórico y arquitectónico que aún conserva –como la conocida mansión de la familia Rospigliosi, de aires moriscos–. Sus principales vías de acceso son las avenidas Grau y Bolognesi, las cuales discurren en sentido este y oeste respectivamente. También un punto obligado es su malecón en el cual se puede divisar en el horizonte parte del archipiélago de El Callao.

Por ser distrito balneario, posee las instalaciones de importantes clubes sociales peruanos entre los que destacan la Academia Cantolao, el Club Universitario de Regatas, el Club de Regatas Unión, la Società Canottieri Italia, el Circolo Sportivo Italiano, La Punta Racing Club y el Club de Regatas Lima.

Casi un tercio de su territorio es ocupado por la Escuela Naval. El distritio tiene 3 playas, al norte Cantolao, correspondiente al Malecón Figueredo; al sur Malecón, correspondiente al Malecón Pardo y Arenillas correspondiente al "Malecón Wiese".

El barrio de Chucuito es un pintoresco barrio-balneario recientemente remodelado que cuenta con un gran número de construcciones de estilo republicano, ubicado en el distrito de El Callao. Forma la cintura de la península de La Punta ya que es la puerta de entrada al distrito, aquí se establecieron una gran cantidad de inmigrantes italianos entre el siglo XIX y XX, quienes se dedicaban mayormente a la pesca. Su arquitectura es predominantemente civil, la mayoría de sus construcciones son viviendas de inicios del siglo XX en madera y otras hechas sobre la base de quincha y adobe.

Fue un barrio de pescadores desde el virreinato hasta entrado el presente siglo XXI. En su actual ubicación existió –durante el siglo XVIII– una pequeña ranchería llamada Pitipiti poblada por aborígenes Collas que se dedicaban a la pesca. Esta ranchería se extendía fuera de las murallas de El Callao en dirección a La Punta. El lugar fue conocido también como Pueblo de San Miguel de Mancera, y más tarde, vio surgir otro pueblo junto a él, más cercano a las murallas de El Callao. De modo que existían dos caseríos conocidos, uno como Pitipiti el Viejo y el otro, Pitipiti el Nuevo. El primero fue arrasado por el terremoto de 1746.

Tiene un sinnúmero de playas y malecones; su playa más preciosa es la Playa de la Ribera, tiene otras playas; una de ellas, "El Carpallo" y también cuenta con un grupo de edificios llamados "La Residencial Chucuito".

Es sede de la Aduana de El Callao, de la Escuela Nacional de Marina Mercante y de la Dirección de Navegación e Hidrografía de la MGP.

Frente a El Callao se encuentran un conjunto de cinco islas siendo la principal, y de mayor extensión, la histórica isla San Lorenzo, la mayor isla del litoral peruano. Fue incorporada por el presidente Andrés Avelino Cáceres al territorio de la Provincia Constitucional del Callao por ley dictada el 18 de noviembre de 1899. La isla siempre estuvo despoblada pero en la actualidad existe allí una pequeña base naval. Es una isla de aguas cristalinas formada por cerros y playas muy bellas de característica desértica. La parte posterior de la isla no se puede apreciar visualmente desde La Punta pero al acercarse por mar se divisan muchos lobos marinos.

Charles Darwin exploró la isla en 1835 observando su geología y naturaleza. Posteriormente, entre 1906 y 1907, Max Uhle realizó las primeras excavaciones en el extremo sur de la isla hallando objetos de metal y fardos funerarios en el cementerio prehispánico de Caleta de la Cruz que corresponderían a finales del Intermedio y Horizonte Tardío (900-1532 d.C.).

Parte de la isla está controlada por la Marina de Guerra del Perú y es una zona militar; otras zonas están declaradas como patrimonio arqueológico y/o histórico nacional; en ellas hay vestigios restos de culturas preincaicas, de entierros de piratas como es el caso del holandés Jacques L'Hermite y vestigios del bloqueo naval de El Callao del 10 de abril de 1880 hasta el 17 de enero de 1881, por parte de la escuadra chilena durante la guerra del Pacífico.

También podemos encontrar la isla El Frontón, antigua isla prisión; la isla El Camotal, las Islas Cavinzas, un par de islotes refugio de aves guaneras; y las Islas Palomino, donde habitan miles de lobos marinos en su estado natural, lo que las han convertido en una importante atracción ecoturística.

Es un área de 653.22 hectáreas cubiertas por aguas no profundas que provienen del río Chillón y del mar. Es el lugar de refugio de 62 especies animales, algunos en peligro de extinción, y otra variedad de vegetales.

De esta extensión, 366 hectáreas han sido declaradas por la municipalidad de Ventanilla como área de reserva ecológica intangible mediante acuerdo del concejo N.016-98/MDV.

De los estudios desarrollados por alternativa durante los años 1997, 1998, 1999 y 2000 se han podido registrar los siguientes:




Callao, al ser una ciudad costera y muy relacionada con las actividades de la pesca, tiene en el mar los principales insumos para sus platos típicos más emblemáticos.

La riqueza del mar de El Callao es proverbial. Desde la época de la colonia, cronistas, viajeros y curas han dejado testimonio de ello. El carmelita Antonio Vázquez de Espinosa, por ejemplo, quien visitó el puerto de la ciudad a inicios del siglo XVII, y no cabe duda de que disfrutó de los manjares lugareños, nos ha dejado una sibarítica descripción:

Como ocurre en todas las poblaciones del litoral peruano, el pescado y los mariscos son elementos esenciales de la alimentación popular; entre las comidas que alcanzaron carta de ciudadanía en Callao destacan el cebiche; la parihuela chalaca; el chupín; los choros a la chalaca, que es usado en la mayoría de reuniones y banquetes ya que tiene una simple preparación y sirve como agradable aperitivo: sobre la conchita con el choro se mezcla cebolla, tomate, culantro, zumo de limón, sal y choclo; el chicharrón de calamar en salsa tártara; la corvina a la chalaca y el pan con pescao o pan con chimbombo, que es un sánguche tradicional de la región; consiste en acompañar pescado al pan, de preferencia "pejerrey arrebosado".

Un plato que tuvo cierta popularidad es el muchame, en cuya preparación se emplea delfín secado en salmuera, no obstante al ser una especie protegida se ha restringido su preparación y comercialización.

La influencia china en la gastronomía peruana está muy presente, y en la gastronomía de Callao no es la excepción, un chaufa de mariscos es un plato muy consumido en la ciudad. Además de gastronomía marina. Al igual que en Lima, en Callao se puede encontrar gran cantidad de restaurantes chifas y pollerías.

Culturalmente, el Callao ha sido el crisol donde se recibió una de las corrientes culturales más importantes del siglo XX. Su situación de puerto condicionó la introducción de la música salsa directamente del Caribe. La Salsa y todo lo que concierne a esta cultura en el Perú tiene que remitir necesariamente al Callao, en donde es el género más difundido y predominante, y define el carácter mismo de esta ciudad. Un personaje querido e hijo ilustre de la ciudad fue y todavía es Héctor Lavoe el cual tiene un monumento a su memoria en pleno corazón del Callao.

El Festival Internacional de la Salsa "Chim Pum Callao" se organiza cada año con el auspicio del Gobierno Regional del Callao.

La oferta educativa chalaca es amplia, considerando que es la tercera ciudad más poblada del país. Sin embargo, al ser una urbe conurbanada con Lima, los servicios educativos no solo se brindan para los chalacos sino también para los limeños y de la misma manera, muchos chalacos reciben servicios educativos en Lima. El Callao acoge instituciones educativas en todos los niveles, desde inicial hasta postgrados.

La ciudad alberga 997 centros educativos entre públicos y privados. De ese número, 399 corresponden a centros educativos de nivel inicial, 390 de nivel primario y 208 de nivel secundario contando incluso con un colegio de instrucción Militar Colegio Militar Leoncio Prado, en donde estudió el Premio Nobel de Literatura Mario Vargas Llosa y que fue el recinto que lo inspiró a escribir su mundialmente famosa obra "La ciudad y los perros"; además de instituciones educativas navales como el Liceo Naval Capitán de Corbeta Manuel Clavero Muga y el Liceo Naval Capitán de Navío Germán Astete.

Callao además cuenta con distintas alternativas educativas en algunos casos ligados a congregaciones religiosas, estos son:
Los Salesianos (Colegio Salesiano Don Bosco para los niños e Hijas de María Auxiliadora para las niñas), La Congregación de Hermanos Maristas (San José Hnos. Maristas), la Congregación Marianista, Colegio San Antonio Marianistas, El Centenario colegio "America Callao High School", el cual fue pionero en el continente en la educación mixta y la enseñanza del idioma inglés como segunda lengua y la congregación IHM "Colegio San Antonio de Mujeres".

En 2012, se inauguró la "Escuela de Talentos", un centro educativo para alumnos del nivel Secundaria, el cual se caracteriza por una educación de mayor calidad y el uso amplio de la tecnología para las clases (por ejemplo, el uso de laptops en vez de cuadernos). Se necesitan ciertos requisitos para estudiar ahí, como haber estudiado en un colegio chalaco y tener un alto rendimiento.

Asimismo, cuenta con centros de estudios superiores, entre los que resaltan:


Callao es considerada en la actualidad una de las ciudades más peligrosas del Perú, debido a su alto índice de criminalidad, generalmente por actos de asesinato, sicariato y robo agravado.

En diciembre de 2015, el Gobierno declaró al Callao en estado de emergencia para tomar medidas más drásticas contra la inseguridad en la región, siendo prorrogado en enero y abril de 2016. Sin embargo, más de 30 personas fueron asesinadas durante este periodo.

Desde abril de 1832 hasta julio de 1835 Darwin viajaría por las costas de Sudamérica, la cual incluyó una visita a la isla San Lorenzo en el Callao.

Darwin se referiría a El Callao de la siguiente manera:

Gracias a su posición como puerto estratégico en el Océano Pacífico, una gran cantidad de comerciantes extranjeros se radicaron en el Callao desde la segunda década del siglo XIX, siendo los inmigrantes británicos quienes introdujeron varios deportes en la ciudad. Los primeros encuentros en Perú de críquet, tenis, bádminton, rugby, golf, hockey y fútbol tuvieron lugar en la región.

El fútbol fue introducido en el Perú a finales del siglo XIX por los marinos ingleses durante sus frecuentes visitas al puerto del Callao. Durante su tiempo libre, los marinos practicaban fútbol e invitaban a los «chalacos» a participar. El fútbol creció gracias a su práctica por los residentes británicos en el Perú y a su adopción por parte de los peruanos que regresaban de Inglaterra. Pronto, la rivalidad deportiva que se desarrolló entre los visitantes extranjeros y los locales comenzó a ganar la atención de los peruanos residentes en otras ciudades, aunque en un principio el deporte se disputó fuera de la organización formal, tales como clubes deportivos o ligas. Los primeros clubes fueron fundados a comienzos del siglo XX con el fin de continuar con la práctica del deporte.

La popularidad del fútbol comenzó a crecer paulatinamente y se formaron varios otros equipos en la ciudad, ya no solo de británicos, sino que también de criollos como el Atlético Chalaco, fundado en 1902 por estudiantes del Instituto Chalaco y es uno de los más antiguos equipos peruanos de fútbol, y el Sport Boys fundado en 1927 por un grupo de entusiastas alumnos del Colegio Maristas de Callao, es la institución deportiva más popular y querida entre el pueblo chalaco.

El clásico más importante del Callao es el encuentro que disputan Sport Boys y Atlético Chalaco. Este duelo es también conocido como el Clásico Porteño. El primer encuentro oficial se disputó el 6 de junio de 1937, por el Torneo Amateur.

La ciudad ha sido cuna y formador de grandes futbolistas en la historia del fútbol peruano, entre los que resaltan además de Segundo ""Titina"" Castillo y Valeriano López, Oswaldo ""Cachito"" Ramírez, Marcos ""el chueco"" Calderón, Julio Meléndez Calderón, Guillermo Barbadillo, entre otros; y más recientemente al ya retirado Nolberto Solano. Asimismo para las eliminatorias al mundial de Brasil 2014 ha aportado con un importante número de jugadores entre los que resaltan Santiago Acasiete, Yoshimar Yotún, Carlos Zambrano, Claudio Pizarro, entre otros.

El principal recinto deportivo para la práctica de este deporte es el Estadio Miguel Grau, inaugurado el 16 de junio de 1996 y que cuenta con una capacidad máxima para 18 mil espectadores. Otros estadios de fútbol de importancia son Telmo Carbajo con capacidad para 5 mil espectadores, actual sede del Club Atlético Chalaco para los partidos disputados por la Copa Perú.

En otras disciplinas deportivas destacaron antiguamente Atlético Bilis en básquetbol, Los Tigres en béisbol y Old Boys en waterpolo y natación.

Actualmente, la ciudad cuenta con la Villa Deportiva Regional donde se ofrece catorce disciplinas gratuitamente, estas son: Ajedrez, judo, atletismo, balonmano, básquet, futsal, natación, tenis de mesa, tenis de campo, voleyball, box, gimnasia, karate y tae-kwon-do, el cual está disponible para población de todas las edades. El complejo está ubicado en los que otrora fue el Parque Zonal Yahuar Huaca e incluye también las instalaciones del Estadio Miguel Grau.

Callao, al igual que Lima, al formar parte del Área Metropolitana de la capital de la república reúne todas las ofertas de transporte que existen en el país menos la fluvial.

En Callao se encuentra el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez, principal terminal para vuelos internacionales del país y punto de partida de la mayoría de los vuelos y conexiones nacionales e internacionales tanto entre Sudamérica y el resto de América como "Hub" de Conexiones entre el Asia-Pacífico, sirviendo a cerca de 11 800 000 pasajeros por año.

A pesar de encontrarse geográficamente en la Provincia Constitucional, es el aeropuerto 'natural' de Lima. Fue concebido en 1960 para reemplazar al antiguo Aeropuerto de Limatambo, ubicado en el distrito de San Isidro, en la ciudad capital debido a que había quedado rodeado por las nuevas áreas residenciales.

Recientemente y por cuarto año consecutivo ha sido elegido para el año 2012 como el Mejor Aeropuerto de América del Sur, colocándose en los primeros puestos del ranking mundial, según Skytrax Research una consultora de estudios de mercado especializada en temas aeroportuarios con sede en Londres, que todos los años realiza una encuesta vía Internet a más de 12 millones de pasajeros de 108 nacionalidades, y usuarios de por lo menos 388 terminales aéreos alrededor del mundo, los cuales eligen a sus aeropuertos favoritos.

El puerto de Callao, oficialmente el Terminal Portuario del Callao, es el principal puerto marítimo del Perú, en tráfico y capacidad de almacenaje, concentra el 90% del transporte marítimo del país tanto mercante como militar ya que en su territorio se extiende el terminal marítimo y la base naval de la Marina de Guerra del Perú. Si bien el transporte civil marítimo en el Perú no ofrece servicios comerciales con regularidad, varios cruceros anclan en Callao con regularidad.

Se encuentra hermanado con los siguientes puertos:


Callao fue el destino del segundo ferrocarril de Sudamérica. El tren que unía Lima con Callao fue inaugurado en abril de 1851, aunque en la actualidad ya no circula para viajes entre ambas ciudades, sin embargo, actualmente, se utiliza para el transporte de carga procedente de la sierra central del país, especialmente minerales de exportación.

El transporte interprovincial de la ciudad (que es la conexión vía terrestre con las demás provincias del país mediante autobuses) depende exclusivamente de la ciudad de Lima en donde se encuentran los terminales terrestres que sirven a ambas ciudades conurbadas (Lima y Callao).

De la misma manera, el transporte urbano es totalmente similar e integrado al de Lima ya que forman una sola conurbación.

Callao se encuentra hermanado con las siguientes ciudades:





</doc>
<doc id="54118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54118" title="Los siete infantes de Lara">
Los siete infantes de Lara

Los siete infantes de Lara (o de Salas) es una leyenda conocida a partir de textos conservados en crónicas medievales, cuyo testimonio más antiguo figura en la versión ampliada de la "Estoria de España" compuesta durante el reinado de Sancho IV de Castilla, antes de 1289, que fue editada por Ramón Menéndez Pidal con el nombre de "Primera Crónica General". A partir del relato de las crónicas (también figura en la "Crónica de 1344" o "Segunda Crónica General" y en una interpolación a la "Tercera Crónica General" cuya copia data de 1512) Ramón Menéndez Pidal encontró indicios de la existencia de un antiguo cantar de gesta desaparecido que reconstruyó parcialmente y dató hacia el año 1000, y que sería, junto con el "Cantar de mio Cid" y el "Poema de Fernán González", uno de los más importantes cantares de gesta de la literatura castellana y el ejemplo más primitivo de épica española. La tradición ha elaborado la leyenda también en el romancero.

Los infantes de Lara eran hijos de Gonzalo Gustioz (o Gustios) y Sancha Velázquez, mejor conocida como «Doña Sancha». La historia gira en torno a una disputa familiar entre la familia de Lara y la familia de Ruy Velázquez y su hermana Doña Sancha. El motivo más destacable es el de la venganza, principal motor de la acción.

Según la versión transmitida por la leyenda contenida en la versión sanchina de la "Estoria de España", que podría recoger un antiguo cantar de gesta compuesto hacia el año 990, en el transcurso de las bodas entre Doña Lambra —natural de Bureba— y Rodrigo Velázquez de Lara, más conocido como Ruy Velázquez, y también llamado Roy Blásquez —hermano de Doña Sancha, madre de los infantes—, se enfrentan los familiares de la novia con los de Lara. De ese enfrentamiento resulta muerto Álvar Sánchez, primo de Doña Lambra, a manos de Gonzalo González, el menor de los siete infantes de Lara.
Más adelante Gonzalo González es visto por Doña Lambra mientras se baña en paños menores, suceso que Doña Lambra, al considerarlo como una provocación sexual a propósito, interpreta como una grave ofensa. Doña Lambra, aprovechando este lance para vengar la muerte de su primo Álvar Sánchez, que no ha sido satisfecha aún, responde con otra afrenta al ordenar a su criado arrojar y manchar a Gonzalo González con un pepino relleno de sangre, ante la risa burlesca de sus hermanos. Gonzalo reacciona matando al criado de Doña Lambra, que había ido a refugiarse bajo la protección del manto de su señora, que queda asimismo salpicado de sangre.

Estos sucesos provocan la sed de venganza de Doña Lambra. Por ello, su marido Ruy Velázquez urde un plan por el que Gonzalo Gustioz, señor del enclave de Salas, es enviado a Almanzor con una carta cuyo contenido indica que sea matado el portador de la misiva. El padre de los infantes desconoce el contenido de la carta porque está escrita en árabe. Almanzor se apiada de Gonzalo Gustioz y se limita a retenerlo preso, pues considera excesivo el sufrimiento de su cautivo, que es "aliviado" por una hermana del propio Almanzor. De ambos nace un hijo llamado Mudarra, quien más adelante será adoptado por Sancha Velázquez, su abuela. Años más tarde este hijo, aunque bastardo, vengará, matando a Ruy Velázquez, el crimen cometido a sus hermanastros, ya que los siete hermanos de Lara habían sido dirigidos hacia una emboscada ante tropas musulmanas en la que, a pesar de su valía guerrera, son decapitados y sus cabezas remitidas a Córdoba por órdenes de su tío Ruy Velázquez. Allí serán contempladas dolorosamente por su padre Gonzalo Gustioz en uno de los plantos más emotivos de toda la epopeya castellana.

En la prosificación del cantar, Gonzalo Gustios finalmente es liberado. Justo antes de partir, la hermana de Almanzor, que durante el cautiverio se había acostado con Gonzalo Gustioz, le comunica que está embarazada de él (el niño será Mudarra). Gonzalo Gustioz ve aquí una posible vía para vengarse de Ruy Velázquez, así que toma un anillo y lo rompe en dos pedazos, dándole una parte a ella y quedándose él con la otra mitad. Mudarra recibe este medio anillo como herencia, siendo posteriormente reconocido por su padre Gonzalo al juntar las dos partes y ver que encajan perfectamente. En la prosificación del cantar de la "Crónica de 1344" o "Segunda Crónica General", Gonzalo Gustioz queda ciego con el paso de los años, y al juntar el anillo se produce un milagro: él recupera la vista y el anillo queda unido permanentemente. En opinión de Ramón Menéndez Pidal, la trama secundaria del anillo y su uso para el reconocimiento de padre e hijo, es una de las muchas pruebas del origen germánico de la épica española.

Las prosificaciones de la leyenda existentes en las crónicas alfonsíes utilizaron como fuente un cantar de gesta, hipótesis que se deduce de la abundancia de rimas asonantes y otros rasgos de estilo propios de la literatura épica que permanecen en la prosa de los relatos cronísticos. La existencia de un "Cantar de los siete infantes de Lara" perdido concita el consenso de los filólogos, pues los versos de la epopeya no fueron excesivamente alterados. De ahí que se hayan podido escribir reconstrucciones bastante fiables a lo que pudo ser el cantar original. Respecto a esto, Mercedes Vaquero ha rastreado señas de oralidad en los textos prosificados, lo que indicaría que en algún momento hubo un cantar que fue recitado, entonado o cantado.

El "Cantar de los siete infantes de Lara" o "de Salas" tiene como marco temporal una situación histórica que remite a la Castilla de hacia 990, lo que ha servido para datar el poema, si bien no toda la crítica acepta que el "Cantar" fuera compuesto hacia el año 1000, al objetarse que antecediera a los grandes ciclos de la épica francesa, de la que podría ser deudor.

A este respecto, Carlos y Manuel Alvar hacen notar que muchos de los motivos del "Cantar de los infantes de Lara" primitivo se relacionan más con los de la epopeya escandinava y germánica (como el "Cantar de los nibelungos") que con los de los cantares de gesta románicos. Entre ellos destacan la importancia de los vínculos sanguíneos, la crueldad de las venganzas como modo de imponer una justicia individual no apoyada en instituciones sociales ni en un corpus de derecho, o la agresividad de las relaciones pasionales, que conllevan una importante carga sexual. Erich von Richtofen, en sus estudios sobre este poema épico ha advertido numerosas analogías con la epopeya del centro y norte de Europa, en particular afirma que la épica de los infantes de Lara, además de tener multitud de elementos y motivos originales castellanos, tiene muchos puntos en común con la saga de Thidrek: «la deshonra de Odila y el plan de venganza de su esposo Sifica; el concierto de éste con su amigo el gobernador; el viaje de Fridrek y de sus seis compañeros; la emboscada que les tiende el gobernador en la que hallan la muerte los siete caballeros de Wilzemburgo; además de detalles prestados a los episodios de la muerte de los harlungos Edgardo y Aki con su amo Fritila, el tema de los cráneos enviados al padre y el de la venganza del hijo de Hogni».

Según Ramón Menéndez Pidal el poema tuvo diversas versiones, algunas muy posteriores a la original. El nombre del cantar sería "Los siete infantes de Salas", puesto que no se menciona el nombre de «Lara». En él Doña Lambra está casada con Ruy Velázquez. Este estudioso no asevera que todos los personajes sean históricos. Como elementos poéticos incluye a la infanta mora y el vengador Mudarra.

Alan Deyermond señala que el trasfondo argumental trasluce motivos universales y habituales del folclore, como la carta que ordena la muerte del mensajero (lugar común coincidente con el de "Hamlet"), el amor de una joven por el prisionero hecho cautivo por su hermano o la ascendencia misteriosa del protagonista.

El crítico anglosajón aprecia que el "Cantar de los siete infantes de Lara" o "Salas" reúne un gran valor por la antigüedad y prioridad en su género y por cuanto refleja la que sería la edad heroica del nacimiento y formación de Castilla, periodo que es a su vez el momento de la gestación de la épica en los pueblos. Además, ensalza la enérgica pintura de algunos pasajes, como aquel en que Mudarra amenaza a Doña Lambra y esta intenta buscar protección:

El cantar de los Siete Infantes de Lara, a pesar de que no se pudo conservar en ningún manuscrito (aunque Ramón Menéndez Pidal y, en menor medida, Erich von Richthofen reconstruyeron muchos de sus versos), ha tenido una gran influencia en la literatura posterior. Una lista no exhaustiva es la siguiente:

La exhibición de reliquias de los siete infantes de las leyendas y obras literarias ha sido, desde antiguo, empeño de varios monasterios, pues la vinculación con prestigiosos héroes (ya fueran reales o ficticios) proporcionaba a estos establecimientos eclesiásticos un aumento de los recursos económicos y los peregrinos atraídos por los mismos. Así, los pretendidos sarcófagos de los siete infantes de Lara se muestran en el Monasterio de San Millán de Suso, aunque los restos que pretenden ser los de los hermanos asesinados han sido disputados por otros monasterios, como el de San Pedro de Arlanza; también la iglesia de Santa María de Salas de los Infantes afirma guardar sus cabezas, y exhibió mucho tiempo siete cráneos que eran tenidos por los de los siete hermanos; por otro lado, en la Catedral de Burgos se dice que se halla el sepulcro de Mudarra. La disputa por la posesión de reliquias de célebres héroes, conocidos legendariamente, ha sido habitual desde la Edad Media hasta nuestros días.







</doc>
<doc id="54125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54125" title="Partido de la Sociedad Mayoritaria">
Partido de la Sociedad Mayoritaria

El Bahujan Samaj Party (BSP) (Partido de la Sociedad Mayoritaria) () es un partido político nacional de India de tendencia socialista. Se formó para representar principalmente a los Bahujans (que significa literalmente "Gente de la mayoría"), refiriéndose a la gente de las castas bajas, los dalit y otras castas; así como los budistas. El partido afirma que se inspira en la filosofía de B. R. Ambedkar. El BSP fue fundado por el carismático líder Kanshi Ram en 1984. El símbolo político del partido es una elefante. En la 13 legislatura del Lok Sabha (Cámara Baja) del 1999 a 2004 el BSP tenía 14 miembros de los 545 posibles y en la decimoquinta legislatura del Lok Sabha alcanzó los 21 miembros. El BSP tiene su sede principal en el estado indio de Uttar Pradesh, donde ha formado gobierno en varias ocasiones.

Mayawati, ha sido Presidente nacional de la BSP desde 2003. La hostilidad profunda y recíproca entre el BSP y el Partido Samajwadi, la contraparte del liderazgo en Uttar Pradesh, cuyos componentes proceden en su mayoría a partir de las Other Backward Class (Otras clases bajas) - ha llevado a la BSP a aliarse muchas veces con partidos con los que estaban enfrentados, como el Partido Bharatiya Janata. El 23 de junio de 2008, el partido le retiró su apoyo a la coalición Alianza Progresista Unida en el Congreso.

El BSP ha estado recientemente envuelto en controversia debido a su líder, dada la actitud de Mayawati con la construcción de estatuas de sí mismo, del mentor político Kanshi Ram y B.R. Ambedkar en las ciudades de Lucknow y Noida. Y también ha sido criticado por su constante cambio en cuanto a las alianzas políticas.

El 11 de mayo de 2007, en las elecciones a la asamblea estatal de Uttar Pradesh el BSP emergió como partido con mayoría en la asamblea, el primero en quince años desde 1991. El Presidente del BSP, la Sra. Mayawati, comenzó su cuarto mandato como Jefa de Gobierno de Uttar Pradesh y tomó juramento junto con 50 ministros de gabinete, en Rajbhawan la capital del estado de Lucknow.

El Partido de la Sociedad Mayoritaria, es actualmente el tercer partido más grande de la India, con más del 10% de los votos en todo el país.

El 9 de agosto de 2003, Mayawati declaró que ella había elegido a un sucesor de la "comunidad chamar" y es unos 18-20 años menor que ella. Su nombre, permanece escrito en un paquete sellado a la izquierda, custodiado por dos de sus confidentes más cercanos. El nombre del sucesor será divulgada el día de su muerte.



</doc>
<doc id="54126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54126" title="Ica">
Ica

Ica es una ciudad del centro sur del Perú, capital del departamento de Ica, situada en el estrecho valle que forma el río Ica, entre el Gran Tablazo de Ica y las laderas occidentales de la Cordillera de los Andes.

La ciudad de Ica, incluye 5 distritos urbanos. Según el Instituto Nacional de Estadística e Informática, es la decimoprimera ciudad más poblada del Perú y albergaba en el año 2017 a una población de 305 074 habitantes.
En Ica destaca la agricultura extensiva y la agroexportación articulada alrededor de la producción en el valle, situado en medio del Desierto del Pacífico. Son importantes el cultivo de uvas, espárragos, palmeras datileras, nueces de pecán, algodón, mangos, paltas, entre otros muchos productos, muchos de los cuales convierten al valle en uno de los más exitosos casos de agro-exportación.

El oasis de Huacachina, ubicado a 5 km de la ciudad de Ica, está rodeado de grandes dunas de arena, adecuadas para practicar el deporte denominado "sandboard", así como otros deportes de aventura.

Los primeros habitantes se asentaron en la región de Ica hace unos 9000 años. El "hombre de Paracas", descubierto en las Pampas de Santo Domingo, data del año 6870 a. C., constituyendo el segundo horticultor más antiguo del Perú.

La palabra IKA procede de un dialecto Yunga, y la raíz es “IK”que significa río, pozo, laguna, debido a las antiguas épocas en que Ica estaba rodeada de hermosas lagunas hoy desaparecidas.


Luego de la proclamación de independencia se crea la banderaː el color verde representa la vegetación y el fértil suelo, el color amarillo representa el sol siempre presente en la ciudad de Ica, el Sol en el medio de la bandera representa la zona calurosa típica, la uva es el símbolo que representa a la vendimia, la laguna celeste representa las lagunas cristalinas de la región.

Escudo

La ciudad de Ica no tenía un escudo originalmente, sino que se inspiró del mismo escudo que le pertenecía al fundador de la ciudad Don Jerónimo Luis de Cabrera, el cual se encontraba labrado en una casona antigua de la ciudad del Cuzco.


El fue compuesto en 1975 por Sara Lama Lama (música) y Raquel Meneses Villagra (letra), los cuales nos describen la historia de Ica, personajes ilustres, atractivos turísticos, de los cuales se destacan Huacachina, Luren, La Achirana, etc. Recalcando el fervor religioso y patriótico de la población.

Tres importantes culturas preincaicas se asentaron en la región, la cultura Paracas (600 a. C. al 100 d. C.), la cultura Nazca (100-800 d. C.) y la cultura Chincha (800 d. C. al 1.476 d.C.).

De la primera quedan los mantos de fibras de algodón y lana, conservados en sus colores y textura por las condiciones climáticas y el suelo de la zona, así como los fardos funerarios con momias en cuclillas que muestran el avance en la técnica no solo de la momificación, sino también de conocimientos de medicina y cirugía a través de la llamada trepanación. Estas momias fueron encontradas principalmente en Cerro Colorado, en donde tallaron la roca en forma de copa invertida para acondicionar subterráneamente cada fardo.

Lo más notable de la cultura Nazca son los geoglifos construidos en las pampas del mismo nombre, siendo los más conocidos el colibrí, la araña y el mono. María Reiche, matemática alemana que le dedicó 50 años de su vida al estudio y preservación de las líneas de Nazca, llegó a la conclusión de que es un gigantesco calendario agrícola relacionado con los movimientos del sol, la luna y las constelaciones. A diferencia de las líneas de Palpa, en Nazca solo hay una figura antropomorfa, más conocida como "el astronauta" porque se ve un ser humano con una especie de escafandra, cuya silueta es muy parecida a la de los actuales astronautas.

En 1994, las líneas de Nazca fueron declaradas Patrimonio Cultural de la Humanidad por UNESCO y constituyen uno de los principales atractivos turísticos de la región. La cultura Nazca también legó una red de acueductos que se utilizan hasta hoy en día y que permitieron el desarrollo de la agricultura del algodón nativo, la especie Gossypium perivianum.

Luego surge la cultura Chincha que se extiende por la región teniendo como centro político el valle de Chincha. Tuvo vigencia del 800 d. C. al 1.476 d.C., año en el que el Inca Pachacutec expande el imperio y conforma el Chinchaysuyo, que abarcaba toda la región Ica hasta el valle del río Majes. Es una cultura de la que no se tienen muchas referencias en las crónicas españolas, aun cuando se menciona que el Señor de Chincha era el único cargado en andas además del Inca cuando coincidían en ceremonias. Las investigaciones señalan que fue un pueblo muy dedicado al comercio, ya que intercambiaba mercancías entre la sierra y el litoral costero, siendo su ámbito de acción extendido aparentemente por todo el imperio incaico y tal vez más allá de este.

Luego de la dominación de Ica por el Inca Pachacutec, en el siglo XV, se construyen algunos asentamientos de poblaciones en todo el valle, con el fin de asegurar la tributación de productos agropecuarios a la Capital Imperial del Tahuantinsuyo.

Los incas complementaron los acueductos ya existentes, siendo el más importante La Achirana del Inca, que desvía parte de las aguas de río Ica y cuya construcción se atribuye, de acuerdo a la leyenda, al pedido de una hermosa joven de la región que cautivó a Pachacutec, quien accedió a la construcción del acueducto a pesar de no ser correspondido en sus sentimientos hacia la joven. El significado de Achirana es "lo que corre limpiamente hacia lo que es hermoso".

Los españoles llegaron a la región en 1533 en busca de un lugar para fundar la capital del Virreinato, creando la Villa de San Gallán en la zona donde está ubicada Pisco hoy en día. Como quiera que se decidió que la capital fuera en el valle del Rimac, esta región fue entregada a Nicolás de Ribera el Viejo, quien, en 1540 sería el primero en producir el aguardiente del mosto de uva en sus tierras de Tacarará (nombre anterior de Ica) con las cepas traídas de las Islas Canarias.

Fue en esta época que se desarrolló la uva tipo quebranta sobre la base de la uva negra europea, lo que le daría la singularidad al sabor del aguardiente. El mosto era almacenado en tinajas de barro, denominadas piskos, similares a las que se usaban en el incanato para fermentar la chicha, vocablo de donde también se supone derivó el nombre de pisco. Muy pronto comenzó a comercializarse por todo el Virreinato, el resto de América y Europa, siendo el puerto de Pisco el punto por donde partían las embarcaciones.

De ahí que el aguardiente adquiriera el nombre de Pisco, actual producto Bandera del Perú (2005) y cuya Denominación de Origen ha sido inscrita en la Organización Mundial de Propiedad Intelectual de la ONU (Certificado 865) en el año 2005.

Aún bajo órdenes españolas, la ciudad de Ica fue fundada por Jerónimo Luis de Cabrera el 17 de junio de 1563, con el nombre de Villa de Valverde del Valle de Ica. Luego de constantes sismos que destruían la Villa, se tenían que cambiar de lugar y finalmente en 1633, se le reconoció como ciudad y se estableció en el lugar que actualmente ocupa. Se denominaría San Jerónimo de Ica en honor a su fundador.

En 1568 arriba al convento de San Francisco de Lima, una donación de efigies religiosas, cuyas cajas habían sido arrojadas al mar durante una fuerte tormenta y que curiosamente habían permanecido alrededor de la embarcación, pudieron ser salvadas. Pasados dos años y teniendo noticias de estos acontecimientos, el padre fray Francisco de Madrigal viajó desde Ica a Lima y recibió algunas de las cajas de dicha donación, a pesar de que estaban deterioradas, siendo trasladadas por mar de El Callao a Pisco.

El arriero que trasportaba las cajas hasta la Villa de Valverde, se dio con la sorpresa de que una de las mulas había desaparecido mientras él dormía. Los vecinos del bosque de Rurin Ica (Ica Baja) encontraron a la mula y pretendieron llevarla a la ciudad. Para su sorpresa, fue imposible que la hicieran moverse del lugar, por lo que convocaron a las autoridades franciscanas para abrir las cajas. En una de ellas encontraron al Cristo Crucificado e interpretaron que la imagen quería quedarse en ese lugar.

Por deformación del vocablo "rurin", se derivó el nombre actual de Señor de Luren, patrono de Ica que inspira tanta devoción entre los iqueños. La tradición también menciona las veces que la imagen ha sobrevivido milagrosamente a los intensos terremotos que han asolado la ciudad y la región en los últimos tres siglos y medio, lo mismo que en un incendio que originó el color oscuro de la imagen. 

Hacia 1595 se inició la trata de esclavos africanos por los españoles que, para el sur del Perú, se comercializaban en Chincha, provincia en donde actualmente se encuentra más concentrada la cultura afroperuana. Esta población fue ocupada principalmente en la agricultura, tanto en los viñedos como posteriormente en los algodonales.

En 1786, debido a que el Virreinato del Perú quedó dividido en intendencias, se suprimió el corregimiento de Ica, pasando a formar parte de la intendencia de Lima. En aquella época el personaje iqueño más notable era el Marqués de Torre Hermosa.

En la gesta libertadora, la ciudad de Ica proclamó la independencia meses antes de la llegada del libertador San Martín en septiembre de 1820, quien desembarca en la Bahía de Paracas y establece su Cuartel General en Pisco. En julio de 1821 parte hacia Lima no sin antes haber decidido el diseño de la bandera nacional del Perú inspirado en las parihuanas, aves típicas de Paracas.

En medio de la Guerra del Pacífico y la inevitable invasión chilena, el departamento de Ica fue parte de la resistencia ante la invasión chilena, librándose batallas en todo el departamento. En la ciudad de Ica se resaltan peleas como la batalla del Cerillo en San José de los Molinos.

Cuando llegaron al poblado de Ica, los soldados chilenos visitaron la entonces capilla del Señor de Luren que mostraba la sencillez y la omnipotencia divina. Estos detalles motivaron a los generales chilenos a arrebatársela al pueblo iqueño. Con el fin de llevarse la imagen, construyeron una enorme caja que llegaba a medir 10 metros, pero por cosas inexplicables la imagen rompió parámetros de sus carpinteros y resultó más grande.

Sorprendidos, intentaron cubrirlo con un manto y armaron una especie de camilla para transportar la imagen con ayuda de unas robustas mulas, pero al querer cargar la imagen, estos armaron su berrinche. Las mulas tironeaban todo lo que sus fuerzas daban, pero no podían mover la imagen hasta que las cuerdas que sujetaban la imagen comenzaron a romperse en sus ataduras y, finalmente, las mulas quedaron como clavadas en el suelo.

Tras esto los oficiales chilenos intentaron destruirla ordenando a los soldados, con hacha en mano, a cumplirlo. Sin embargo, muchos de ellos no querían cometer tal acto, y aquellos que lo intentaron, su hacha se rompía. Finalmente tras todo esto, dejaron en paz a la imagen.

Ica ha sido lugar de frecuentes terremotos e inundaciones, las cuales han llegado a afectar la ciudad completamente. La primera gran inundación se registra el 17 de marzo de 1908, cuando el río Ica estaba protegido por barreras de sauces y tamarices. Fue entonces que en 1912 se construyó la primera obra de defensa de la ciudad y en 1916 se dicta la primera ley para encauzar el río Ica, pero fue sólo después de las de 1925, 1929 y 1932 que se realizan de 1932 a 1935, se encauzan del río Ica y se construyen los primeros muros de cemento. Sin embargo, esta no logró evitar la inundación de 1963.

El 29 de enero de 1998 la ciudad fue afectada por el desborde del río Ica, por causa de 3 huaycos provenientes de la sierra de Santiago de Chocorvos, quedando el cercado lleno de lodo, cañaverales y agua. Todo inició con una lluvia torrencial a las 3 p. m., la cual tomó por sorpresa a los ciudadanos. 

La alerta se hizo presente días antes, cuando el 23 de enero se desbordó el río por la zona de Manzanilla, aproximadamente a las 7 p.m., por la toma conocida como "La Poruma". Al día siguiente, el 24 de enero, el río inundó el margen derecho, aproximadamente 10 de la mañana la altura del puente Socorro y la entrada al caserío "Los Patos". Con esta fuerte avenida de agua, también se vio afectado el PP. JJ. Pasaje La Tinguiña y Pasaje Valle. Como consecuencia de estos huaycos, la inundación en la ciudad de Ica abarcó casi el 80% de la ciudad, exceptuando las zonas como La Palma, la ciudad Universitaria, Las Dunas, Huacachina y Comatrana, el resto de la ciudad fue cubierta con un promedio de agua de 1m de altura.

Posteriormente a la inundación se hicieron defensas ribereñas, como en la zona de Limón - Los Patos que se hizo un embalse para disipar las futuras avenidas de agua, también en la zona del Puente Socorro se reforzó las riberas con obras de ingeniería y en el sector del Puente donde pasa la Panamericana Sur (Puente los Maestros), todo esto se hizo aun siendo presidente Alberto Fujimori. Posteriormente hubo otras avenidas de agua pero con menos efecto destructivo.

El 15 de agosto de 2007 esta ciudad fue severamente afectada por el terremoto del Perú de 2007. El 75% del departamento aún sigue afectado, por lo que se están llevando a cabo obras para reconstruirlo gradualmente. Hasta el 2010 se ha reconstruido cerca del 35% del daño ocasionado por el terremoto.
Tuvo una magnitud de 8,0 en la escala sismológica de magnitud de momento y una intensidad máxima de VIII en la escala de Mercalli Modificada, dejó 595 muertos, 1.800 de heridos, 76.000 viviendas totalmente destruidas e inhabitables y cientos de miles de damnificados.

Tras el terremoto que afectó a las ciudades de Pisco e Ica se comenzó con una lenta reconstrucción de la ciudad dejando como consecuencias secundarias la crisis de escasez de agua en algunas partes de la ciudad, por ahora Ica se encuentra en vías de desarrollo.

Ica se encuentra localizada en la Costa central del Perú, ubicada a 14º 04’ 00” de Latitud Sur, a 75º 43’ 24” de Latitud Oeste, y a una altura de 406 m.s.n.m. limita por el norte con la provincia de Pisco, por el sur con las provincias de Palpa y Nazca, por el este con el Departamento de Huancavelica y por el oeste con el Océano Pacífico y desarrolla en una extensión de 789,405.00 Ha. que constituyen el 37% de la superficie total del departamento de Ica (2’132,783.00 Ha.).

La ciudad de Ica, incluye los distritos de Ica de 155 247 habitantes, Los Aquijes de 22 882 habitantes, Subtanjalla de 28 595 habitantes, La Tinguiña de 41 583 habitantes y Parcona de 56 767 habitantes, según el Instituto Nacional de Estadística e Informática es la decimoprimera ciudad más poblada del Perú y albergaba en el año 2017 a una población de 305 074 habitantes.
Ica es un territorio desértico accidentado, con oasis y extensas de pampas en sus alrededores, rodeado de cordilleras, valles, cerros y dunas.

El Río del Perú es uno de los cuatro que, de norte a sur, descienden en forma paralela y conforman la red hidrica del departamento de ica, estos forman el Río Chincha , Pisco, Ica y el Río Grande todos pertenecientes a la vertiente del Pacífico.

La cuenca integrada del Río Ica está formada por la cuenta natural del Río Ica, en la vertiente del Pacífico y parte de la cuenca alta del Río Pampas, en la vertiente del Atlántico y que constituye el sistema Choclococha. Las aguas de esa parte de la cuenca del Río Pampas es derivada hacia la vertiente del Pacífico a través de un traforo de la cordillera de los Andes.

La Cuenca del Río Ica se encuentra ubicada en la zona central de la ciudad de Ica, comprendiendo dentro de su área parte de las regiones denominadas Costa y Sierra

Ica posee un clima cálido y seco, con una temperatura media en verano de 27 °C y en
invierno de 18 °C. Normalmente, la temperatura máxima en verano supera los 30 °C y la mínima
no desciende a menos de 8 °C. Una característica de su clima se relaciona a los fuertes
vientos denominados "paracas", que suelen levantar grandes tormentas de arena. Los
principales ríos del departamento son San Juan, Pisco, Ica y Río Grande.

Ica es un centro vitivinícola (produciendo principalmente pisco desde la llegada de los españoles). Dispone, además, de tenerías, curtidurías e industrias textiles, así como grandes centros de agroexportación. La agricultura iqueña es una de las más eficientes del Perú, produce principalmente alfalfa, algodón, camote, cebolla, espárrago, garbanzo, maíz choclo, maíz duro, mandarina, mango, manzana, naranja, pallar grano seco, palta, pecana, tomate, granada y uva. La población pecuaria de Ica no es importante, excepto en aves, que representan el 5,66% del total peruano.

Algunas de las tradiciones que se conservan en Ica son los Caballos Peruanos de Paso, las peleas de gallos y, en especial, la música y las danzas afroperuanas como el festejo, el alcatraz y el baile de los Negritos, este último considerado el baile típico de la región.


En el año 2018 la afluencia de turistas en la ciudad de Ica fue de 1’477,841 visitantes entre turistas extranjeros (248,582) y nacionales (1’229,259) según el informe del Portal de Turismo de Regiones








En la región existe una universidad pública, la Universidad Nacional San Luis Gonzaga y tres filiales de universidades limeñas privadas: la Universidad Alas Peruanas en la provincia de Ica y las universidades San Juan Bautista e Inca Garcilaso de la Vega en Chincha), así como institutos superiores tecnológicos como el Instituto Catalina Buendía de Pecho, instituto público reconocido por sus enseñanzas en temas de agronomía. Otros institutos tecnológicos, pedagógicos y centros de arte como la Escuela Superior de Formación Artística Pública "Sérvulo Gutiérrez" y la Escuela Superior de Música "Francisco Pérez Anampa" . Recientemente se ha inaugurado en Pisco, la carrera técnica de cocina en el SENATI, con el apoyo de la Sociedad Peruana de Gastronomía, que buscará satisfacer la demanda de los restaurantes, particularmente la de los nuevos hoteles ubicados en Paracas.

Entre el censo de 1981 y el del 2007, la tasa de analfabetismo ha descendido 4 puntos porcentuales, desde 6,8 por ciento a 2,8 por ciento. Este logro ha permitido que dicha tasa se encuentre bastante por debajo del promedio nacional (7,1 por ciento) y sea la segunda región, después de Lima, con la tasa más baja de analfabetismo en el país en el 2007.

La ciudad se encuentra bien comunicada gracias a la carretera Panamericana. Asimismo cuenta con un pequeño aeropuerto, desde donde salen expediciones hacia las líneas de Nazca.

La ciudad también contaba con un antiguo ferrocarril que conectaba con la ciudad de Pisco pero este fue destruido durante la invasión chilena en la Guerra del Pacífico, y actualmente bajo el mandato del presidente Martín Vizcarra se inició con el plan del Tren de Cercanías que recorrería las ciudades de Chincha, Pisco, Ica y mejoraría el traslado. 

Al igual que el resto del país, el deporte más practicado en la ciudad de Ica es el fútbol, durante el año se organizan varios campeonatos de ligas menores así como Liga Distrital de Ica el cual clasifica a la Liga Departamental de Fútbol de Ica.

Los clubes más populares de la ciudad y ambos hoy en segunda división, son el Sport Victoria y el Octavio Espinoza, que disputan el llamado Clásico Iqueño. Cabe destacar que el Octavio Espinoza es el equipo con mayor arraigo popular y estuvo en primera división de 1966 a 1971 y de 1984 a 1991. Otro equipo importante es el Club Deportivo Estudiantes de Medicina, campeón de la Copa Perú el año 2000 y que hizo una gran campaña y fue finalista del Torneo Clausura 2001, perdiendo la final con Cienciano. Luego de 3 temporadas en primera, tuvo una gran crisis económica en el 2004 de la que no se recuperó y hoy juega en La Copa Perú.

El principal recinto deportivo para la práctica del fútbol es el Estadio José Picasso Peratta, propiedad del Instituto Peruano del Deporte es el recinto donde los equipos Iqueños juega sus partidos de local y cuenta solo con una capacidad para 8.000 espectadores sin embargo es el orgullo del pueblo iqueño, además la ciudad cuenta con un IPD que brinda un polideportivo. 








</doc>
<doc id="54130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54130" title="Hilario">
Hilario

Hilario (Cerdeña, fecha desconocida - Roma, 29 de febrero de 468) fue el papa n.º 46 de la Iglesia católica, entre 461 y 468.
Como archidiácono actuó como legado de León I Magno en el Concilio de Éfeso celebrado en 449 y conocido como el "latrocinio de Éfeso" oponiéndose a la condena de Flaviano de Constantinopla lo que le supuso enfrentarse al monofisita patriarca alejandrino Dióscoro y verse obligado a alejarse tanto de Constantinopla como de Roma para salvar su vida.

Gran parte de su pontificado se gastó en mantener la disciplina eclesiástica de conformidad con el derecho canónico y en resolver disputas jurisdiccionales entre los obispos de la Galia y de España.

Dedicó una especial atención al ordenamiento eclesiástico de España y de la Galia que tras las invasiones bárbaras se encontraban sumidas en el caos.

Hilario mandó construir dos oratorios en el baptisterio de Letrán, uno en honor de san Juan Bautista y otro dedicado al Apóstol San Juan, a cuya intercesión atribuía su salvación tras su intervención en el concilio de Éfeso. También mandó erigir una capilla de la Santa Cruz en el baptisterio, un convento, dos baños públicos y bibliotecas junto a la iglesia de San Lorenzo Extramuros, donde fue enterrado al fallecer el 29 de febrero (fecha aproximada) de 468.



</doc>
<doc id="54132" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54132" title="Simplicio">
Simplicio

Simplicio puede referirse a:

</doc>
<doc id="54133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54133" title="García Fernández">
García Fernández

García Fernández el de las Manos Blancas (Burgos, c. 938-Medinaceli, 995) fue conde de Castilla de 970 a 995.

Hijo de Fernán González y Sancha Sánchez, seguía reconociendo la superioridad jurídica de los monarcas leoneses, aunque tuvo plena autonomía administrativa en su territorio. Para hacer frente al peligro musulmán que se cernía sobre sus fronteras, amplió la base social del condado promulgando las ordenanzas sobre los caballeros villanos de Castrojeriz, equiparando a los caballeros villanos con los infanzones: aquellos campesinos que dispusieran de un caballo para la guerra serían equiparados automáticamente con los nobles de segunda clase.

La boda del futuro conde y de Ava de Ribagorza tendría como fecha aproximada el año 965. Ava era hija del conde Ramón II de Ribagorza, un condado situado más a oriente de Aragón y de Sobrarbe cuya capital era Roda de Isábena, sede episcopal. El año 872 este condado con Ramón I, bisabuelo de Ava, se independiza del conde carolingio de Tolosa. Cuando García contrae matrimonio, el condado de Ribagorza lindaba con el reino de Pamplona cuyos monarcas poseían Aragón y Sobrarbe. Quizás intervino de casamentera Toda, la reina de Pamplona. En aquellas fechas los estrechos, reiterados y complicados lazos de parentesco se traducían en una férrea y continua colaboración política entre Castilla y Pamplona.

El 1 de marzo de 970, tras la muerte de su padre, gobierna todas las tierras castellanas y alavesas. La transmisión fue automática, sin que mediara ninguna confirmación regia, como si ya, al menos "de facto", los gobiernos que había ejercido Fernán González hubieran entrado a formar parte del patrimonio familiar y se heredan de padres a hijos. Así reza este primer documento: 

Cuando García accede al condado, León se encontraba en paz con el califa Al-Hakam, en la época de mayor esplendor del califato, que llegó a ejercer una especie de supremacía pacífica sobre los territorios cristianos peninsulares. Fueron años de diplomacia, circunstancia favorable que continuó durante los primeros años de su poder condal. García estuvo dispuesto a mantener relaciones cordiales con el resto de estados cristianos, y especialmente con León a cuyo monarca estaba sometida su autoridad (al menos teóricamente). Con respecto a Córdoba, al principio no hizo más que observar:

Quebrantó la paz en 974 saqueando las tierras de Soria y Guadalajara. Formó coalición con los reyes de Pamplona y de León, y con los Banu Gómez de Saldaña, e intentó tomar la fortaleza de Gormaz que era como una flecha clavada en el flanco de Castilla, pero fracasó en este su primer intento. Desgraciadamente para ellos, el mejor general cordobés, Teman Ghalib, que acababa de volver victorioso de África, dirigía la hueste musulmana.

En la primavera de 978 acudió a León en búsqueda de refuerzos, pero la corte leonesa no quería comprometerse. A pesar de esto, García aprovechó aquel mismo verano para conseguir que Gormaz se rindiese; luego llevó a su gente hasta Almazán, Baraona y Atienza. El frío le obligó a retornar, aunque con un inmenso botín, parte del cual entrega al infantazgo de Covarrubias cuya abadesa y señora debía ser su hija Urraca.

Para hacer frente al peligro musulmán que se cernía sobre sus fronteras, amplió la base social del condado promulgando las ordenanzas sobre los caballeros villanos de Castrojeriz, equiparando a los caballeros villanos con los infanzones: aquellos campesinos que dispusieran de un caballo para la guerra serían equiparados automáticamente con los nobles de segunda clase.

El conde intervino en las luchas entre Galib y Almanzor, quien acabó imponiéndose y eliminando a su rival en 981. Galib intentó recuperar Gormaz, que era fiel a Almanzor, para lo que se alió con el conde de Castilla y con el rey de Pamplona, pero no consiguió derrotarlo en Rueda.

En el encuentro de San Vicente, cerca de Atienza, entre Almanzor y Galib el 10 de julio de 981 (García lucha al lado de este último), se produjo la victoria de Almanzor, la muerte en batalla del propio Galib y la del rey de Viguera, Ramiro, y no escaso quebranto para el mismo García. El mismo año ayuda a Ramiro en aquella batalla de Rueda que le valió al jefe musulmán el nombre de Almanzor.

En la política leonesa no quiso intervenir. Siguió fiel a Ramiro después de la batalla de Portela de Arenas; pero cuando a principios del 985 Bermudo II, que dominaba ya Galicia, se acercó a León con apoyo del conde de Luna, reconoció al vencedor.

Su política fue de paz con los Estados cristianos y, a ser posible, intentó unirlos para la lucha contra Almanzor. Su hermana fue condesa de Saldaña; su cuñado rey de Pamplona; el conde Ramón Suñer se casó con su hija, la infanta Mayor.

De muchas de sus campañas no nos dijeron nada los historiadores musulmanes, sin duda porque no fueron brillantes. Con tenacidad admirable, García cerró el paso al invasor y se quedó solo: Bermudo había pactado, Sancho Abarca se había sometido y Borrell había visto Barcelona saqueada e incendiada.

Comprende que le era imposible conservar las plazas alejadas y, así, decide en 984 retirarse a Sepúlveda abadonando Atienza. Ambas plazas se pierden tras la toma de Simancas.

Después de la aceifa de 987 a León, Bermudo II se retira a Galicia. García se presentó al otro lado del Cea con el intento de erigirse en defensor de aquella tierra desamparada por su señor legítimo.

En junio de 989 Almanzor, acompañado por su hijo Abd Allah, puso sitio a Gormaz y fue rechazado. Hubo grandes pérdidas por ambos bandos (falleció el obispo de Valpuesta, Nuño Vela). Almanzor, que había sufrido la deserción de su propio hijo, ocupó Osma en agosto y Alcoba de la Torre en octubre, saqueando la comarca y ordenado la retirada ante la proximidad del invierno.

Al año siguiente, 990, Almanzor regresó para recuperar a su hijo, pero la frontera estaba bien defendida y entraba el otoño cuando se abrieron negociaciones: paz a cambio del hijo. García lo entregó siempre y cuando respetase su vida. No fue así y el 8 de septiembre Abd Allah fue decapitado. Aun así se mantiene la tregua hasta 994, circunstancia que aprovechó Bermudo II para regresar a León que, agradecido, tomó por esposa a la infanta Elvira, hija del conde, probablemente en los últimos meses de 991.

El fracaso militar de Almanzor le impuso un cambio de táctica buscando partidarios en el campo enemigo. Es lo que nos permiten suponer los cantares de gesta con el "Romance de los siete infantes de Lara" donde unos magnates son captados por la política de Almanzor que sabía aprovechar las codicias y los rencores de los señores cristianos para asegurar sus campañas para culminar su venganza. Su habilidad le lleva a sembrar la discordia en la propia familia condal. La propia condesa lo traiciona, al menos en los cantares:

Así se cantaba y se contaba la muerte del conde en la segunda mitad del siglo XIII. Según la "Crónica najerense", Almanzor envía a Ava un insidioso mensaje con palabras de amor en el que pregunta si no le gustaría más ser reina que condesa.

En la campaña de 994 García pierde dos plazas importantes: Clunia y San Esteban de Gormaz, pero restablece su autoridad sancionando la traición de los infanzones de Espeja y contraataca llegando hasta Medinaceli.

Las noticias históricas vienen a confirmar la leyenda: Los Anales Toledanos hablan de la rebelión del hijo contra su padre, una parte de su gente no quiere seguirle, prefieren un acuerdo con Almanzor.

La prisión y muerte del conde castellano fue una de las noticias que más impresionó a sus contemporáneos y por eso aparece recogida en diversos anales.

El 18 de mayo de 995, perdidas la fortalezas de Clunia y Gormaz, habían quedado en primera línea los castillos de Peñaranda y de Langa. Los dos destacamentos enemigos se encontraron fortuitamente en el paraje actualmente denominado Piedrasillada, entre Langa de Duero y Alcózar. García luchó casi sin esperanza, herido en la cabeza por el golpe de una lanza; quedando el conde tendido en el campo, los musulmanes lo recogieron aún con vida.

Según Ibn Bassam, la captura de García no tuvo lugar durante ninguna campaña de Almanzor, ya que la noticia le fue enviada a Córdoba; fue más bien el resultado de un desgraciado choque fronterizo puramente casual.

Se le llevó provisionalmente a Medinaceli, cuartel general de la marca media y al terminar la aceifa, ordenó Almanzor la vuelta a Córdoba, llevando entre el bagaje a su ilustre prisionero casi agonizante. El 29 de junio, cuatro días después de su llegada, expiró. La investigación más reciente señala que «el eslavo Qand, gobernador de la marca, aplica los remedios a su alcance, falleciendo en sus manos el prisionero». Hay que reconocer de Almanzor no llevó la venganza hasta después de su muerte, puesto que entregó su cuerpo a los cristianos cordobeses, que le dieron honrosa sepultura en la iglesia de los Tres Santos, de donde fue trasladado cinco años después al monasterio de San Pedro de Cardeña, lugar que él había favorecido con especial devoción, gracias a las gestiones de su hijo Sancho García.

Casado alrededor de 960 con Ava de Ribagorza, hija de Ramón II de Ribagorza, de los seis hijos que rebasaron la edad juvenil el único hijo varón será el sucesor al frente del condado; una de las hijas, Elvira, será reina de León; otras dos, Toda y Mayor, casarán con magnates investidos con la dignidad condal; y finalmente las últimas, Urraca y Oneca seguirán la vida religiosa, dirigiendo sendos monasterios, de acuerdo con su alto origen, como hijas de los condes de Castilla.




</doc>
<doc id="54135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54135" title="Gelasio I">
Gelasio I

San Gelasio I (África romana- † Roma, 19 de noviembre de 496) fue el papa n.º 49 de la Iglesia católica de 492 a 496.

Considerado por muchos como el tercer papa de origen africano, su nacimiento en el norte de África es motivo de controversia entre los historiadores, ya que muchos de ellos lo sitúan en Roma. De lo que no cabe duda era de que sus padres sí eran de origen norteafricano.

Excomulgó al Patriarca Acacio de Constantinopla, que como monofisita defendía la doctrina de que en Jesucristo solo estaba presente la naturaleza divina, pero no la humana. Esta excomunión provocó el llamado cisma acaciano en el que el Patriarca constantinopolitano contó con el apoyo del emperador bizantino.

Introdujo el rezo del «Señor ten piedad» ("Kyrie eleison") en la misa.

La postura teológica del papa quedó expuesta en su libro "De duabus in Christo naturis" ("Sobre la naturaleza dual de Cristo").

Políticamente, la excomunión era un ataque a los fundamentos del poder temporal del emperador de Bizancio. Gelasio I se sirvió de San Agustín para formular en 494 -basándose en las leyes romanas- la separación de poderes entre la esfera temporal y espiritual (lo que no significaba que estuviesen al mismo nivel). Esta fue la primera vez en plantearse esta cuestión que definiría una parte de la cultura occidental (ver agustinismo político, teocracia y cesaropapismo). Se basó en la figura bíblica de Melquisedec y en pasajes del Nuevo Testamento para establecer la distinción entre el poder de la Iglesia, "auctoritas", y el del emperador, "potestas". En el derecho romano la primera era superior a la "potestas". 

Gelasio I debía eliminar la teoría del poder bizantino que se basaba en el Cesaropapismo. El cisma no duró mucho tiempo, aunque su teoría renació más tarde con el papa Gregorio VII bajo una forma más radical, en la que se demandaría no sólo la separación de poderes, sino la sumisión del poder de los reyes a la autoridad del papa.

En este contexto Gelasio dirigió una carta al emperador Anastasio I (491-518) en donde formulaba la "doctrina de las dos espadas", entendida como la justificación de la superioridad de la potestad espiritual del papa sobre la temporal del emperador.

Suprimió el antiguo festival romano de la Lupercalia, consagrado a la fertilidad y purificación. Este festival, que se realizaba en febrero, fue sustituido por otro similar en el que se celebraba la purificación y fertilidad de la Virgen María.

Gelasio I combatió el maniqueísmo instituyendo que la eucaristía se celebrase con pan y vino, bebida que los maniqueos consideraban impura. Como estos se consideraban cristianos, debieron abandonar la Iglesia. Con el maniqueísmo derrotado, la tradicional eucaristía con pan volvió a imponerse.

La fijación del Canon de las Escrituras ha sido atribuido tradicionalmente a este papa, que publicó en un sínodo romano en 494 la lista de libros.

A pesar de su breve pontificado (murió el 19 de noviembre de 496), fue uno de los más prolíficos escritores de entre los primeros papas. En sus numerosas cartas exponía su visión de que Roma tenía primacía sobre los obispos de oriente.

Su festividad es el 21 de noviembre, el día de su entierro.



</doc>
<doc id="54138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54138" title="Raw (formato)">
Raw (formato)

El formato de imágenes raw (entiéndase como "bruto" o "en crudo" siguiendo el término anglosajón para denominar a los brutos de cámara) es un formato de archivo digital de imágenes que contiene la totalidad de los datos de la imagen tal y como ha sido captada por el sensor digital de la cámara, ya sea fotográfica u otro tipo.

El formato "raw" generalmente lleva aplicada compresión de datos sin pérdida de información.

Debido a que contiene la totalidad de los datos de la imagen captada por la cámara y una mayor profundidad de color (por lo general 36 a 48 bits/píxel), sus ficheros tienen un tamaño de archivo muy grande, a pesar de que, generalmente, usan compresión. 

Las cámaras profesionales y semiprofesionales ofrecen por lo general la opción de grabar imágenes en este formato, además del formato JPG y eventualmente otros. También algunas cámaras compactas de gama alta ofrecen esta posibilidad.

El gran inconveniente de este formato es la falta de estandarización: cada fabricante de cámaras usa su propia versión del formato, lo que puede producir incompatibilidades o que esa versión de "raw" no se pueda usar en el futuro. La iniciativa OpenRAW trabaja para que los fabricantes de cámaras creen un formato "raw" de código abierto y estándar. Otra alternativa de código abierto es el Digital Negative Format o DNG de Adobe.

Si disparamos dos fotos del mismo motivo, una en JPG con baja compresión de datos (alta calidad) y otra en "raw", seguramente se verá mejor la tomada en jpg: tendrá mayor nitidez/enfoque, mejor contraste, mejor iluminación y los colores aparecerán mejor representados. Esto es debido a que una cámara digital suele aplicar distintos filtros digitales para mejorar la imagen. Sin embargo, el formato "raw" nos muestra la foto tal y como el sensor la capturó, sin ningún filtro de mejora. Se verán colores más neutros, menos saturados, un enfoque más blando y una iluminación que dependerá de la exposición que hicimos, más visiblemente sobre o subexpuesta si fuera el caso. Sin embargo, una foto en jpg, al estar en modo RGB, tiene 24 bits/píxel (8 por canal) frente a los 30 a 48 bits/píxel (10 a 16 por canal) que suele contener la imagen obtenida al revelar el archivo "raw". Los 24 bits del RGB serán suficientes para ver toda la gama de colores posibles, pero serán claramente insuficientes cuando queramos realizar ciertos ajustes a la imagen (iluminación, corrección de tonalidades, etc.).

Por otro lado, una imagen en formato "raw", aunque en apariencia parezca más pobre, contiene muchísima más información y será muy manipulable al ajustar luces y colores. Comparado con JPG, el problema es su tamaño, ya que ocupa sensiblemente más que su equivalente en jpeg. Comparado con formatos de archivo con compresión de datos sin pérdida de información como TIF o PNG, el problema se reduce a la necesidad de "revelarla" antes de poder procesarla normalmente para cualquier uso.

Los archivos "raw" se conocen también como negativo digital.

Las cámaras que soportan archivos "raw" normalmente vienen con su propio software para la conversión de "raw" a otros formatos como TIFF o JPEG. Otros programas de conversión y complementos están disponibles en los vendedores que han licenciado la tecnología de la cámara fabricante, aunque también, mediante el uso de ingeniería inversa, se han creado conversores para visualizar imágenes en algunos formatos "raw" específicos. Un programa de código abierto portable es dcraw, que soporta el formato "raw" y puede funcionar en varios sistemas operativos pero que no recibió el apoyo de los fabricantes de cámaras. 

En 2004, Adobe Systems publicó el Digital Negative Specification (DNG), que tiene la intención de ser un formato unificado de "raw". Adobe Photoshop CS2 y CS3 contienen un amplio soporte para "raw" en el software Adobe Photoshop Lightroom. A partir de 2006, varios fabricantes de cámaras han comenzado a anunciar el apoyo a DNG en nuevos modelos de cámaras, incluidas las Leica, Samsung, Ricoh, Pentax y Hasselblad. El Leica Digital-Modul-R (DMR) fue el primero en utilizar su DNG como formato nativo. 

Para Windows XP, hay disponible una descarga gratuita que integra la visualización y la impresión de fotografías incluidas en otros programas, pero no es apoyado por Microsoft. Además, la galería de fotos de Windows y de Windows Live pueden ver cualquier formato de imagen en bruto si los códecs WIC están instalados. Fabricantes de cámaras como Canon, Nikon, Sony, Olympus y Pentax han publicado códecs WIC. Los códecs comerciales DNG también están disponibles en Ardfry Imaging.

En Linux, tanto para KDE como Gnome, los dos entornos de escritorio mayoritarios, existen numerosos complementos que permiten la visualización directa de imágenes en crudo desde sus gestores de archivos por defecto, Dolphin y Nautilus respectivamente, así como desde programas visualizadores y catalogadores de imágenes como Gwenview o Digikam.

En 2005, Apple Computer presentó varios productos que ofrecen soporte de archivos "raw", como el iPhoto 5, que ofreció soporte básico para la visualización y edición de archivos "raw". La nueva versión de su sistema operativo, Mac OS X 10.4, añadió soporte de "raw" directamente al sistema operativo, como parte del entorno ImageIO, que agrega automáticamente soporte "raw" a la mayoría de las aplicaciones de Mac OS X, ambos de Apple (como la vista previa, el Mac OS X es PDF y aplicación de visualización de imágenes y de apertura, una foto posterior a la producción de paquetes de software para profesionales), así como todas las aplicaciones de terceros que hagan uso de los marcos ImageIO. Semi-actualizaciones periódicas para OS X generalmente incluyen soporte para los nuevos formatos de archivo "raw" introducidos por los fabricantes de cámaras.

Hay muchas otras aplicaciones para "revelado "raw"" o "flujo de trabajo en "raw"" diseñadas para proporcionar procesamiento y posproducción de imágenes "raw", antes de ser exportadas en otro formato como TIF o JPG.Entre las herramientas libres, la más conocida es UFRaw, software libre basado en dcraw que puede funcionar como un complemento de GIMP y está disponible para la mayoría de sistemas operativos; también darktable, que es capaz de gestionar gran cantidad de imágenes; RawShooter Essentials 2005 / 6, software libre desarrollado por Pixmantec; otras alternativas de "revelado "raw"" libre basadas en dcraw son RawStudio o RawTherapee, libre desde su versión 3.En el terreno de los programas privativos de pago destacan Helicon Filter, Phase One Capture One y Bibble Labs' Bibble Pro, al igual que Aperture de Apple, Adobe Photoshop, Adobe Photoshop Lightroom y PhotoLine.

Todos estos programas proporcionan sofisticados controles para el procesamiento de la información almacenada en el archivo "raw" y para convertir archivos "raw" a formato JPEG o TIFF, pero otros como Picasa, el programa de edición de imágenes y catalogación de Google, o iPhoto, de Apple, también pueden leer y mostrar muchos formatos "raw", aunque ofrecen sólo herramientas limitadas para el procesamiento de estos archivos.En 2006, Adobe Systems Inc adquirió los derechos de Pixmantec ApS. RawShooter Essentials no se actualizará (la última actualización añade soporte para la Canon 5D y la Nikon D200). Puede aún ser descargado de forma gratuita hasta la versión 1.0 de Adobe Photoshop Lightroom, que fue liberada en marzo de 2007. El software se ofrece completo, de manera que incluye el soporte a diversos formatos "raw", conversión a otros formatos y procesamiento por lotes. LightZone es un programa de edición de imágenes que ofrece la posibilidad de editar "raw" nativamente. La mayoría de herramientas convierten "raw" antes de poder procesarlo, pero LightZone permite a los usuarios editar "raw" como si se tratara de TIFF o JPEG.




</doc>
<doc id="54140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54140" title="Urano (mitología)">
Urano (mitología)

En la mitología griega, Urano (en griego antiguo, Οὐρανός, "Ouranos", que significa ‘cielo estrellado’, ‘firmamento’; latinizado, "Uranus") es un titán primordial personificador del cielo. Su equivalente en la mitología romana era "Caelus". En la griega, Urano era hijo y esposo de Gea, la Madre Tierra que, según cuenta Hesíodo en la "Teogonía", había concebido a Urano por sí misma. Urano y Gea fueron los padres de la primera generación de titanes, así como los ancestros de la mayoría de los dioses griegos; sin embargo, ningún culto específico de Urano sobrevivió en la época clásica. Con todo, Urano podía aparecer en algunas invocaciones solemnes junto a Gea y Estigia.

El étimo más probable es la forma básica del protogriego *"(F)orsanόj", derivada a su vez del sustantivo "(F)orsό" (en sánscrito: "varsa", "lluvia"). La raíz correspondiente en protoindoeuropeo es *"ers" ("humedecer", "gotear"; en sánscrito: "varsati", llover). Así, Urano es el "hacedor de lluvia" o "el que fertiliza". Otra etimología posible es "el que está en la posición más alta" (en sánscrito: "vars-man": altura, elevación). También es posible que el nombre derive de la raíz protoindoeuropea *"wel" ("cubrir", "rodear") o *"wer" ("cubrir", "encerrar"). La identificación con el Váruṇa védico, dios del cielo y de las aguas, es incierta.

Hesíodo afirma en la "Teogonía" que Urano nació de Gea. Alcmán y Calímaco, poetas, lo presentan como hijo de Éter, el dios de la luz celestial y del éter, el aire que se encuentra en las partes superiores del mundo. Influido por los filósofos, Cicerón afirma en "De natura deorum" que Urano era descendiente de los antiguos dioses Éter y Hemera (el Día). Según los "Himnos órficos", Urano era el hijo de Nix (la Noche).

Como elemento físico, "ὁ ουρανός" era el límite superior del cosmos, una suerte de sólido techo del mundo, concebido, ya como broncíneo ("χάλκεος"), ya como férreo ("σιδήρεος"). La mayoría de los especialistas piensa que el cielo era concebido como una bóveda, aunque West, comentador de la "Teogonía", señala que los domos son poco frecuentes después del periodo micénico y cree que el cielo era pensado como plano y paralelo a la tierra, puesto que la forma de bóveda no permite explicar la necesidad de que Atlas tuviera que mantener una estructura semejante separada de la tierra. En la épica griega es frecuente la calificación de Urano como "ἀστερόεντος" (‘estrellado’).

En los poemas homéricos, "ὁ οὐρανός" es, a veces, la divinidad a la que los héroes invocan, y otras veces es simplemente un nombre alternativo del Olimpo en tanto que hogar colectivo de los dioses, como ocurre al final del libro I de la "Ilíada", cuando Tetis surge del mar para suplicar a Zeus: 

Dice esto William Sale: 

En la "Teogonía" de Hesíodo, ὁ Ουρανός es una divinidad engendrada por Gea, que lo alumbra ‘con sus mismas proporciones’ ("ἐγείνατο ἶσον ἑωυτῇ") y a la que luego él desposará. Este acto de alumbramiento asexuado ha sido concebido como una versión cosmogónica del principio cosmológico de la separación del cielo y la tierra a partir de una masa indiferenciada, cuyo duplicado poético es el mito de la castración de Urano. Urano es a la vez consorte de Gea, La unión entre ambos es motivo de frecuente aparición en mitos y rituales. A partir de esa unión, nace un conjunto heterogéneo de divinidades: la primera generación de Titanes, los Cíclopes y los Hecatónquiros.

En el siglo VI, cuando existía una distinción entre Afrodita Urania (‘celestial’) y Afrodita Pandemos (‘de toda la gente’), "οὐρανός" significaba simplemente la esfera celeste.

En la "Teogonía", Hesíodo narra que Urano retenía a sus hijos en el seno de su madre cuando estaban a punto de nacer. Gea urdió un plan para vengar el ultraje: talló una hoz de pedernal y pidió ayuda a sus hijos. Solo Crono, el menor de ellos, estuvo dispuesto a cumplir con su obligación, emboscó a su padre cuando yacía con su madre, lo castró con la hoz y arrojó los genitales tras él. Al salpicar la sangre, Gea la recogió, y de ella surgieron los Gigantes, las Erinias y las Melias. Los genitales de Urano produjeron una espuma de la que nació Afrodita. Urano vaticinó que los titanes tendrían un castigo justo por su crimen, anticipando la victoria de Zeus sobre Crono.

La "Biblioteca mitológica" recoge una versión diferente, en la cual Urano arroja a sus primeros hijos (los Hecatónquiros y los Cíclopes) al Tártaro, y Gea, irritada, persuade al resto de sus hijos (los Titanes) para que ataquen a su padre con la hoz. Derrotado Urano, los Titanes rescatan a los arrojados en el Tártaro para que aseguren el dominio de Crono.

Según la "Teogonía" y la "Biblioteca", Gea y Urano habían vaticinado que Crono sería derrocado por uno de sus propios hijos, y así el titán intentó evitar su destino devorando a su descendencia. Ambos ayudaron a Rea a salvar mediante un engaño a Zeus, y éste posteriormente liberó a sus hermanos y logró derrocar a su padre.

Con Gea tuvo Urano a todos sus hijos excepto las que nacieron al arrojar al mar (Talasa) Crono los genitales que le había extirpado: en algunas tradiciones, Afrodita Urania; en otras, las Erinias. Por otra parte, de la sangre de Urano y de la Noche nació Lisa, personificación de la locura.

El mito de la creación hurrita es similar al griego. En la religión hurrita, Anu es el dios del cielo. Su hijo Kumarbi le cortó los genitales y vomitó tres divinidades, a una de las cuales, Teshub, desposaría después. 

En la mitología sumeria, y luego en la asiria y en la babilónica, Anu es el dios del cielo y representa la ley y el orden. 

Es posible que Urano fuese, en un principio, una divinidad indoeuropea, identificable con el Váruṇa védico, el supremo guardador del orden que luego se convirtió en el dios de los océanos y de los ríos, tal como sugirió Georges Dumézil siguiendo la obra de Émile Durkheim "Las formas elementales de la vida religiosa" ("Les formes elementaires du vie religieuse", 1912). 

Otra posibilidad es que el dios supremo iraní Ahura Mazda sea un desarrollo del indoiraní "*Vouruna"-"*Mitra". Esta divinidad tiene las mismas cualidades de Mitra, la divinidad de la lluvia.

Estos mitos antiguos de orígenes remotos no tenían reflejo en los cultos de los helenos. La función de Urano es la de dios derrotado de una época pasada, antes de que el tiempo real empezase. Tras su castración, el Cielo no volvió a acudir a cubrir la Tierra por la noche, sino que ocupó su lugar, y «los padres originales llegaron a su fin».

Georges Dumézil hizo una cauta defensa de la identificación de Urano con el Váruṇa védico del nivel cultural indoeuropeo más primitivo. La identificación de Dumézil de elementos míticos compartidos por las dos deidades se basaba en gran medida en interpretaciones lingüísticas, pero no proponía un origen común, como entendieron Robert Graves y otros. La identificación del nombre "Ouranos" con el hindú "Varuna", basada en parte en una raíz protoindoeuropea propuesta: "*-ŭer", con el significado de ‘atar’ (Varuna ata a los malvados, Urano ata a los Cíclopes) es ampliamente rechazada por quienes encuentran más probable la etimología del protogriego "*worsanos", de la raíz protoindoeuropea "*wers", ‘humedecer’, ‘gotear’ (referido a la lluvia).










</doc>
<doc id="54143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54143" title="Anastasio II (papa)">
Anastasio II (papa)

Anastasio II (¿? - 16 de noviembre de 498) fue el papa n.º 50 de la Iglesia católica de 496 a 498.
Trató de acabar con el Cisma acaciano intentando una reconciliación con los monofisitas que dominaban la Iglesia oriental. Para ello envió, en 497 una delegación a Constantinopla encabezada por el diácono Fotino que le valió fuertes reproches de los autores del "Liber Pontificalis". 

Durante su pontificado Clodoveo I se convirtió al cristianismo con lo que el pueblo franco fue el primero de los germánicos que se hizo cristiano.


</doc>
<doc id="54144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54144" title="Símaco">
Símaco

Símaco (Cerdeña, c. 450-Roma, 19 de julio de 514) fue el 51. papa de la Iglesia católica, de 498 a 514.

Hijo de un tal Fortunato, fue archidiácono durante el pontificado de Anastasio II a quien sucedió en el pontificado al ser elegido por una parte del clero romano. 

El mismo día de su elección, el 22 de noviembre de 498, una facción disidente del clero romano apoyada por el emperador bizantino Anastasio I, y encabezada por el senador Festo, procedió a la elección del arcipreste de Santa Práxedes, Lorenzo, como antipapa.

Ante la existencia de dos pontífices, el rey ostrogodo Teodorico el Grande, intentó acabar con el naciente cisma apoyando a Símaco quien, el 1 de marzo de 499 convocó un concilio en Roma en el que Lorenzo, tras aceptar la legitimidad de su rival como pontífice, fue nombrado obispo de Nocera. En este sínodo se decretó que todo clérigo que, durante el pontificado de un papa, intrigase para elegir a su futuro sucesor, sería excomulgado.

El cisma sin embargo se reinició cuando, en 501, el senador Festo acusó a Símaco de diversos crímenes y convenció a Lorenzo para que regresase a Roma. El Papa se negó a comparecer ante el rey para responder de las acusaciones alegando que ningún poder temporal tenía jurisdicción sobre él.

Se convocó nuevamente un sínodo conocido como "Synodus Palmaris"} que, el 23 de octubre de 502, decretó que ninguna corte humana podía enjuiciar a un papa ya que este sólo podía ser juzgado por Dios.

Ante esto, Teodorico instaló a Lorenzo en el Palacio de Letrán como papa, con lo que el cisma se mantuvo abierto durante cuatro años hasta que, en 506, el rey retiró su apoyo a Lorenzo por su excesiva connivencia con la corte bizantina y, tras expulsar a todos los probizantinos, apoyó definitivamente a Símaco.

Durante su pontificado, Símaco apoyó económicamente a los obispos de África que se encontraban desterrados en Cerdeña tras las persecuciones a que los vándalos, de doctrina arriana, habían sometido a la Iglesia del norte de África. También concedió la libertad a los esclavos que mantenía la Iglesia y, asimismo, se le atribuye la construcción inicial del Palacio Vaticano.

Falleció el 19 de julio de 514.





</doc>
<doc id="54146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54146" title="Juan I (papa)">
Juan I (papa)

Juan I (Toscana, c. 470 - Rávena, 18 de mayo de 526) fue el 53. papa de la Iglesia católica, de 523 a 526. Es considerado santo por la Iglesia católica, que celebra su festividad el 18 de mayo.

Hijo de Constancio, nació en Siena, o bien el "Castillo de Serena", en los alrededores de Chiusdino, pueblo en el sur de la Toscana, entre Siena y Grosseto, una pequeña fortaleza construida por Serena, esposa de Estilicón, en el siglo IV, destruida en la Edad Media y hoy desaparecida.

Era fraile en el momento de su elección como pontífice, sólo siete días después del fallecimiento de su antecesor.

Fue el primer papa en viajar a Constantinopla cuando el rey ostrogodo Teodorico el Grande lo envió, en 525, para que negociara con el emperador bizantino Justino I el cese de las persecuciones que contra los arrianos se producían en el imperio desde la publicación de un edicto imperial en 523.

El fracaso de su misión, ya que el decreto no había sido anulado, junto a las acusaciones de tibieza en las negociaciones con el emperador, hicieron que a su regreso a Roma, Teodorico lo hiciese encarcelar en Rávena, capital del reino ostrogodo, donde murió martirizado el 18 de mayo de 526.

Sus restos fueron llevados a Roma y enterrados en la Basílica de San Pedro.


</doc>
<doc id="54149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54149" title="Félix IV">
Félix IV

Félix IV(Samnio, ¿?-Roma, 22 de septiembre de 530). Papa nº 54 de la Iglesia católica de 526 a 530.
Hijo de un tal Castorius, fue impuesto como papa por el rey ostrogodo Teodorico el Grande, quien había encarcelado y martirizado a su antecesor, Juan I. 

Durante su pontificado condenó la doctrina del semipelagianismo en una epístola que dirigió a Cesáreo de Arlés.

Asimismo, en 529, publicó un edicto por el que nombraba sucesor a Bonifacio II lo que provocaría a su muerte, el 22 de septiembre de 530, un breve cisma en la Iglesia al elegir la mayoría del clero a Dióscuro.

Este papa es referenciado en algunas listas como Félix III debido a que las mismas excluyen al antipapa Félix II que no obstante, en un principio, fue considerado como legítimo por la Iglesia.

Su festividad inicialmente era el 30 de enero pero se trasladó a la fecha de su muerte, el 22 de septiembre.



</doc>
<doc id="54150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54150" title="Bonifacio II">
Bonifacio II

Bonifacio II (* Roma, - † Roma, 17 de octubre de 532) fue el papa nº 55 de la Iglesia católica de 530 a 532.
Aunque nacido en Roma, era ostrogodo de nacimiento, lo que le convirtió en el primer papa de origen germánico gracias al apoyo del rey godo Atalarico.

Designado por Félix IV como su sucesor mediante un edicto, a la muerte de este una parte del clero, respetando la voluntad del fallecido, lo eligió pontífice el 22 de septiembre de 530, mientras la facción mayoritaria de dicho clero se opuso a su elección y elegía como papa a Dióscuro. El posible cisma en la Iglesia quedó abortado al morir Dióscuro a los veintidós días de su nombramiento.

Obsesionado por la posibilidad de que a su muerte volviera a producirse una doble elección papal que desembocara en un cisma, convocó un concilio en el que se otorgó la prerrogativa de elegir a su propio sucesor, designando como tal al diácono Vigilio. Sin embargo la oposición que encontró ante este proceder y que llevó al propio Senado romano a acusar al Papa de abuso de poder, hizo que Bonifacio se retractase y así su elegido no accedió a la silla papal a su muerte, aunque sí lo haría posteriormente.

Bonifacio falleció el 17 de octubre de 532.


</doc>
<doc id="54154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54154" title="Lenguas andinas septentrionales">
Lenguas andinas septentrionales

Las lenguas andinas septentrionales son una unidad filogenética hipotetizada por Greenberg dentro de las lenguas andinas, cuyo parentesco es muy dudoso, y ha sido muy criticado por algunos especialistas, no siendo aceptado por la mayoría de americanistas.

Según Greenberg, las lenguas andinas septentrionales incluirían las siguientes lenguas:
No existe evidencia sólida de que exista un parentesco genético entre estas lenguas, las listas de palabras aportadas por Greenberg son escasas y no son concluyentes.



</doc>
<doc id="54155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54155" title="Lenguas del Perú">
Lenguas del Perú

El idioma lingüístico del Perú es bastante complejo e interesante. Una lengua oficial es el español, prácticamente ha sido impuesto a través de la escolarización desde la época de José Pardo en detrimento de las lenguas nativas, sobre todo las lenguas andinas. Se estima que, a inicios del siglo XXI, en este país multilingüe se habla un conjunto grande y heterogéneo de una cincuentena de lenguas vernáculas: Tiene 48 lenguas según la división dialectal que se considere. La gran mayoría de estas lenguas son indígenas, aunque la lengua más extendida es la española, la lengua materna del 85,9% de los habitantes. El castellano es seguido por las lenguas originarias, principalmente las lenguas quechuas (13,2% en conjunto) y el idioma aimara (1,8%), así como por las lenguas amazónicas y el lenguaje de signos. En las zonas urbanas del país, especialmente en la región costeña, predomina el monolingüismo del castellano; mientras que en muchas zonas rurales del país, particularmente en la Amazonia, prevalecen las poblaciones multilingües.

Según Peter Landerman los jesuitas tradujeron fragmentos del canon cristiano a unas 150 lenguas indígenas de la Amazonía peruana, de las cuales en la actualidad sobreviven sólo unas 48.

A nivel político, son idiomas oficiales el español y, en las zonas donde predominan, el quechua, el aimara y las demás lenguas aborígenes.Esta fecha se remonta a 1975 con el reconocimiento del quechua como lengua oficial de la República y la publicación del Decreto Ley N.° 21156 que instauraba el Día del Idioma Nativo.

En la Amazonia peruana se hablan cerca de cuarenta lenguas, que usualmente se agrupan en 17 familias y se diversifican en cerca de 120 variedades locales reconocibles.

Las lenguas nativas se hablan, sobre todo, en los Andes centrales y en la selva amazónica. Un número considerable de las lenguas septentrionales andinas se hablaban en la costa norte y los Andes septentrionales, pero se extinguieron en este país durante el siglo XIX (ver idioma culli, idioma mochica, lenguas tallán, lenguas hibito-cholón). 

Las únicas lenguas nativas andinas en actual uso son el quechua, el aymara, el jaqaru y el kawki; mientras que la región amazónica alberga una mayor variedad de lenguas, siendo las lenguas más habladas el asháninka y el aguaruna. Actualmente se ha definido más de 15 familias lingüísticas en el territorio peruano y aún otra quincena o más de lenguas aisladas y no clasificadas.

En la actualidad se sabe que las lenguas que pudieron haberse empleado en el Perú sobrepasan fácilmente las 300; incluso, cronistas como Acosta hablan de 700. Sin embargo, desde la época de conquista, durante el Virreinato y tras la independencia, la desaparición de los indígenas (por epidemias, trabajos forzados y mestizaje) y la discriminación anti-indígena por parte de la población blanca y mestiza, así como del gobierno peruano (que impuso el español) redujeron el número de lenguas indígenas a menos de 150 en la actualidad. Aun así, el número es mayor, pero desproporcionado. La siguiente lista es de las lenguas habladas hoy en día y aquellas extintas en el siglo XX o en extinción (en "letra cursiva").

Las nativas del Perú pertenecen a más de 15 familias lingüísticas probadas, estando documentadas además cerca otra quincena de lenguas más entre lenguas aisladas y lenguas no clasificadas, muchas de ellas extintas en la actualidad (estas son señaladas con el signo †). La siguiente lista recoge más de 95 lenguas entre lenguas vivas y lenguas extintas:

El quechua es la segunda lengua del país, por número de hablantes. Tiene oficialidad donde sea predominante, aunque desde el punto de vista lingüístico debe entenderse como una familia de lenguas emparentadas o como una macrolengua, así por ejemplo "Ethnologue" distingue más de 25 variedades de quechua en Perú. De hecho los 4 grupos principales en que se divide el quechua (Quechua I, Quechua IIA, Quechua IIB y Quechua IIC), los cuatro están representados en Perú.

El aimara es la tercera lengua del país, por número de hablantes, con cerca de medio millón de hablantes en Perú. Predomina actualmente en el sur del país, en los departamentos de Puno, Moquegua y Tacna.

El resto de lenguas indígenas de Perú cuentan con más de 105 mil hablantes en conjunto y se hablan básicamente en el oriente y norte del país, en los departamentos de Loreto, Madre de Dios y Ucayali. El norte de Perú (Loreto) es probablemente la parte más diversa del país desde el punto de vista lingüístico, ya que en ella abundan las pequeñas familias de lenguas y lenguas aisladas. 

En el norte de Perú se encuentran cinco pequeñas familias: las cahuapana, jívara, zápara, peba-yagua y bora-witoto, estas familias se hablan principalmente en departamento de Loreto, así como en áreas adyacentes de Brasil, Colombia y Ecuador. La mayoría de estos grupos fueron diezmados en el "boom del caucho" a principios del siglo XX. En la región del río Putumayo la población cayó de 50 mil a entre 7 mil y 10 mil en la primera década del siglo XX.

En el departamento de Ucayali predominan las lenguas pano, mientras que en la selva alta (montañosa) de la cuenca del río Ucayali predominan las lenguas arahuacas meridionales.

La Lengua de señas peruana (LSP) es usada por la comunidad sorda del país.. El Censo del 2007 no incluyó ninguna pregunta sobre la LSP, pero eso se ha corregido en el 2017, aunque los resultados no están disponibles todavía.<ref>


</doc>
<doc id="54159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54159" title="García Sánchez de Castilla">
García Sánchez de Castilla

García Sánchez (1009- 13 de mayo de 1029) fue un conde de Castilla entre 1017 y 1029 (su sucesor Fernando Sánchez, más tarde Fernando I de León, elevaría en 1037 el condado a reino). Pertenecía a la estirpe de Fernán González, que fue su bisabuelo.

Sucedió a su padre Sancho García cuando era tan solo un niño. La regencia durante la minoría fue ejercida por diversos magnates castellanos y Urraca, su tía, hermana de su padre y abadesa de Covarrubias.

En 1028 deja concertado el pacto matrimonial para casarse con la infanta Sancha, hija de Alfonso V. El 13 de mayo de 1029, encontrándose en León, a donde había viajado para conocer a su prometida, acompañado de Sancho III el Mayor, fue asesinado junto a la iglesia de San Juan Bautista de León.

El "Romanz del Infant García" y las crónicas posteriores nos relatan que este asesinato fue perpetrado por integrantes de la familia Vela a la que el conde Fernán González había arrebatado los dominios alaveses. No existen datos históricos que permitan justificar el hecho de que esta familia fuera la causante del asesinato.

Tras el asesinato, el rey Sancho Garcés III de Pamplona se hizo con el gobierno de Castilla por el derecho de su esposa Muniadona de Castilla, hermana del difunto, y designó a su hijo Fernando como conde de Castilla en 1029.



</doc>
<doc id="54161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54161" title="Familia de los Vela">
Familia de los Vela

La Familia Vela o familia de los Velas fue un poderoso linaje feudal de entronque visigodo o navarro-aragonés. Establecido en Álava bajo la supervisión del Imperio carolingio, tenía su origen en el conde Vela Jiménez, enemigo del señor de Castilla Fernán González, por haber desterrado a los miembros de su linaje de sus tierras en Álava. Por esta causa, sus descendientes buscarán la venganza para recobrar sus dominios, y dos siglos después asesinarán en León a García Sánchez, último descendiente de Fernán González. La casa nobiliaria estaba ligada a la dinastía Jimena. Desterrados de Álava, tuvieron gran protagonismo e influencia en el Reino de Navarra y León. Mantuvieron, a lo largo de tres generaciones, por mandato de los reyes de Pamplona y Navarra, las tenencias en Álava y Guipúzcoa. En 1200, cuando Alfonso VIII de Castilla conquistó y ocupó Álava y Guipúzcoa, fueron substituidos por los descendientes del antiguo conde navarro de Vizcaya, Lope Íñiguez. Mantendrían a lo largo de los siglos el señorío de Guevara y el condado de Oñate, que constituirían sus principales señas de identidad, encabezando el partido gamboíno durante las guerras de bandos. Respecto a León, recibieron del rey Alfonso V muchas tierras de las Somozas de Oviedo, alcanzando al poco tiempo una gran influencia en la corte, donde ostentaron cargos de gran relevancia política.


Los Vela (o Veila/Vigila/Wigila así como otras formas que toma este nombre godo) habían llegado a tierras alavesas para combatir a los sarracenos en las expediciones de Carlomagno, pues algunos nobles de la época existentes en la Marca Hispánica se nombraban así, especialmente en el norte de lo que hoy corresponde a Cataluña. 
Ya asentados en territorio alavés, tenían su patrimonio más importante en Valdegovia. Según el estudio más amplio sobre el entronque familiar de los Velas, se acepta la tradición del origen vinculado a la aristocracia goda y no nativos de la zona, pues habían llegado a territorios vascos con las expediciones del Imperio Carolingio.
Eran descendientes de un personaje llamado Vela Jiménez que en los años 882 y 883, había defendido los pasos de Haro y participado en la batalla de Cellorigo, frente a los musulmanes. El historiador Balparda, pensaba que podría ser un hermano de Íñigo y García Jiménez, caudillos del territorio navarro y descendientes quizá del conde García el Malo de Aragón. Su hijo, Momo Vela, ocupó Pancorbo y Haro venciendo a los musulmanes, titulándose conde de Álava en el año 915. En tiempos de Fernán González que reunió en su persona los condados de Álava y Castilla, se sabe que era jefe de la familia el conde Vela Núñez.

La política unificadora del castellano Fernán González en el año 940, pero más aún, su alianza con la nueva dinastía real navarra por su matrimonio con la infanta Sancha Sánchez, viuda reciente de Álvaro Herraméliz, conde de Lantarón y de Álava, condujo a serle ofrecida la titularidad oficial del condado alavés también a este y a la expulsión de los poderosos Vela emparentados con la dinastía reinante, para menoscabar sus bases de presión sobre la política de la reina viuda Toda durante la crisis que supuso en ese decenio la regencia sobre su hijo, forzándolos a buscar refugio en la corte del califa cordobés Abderramán III, emparentado con Toda, que era su tía.

Para ello tenían que idear un plan, según la crónica castellana: "... salieron los fijos del conde don Vela del palacio, é fuéronse para la posada de Íñigo Vela, é hobieron ende su consejo malo é falso, de cómo matasen al infante don García. E dijo Íñigo Vela: "Yo sé bien en qué guísa le matarémos, é qué razón é achaque podemos levantar para ello. Alcemos un tablado en medio de la rua, é los caballeros castellanos, como son homes que se pagan desto, querrán ende venir á solazarse, é nos volvéremos con ellos pelea sobre el lanzar, é matarlo-hemos ende", é así fue fecho. E los traidores, luego que lo movieron, mandaron cerrar las puertas de la villa, porque non podiesen entrar nin salir ningunos."

Los caballeros castellanos y leoneses se encontraban celebrando torneos, y cuando se supo la noticia los asesinos ya habían huido sin que ninguna mano se levantase ya para castigarlos.

El motivo del asesinato de los Velas al infante García se debió por ser esta familia el brazo armado de Sancho el Mayor, que representaba el soporte para la expansión territorial del Navarro por Castilla, con el propósito de crear un gran Estado Vasco-Castellano, en el que los Velas recobraran la posición privilegiada que ocuparon primitivamente en Álava.

Dispuestos al combate y cambiando de lealtades con la esperanza de recobrar sus tierras alavesas, los miembros de esta familia se mezclaron en la política de Castilla, Navarra, León y Córdoba, siendo uno de los clanes más poderosos de la edad feudal. Su mayor núcleo lo formaron en León, desde donde pasarían posteriormente al reino de Navarra.

Castilla.

Portugal: Después de su destierro, los Velas fueron en número importante a Portugal, Valle del Mondengo.

Navarra.

León y Córdoba: Este Froila consiguió en 958 que el nombre Vela adquiriera siniestra reputación en aquellos años, por luchar miembros de esta familia contra los castellanos de fe cristiana, recrecida cuando volvió el año siguiente con los cordobeses que atacaron León. Froila Vela, el mismo que al mando de un ejército musulmán había luchado contra Castilla, pasó a León y llegó a ser mayordomo real del rey Leonés. Con él aparecería un Veila Oveconi en el año 944, un Veila Enneconi en 999, mientras comenzaba otro enfrentamiento del conde de Castilla, Sancho García, y el Rey de León Alfonso V. Este enfrentamiento, renovación de otros, propició una nueva ola de emigración de algunos Vela de Castilla a León. Del conde Vermudo Vélaz, descendió tras tres generaciones Vela Gutiérrez, mayordomo mayor de León, y padre de Ponce Vela de Cabrera cuyo hijo, Pedro Ponce de Cabrera, es el origen del apellido Ponce de León, del que descendió el conquistador Juan Ponce de León, quien dio su nombre a 'la Florida'.

Alfonso V de León tuvo que padecer siendo niño la muerte de su padre, Bermudo II, en 999. Su madre y regente, Elvira, lo declaró, bajo en 1007 mayor bajo la presión de los Velas, clan más poderoso del reino leonés desde que Froila Vela fuese mayordomo. Visto que sus posibilidades de recuperar sus tierras alavesas se iban desvaneciendo, planearon asesinar al último descendiente de Fernán González, el conde García.

Los poetas narraron con literaria exageración la venganza de la novia, haciendo que el rey navarro quemase en Monzón a los autores del crimen. Así y según la tradición, los Vela fueron quemados por el rey de Navarra en Monzón, algo que no tiene fundamento histórico. Si bien a partir del crimen no vuelven a aparecer en documento alguno Leonés, hay datos para pensar que Rodrigo Vela pasó a Galicia, donde un conde Rodericus Velaci aparecía comprometido en 1118 en unas revueltas en Santiago de Compostela. Y por el nombre y fechas bien pudiera ser nieto del Vela del crimen de León. Tampoco fue quemado Íñigo, pues en 1032 vendía una viña en Grañón, y su hijo Ladrón Vélaz aparece en la corte de Alfonso VII. Si con el crimen de León los Vela perdieron en aquella corte su extraordinaria influencia, aún seguían figurando en las crónicas; como Rodrigo Vermudez, hijo de Vermudo Vela y Anaia Velidiz, y Juan Vela, que escaparon de León por su intromisión en las guerras civiles de la época.

A finales del siglo X, ya no eran los Velas de mucha relevancia política en Castilla. Según el cartulario de San Millán, el año 927 se encuentra a Jimeno Vélaz (Vélaz, forma esta con la terminación Ez o Iz que se atribuye a la deformación castellana, indicando "hijo de"), armiger del rey García de Navarra, o Gonzalo Veila, simple sayón de Salinas de Añana en Álava. Más tarde a un Munio Veilaz (Nuño Vélaz) en 991 y otro Fernado Veilaz en 1003, en carta de Sancho García. Sancho el Mayor de Navarra, el gran beneficiado del crimen de León, reconstruyó el condado de Álava, dando título de este a Munio González, hijo de un Gonzalo Muñoz de la familia Vela, como lo probarían los nombres de sus descendientes conocidos: Vela Muñoz, Tello Muñoz, Vela Tellez, Vela González. A partir del siglo XI, los Velas volverían a aparecer cerca del condado alavés, muy involucrados en la política navarra. Vela Aznar, señor de Guipúzcoa 1054-1080, tuvo por hijo a Íñigo Bela (Eneco Beguila) o Belaz (Begilaz), que en 1105 aparece “Senior Eneco Beguila dominante in Essauri et Baztan et Borunda”. Poco después aparece como “Senior dominante in Essauri et Baztan et Burunda et in Ernani”.

El nombre y apellido Vela deriva directamente del visigodo Vigila o Vegila (Wigila/Wegila, en alemán moderno Weigel). De Vigila aparece Veila y luego Vela, por pérdida de la "g" fricativa y unión de las dos "i" en una "i" larga, que los godos pronuncian "ei" y "e". Un conde con ese nombre aparece el año 510 en la corte del rey godo Alarico, de cuya muerte se tienen noticias en Barcelona.

Para los hombres que escribieron los cartularios de la época, según si la zona era vascohablante o no, era lo mismo decir Vélez o Vélaz que Belasco para referirse a los descendientes del conde Vela Jiménez, pues según la Real Academia de la Lengua Vasca, Velasco también procede del nombre godo Vigila, salvo que los vascoparlantes añadieron a Vela el sufijo "sko" (hijo de), en vez de los de habla latina, que añadieron el sufijo "ez" para el mismo cometido (Vélez, Vélaz). Así, por ejemplo, si tomamos el ejemplo de la familia alavesa, el Cartulario de Santillana nombra Tello Vélaz en 987 y el de Cardeña Tello Belascoz en 972, hablando de la misma persona. 

Munio Vélaz, hijo de Vigila Jiménez y segundo conde de Álava que aparece en el Cartulario de Valpuesta, aparece también en el mismo cartulario como Munio Belascoz. De la misma familia condal alavesa, al hermano de Froila Vélaz y de Sancho Belascoz se le llama Enneco Vélaz en León y Enneco Velascoz en Navarra.
Hijo de Vela de Ayala fue, entre otros, Vellasco Vellacoz (Velascoz, que tuvo por hijo a Galín Velázquez), quien dio fueros a los infanzones de Ayala. La propia crónica de los Ayala refiere al origen godo de los Vela: "Est Vela nomen Gothicum, nunc generosae familiae Ayalae gentile."


Los cronistas latinos del siglo XIII, Rodrigo Jiménez de Rada y Lucas de Tuy, y un cantar juglaresco hoy perdido, el Romanz del Infant García, son las principales fuentes que hablan de esta familia alavesa. Los Velas, distribuidos por Navarra, Galicia, León y Extremadura se convirtieron en pobladores de las tierras reconquistadas a los árabes, especialmente de Aragón y Andalucía. De poca influencia política o social, pero de capacidad económica que ha dejado rastros de Segovia a Soria, donde fue parte de la Diputación de Caballeros Hijosdalgo de los Doce Linajes, de Almazán a Guadalajara, con asentamientos y escudos, casas solares y laudas funerarias en Caracena, Tarancueña, Retortillo, Miedes, Ujados, Albendiego, Hijes y Atienza. Todavía en 1391 aparecía un Velasco Vela, procurador de la villa de Cuéllar en las cortes de Madrid.
En 1579 fue arzobispo de Burgos Cristóbal Vela, hijo del virrey del Perú Blasco Núñez de Vela, quien se emocionó mucho cuando alguien le recordó la participación de sus antepasados en el crimen de León, negando que hubieran sido traidores. El tronco frondoso de los Vela estaba destinado a perdurar durante siglos, evolucionando, desplazándose y reverdeciendo.

En el año 1805, el abogado de los "Reales Consejos" Juan García Navarro, en su ""Discurso Apologético por la nobilísima y antiquísima familia de los Velas, tronco y origen de la casa de Guevara, denigrada calumniosamente por algunos escritores"" (año 1805) explicaba que:
«Ilustres descendientes del Conde de Álaba D. Vela, y de sus dos hijos D. Rodrigo y D. Íñigo Vela, Protoparentes de dos numerosas y gloriosas descendencias, cuya heroica sangre se conserva en todos aquellos que logran decorarse con los apellidos de Vela, Ladrón de Guevara, y otros muchos» (Vélaz, Vélez de Guevara...).

Vitoria, capital de la comunidad autónoma del País Vasco, dedicó una calle al Conde Vela, nieto de Sancho Garcés III de Pamplona o a Vela Ximenez, señor de Álava (en euskera "Don Bela Kondearen kalean"). Ricardo Becerro de Bengoa, en su "Romancero alavés" les dedicó algunas páginas. También aparecen las tramas de los tres hermanos Bela en la novela "Las Torres de Sancho", escrita por Toti Martínez de Lezea. 

Peñamellera: según la tradición oral de este concejo asturiano enclavado en Los Picos de Europa, tras el crimen de León, los hijos del conde alavés D. Vela Ximenez se refugian en la aldea de Mier, perteneciente al Valle de Peñamellera. Fundan la Iglesia de San Salvador de Plecín, dan origen a la saga familiar que dominará cientos de años el Valle, construyen multitud de palacios e iglesias. Parte de la familia pasó al Nuevo Mundo, donde amasaron grandes fortunas. El propio príncipe de Mónaco Alberto II desciende de esta Casa por parte paterna, siendo presidente de honor de la Casa de los Mier.




</doc>
<doc id="54166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54166" title="Rolf M. Zinkernagel">
Rolf M. Zinkernagel

Rolf Martin Zinkernagel (Riehen, Suiza, 6 de enero de 1944) es un inmunólogo suizo. A finales de los años 60 comenzó a trabajar con Peter C. Doherty en Canberra Australia. En 1979 regresa a su país natal, en donde ejerce como director del Instituto de Inmunología Experimental de Zúrich.

Las investigaciones de Zinkernagel y Doherty han sido fundamentales para conocer el proceso mediante el cual las células del sistema inmunitario reconocen los microorganismos invasores y son capaces de distinguirlos de las propias células del organismo. Los primeros trabajos de estos investigadores fueron publicados en 1974 en la revista "Nature".

Fue galardonado con el en 1996.



</doc>
<doc id="54169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54169" title="Oveja Polly">
Oveja Polly

La oveja Polly es la primera oveja clónica y transgénica a la vez. El nacimiento de dicha oveja se llevó a cabo en el Instituto Roslin en Edimburgo, en el año 1997, cinco meses después del nacimiento de la oveja Dolly y por el mismo equipo de investigadores, liderados por Ian Wilmut.

En este caso el proceso se llevó a cabo insertando un gen humano de valor terapéutico en células fetales de oveja y aplicaron el procedimiento habitual ya realizado con éxito en la oveja Dolly. 

Polly fue nombrada así por ser de la raza Poll Dorset. Son ovejas trasgénicas (en esencia no clónicas) que producen la proteína alfa1proteinasa (anteriormente conocida como alfa-1antitripsina) así como los factores de coagulación VII y IX.

Murió un año después de ser clonada.


</doc>
<doc id="54172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54172" title="Instituto Roslin">
Instituto Roslin

El Instituto Roslin es un instituto gubernamental de investigación de ciencia animal, situado cerca de Edimburgo, Escocia, Reino Unido. Está financiado por el Consejo de Investigación en Ciencia Biológica y Biotecnología del Reino Unido ("Biotechnology and Biological Sciences Research Council") (BBSRC).

En 1997 el Dr Ian Wilmut y sus colegas crearon la oveja Dolly, el primer mamífero clonado a partir de una célula adulta.
Un año más tarde, fue el turno de Polly y Molly, las dos primeras ovejas transgénicas que portaban en su genoma un gen humano.
En 2007, un equipo de Roslin creó gallinas genéticamente modificadas capaces de poner huevos que contienen una proteína necesaria en la fabricación de medicamentos para la lucha contra el cáncer.



</doc>
<doc id="54180" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54180" title="Edward Donnall Thomas">
Edward Donnall Thomas

Edward Donnall Thomas (Mart, Texas; 15 de marzo de 1920-Seattle, Washington; 20 de octubre de 2012) fue un médico estadounidense, pionero en el trasplante de médula ósea.

Estudió medicina y se especializó en hematología y oncología. Trabajó en el Hospital Brigham en Boston y es director del Centro de Investigaciones del Cáncer Fred Hutchinson de Seattle.

Fue pionero del trasplante de médula ósea, consiguió demostrar que la inyección intravenosa de células de médula ósea podía repoblar y producir una nueva.

Fue galardonado con el en 1990, compartiendo el premio con Joseph Edward Murray.



</doc>
<doc id="54186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54186" title="Colegiata de San Cosme y San Damián (Covarrubias)">
Colegiata de San Cosme y San Damián (Covarrubias)

La iglesia parroquial de San Cosme y San Damián de Covarrubias es un templo católico situado en el municipio de Covarrubias, en la provincia de Burgos (Castilla y León, España) que tuvo la dignidad de colegiata, término por el que todavía hoy es conocida.

Actualmente, está considerada como BIC (Bien de Interés Cultural) (fue declarada perteneciente al Tesoro Artístico Nacional mediante decreto de 3 de junio de 1931).

La iglesia actual, tardogótica, fue comenzada en 1474, y fue construida sobre otra anterior románica por encargo del abad Diego Fernández, capellán del rey Enrique IV, y se prolongaron las obras durante la mayor parte del reinando de los Reyes Católicos. Tiene planta de cruz latina, y tres naves, siendo la nave central más alta que las laterales. Las naves y el crucero están cubiertos por una bóveda de terceletes sexpartita o simple. A lo largo de la iglesia están colocados los sepulcros de las familias Martínez Lerma, Fernández Velasco, Gil de Ramales, Cisneros, Fernández de Castro, Fernández de Solarana, Villegas y otros. El órgano es de la segunda mitad del siglo XVII. 

El retablo mayor de la iglesia fue realizado entre 1751 y 1753 por los retablistas y entalladores Luis y Manuel Cortés del Valle y Francisco Echevarría.
Está dedicado a San Cosme y San Damián y tiene tres calles y ático y descansa sobre un banco.
En el centro de la parte inferior está colocado el sagrario-ostensorio.
Sobre este están colocadas las imágenes de San Cosme y San Damián bajo dosel y flanqueadas por las imágenes de San Pedro y San Pablo,
y en el ático está colocada la Asunción de la Virgen entre dos diáconos, San Esteban protomártir y San Lorenzo.

En el presbiterio están los sepulcros del conde Fernán González y de su esposa Sancha de Pamplona, trasladados desde el monasterio de San Pedro de Arlanza en el año 1841. Los restos del conde reposan en un sepulcro del siglo V, que fue encontrado sin cubierta en el siglo XVII en una aldea del Alfoz de Lara, y los de la condesa Sancha en un sepulcro hispanorromano del siglo IV. En el lado del Evangelio de la capilla mayor está colocado el sepulcro de García Alonso de Covarrubias, abad de la colegiata.

En el presbiterio de la iglesia, junto a los sepulcros que contienen los restos de la reina Urraca Fernández y Urraca García, se encuentra colocado un sepulcro de piedra, fechado en el siglo XV, y que se supone contiene los restos de la infanta Sancha Raimúndez, que en realidad se encuentra sepultada en el Panteón de Reyes de San Isidoro de León, donde su cadáver, momificado, se conserva incorrupto. La infanta Sancha Raimúndez concedió sus Fueros a la localidad de Covarrubias en el año 1148. Sobre la tapa del sepulcro atribuido a la infanta Sancha, aparece esculpida la cruz abacial y en el frente se halla colocado el escudo cuartelado de Castilla y León, que le fue concedido a la infanta Sancha por su hermano el rey.

La iglesia cuenta con otras capillas, como la del Santísimo, conocida popularmente como de los "Santos Mártires" por estar presidido su retablo por las imágenes procesionales de los mártires Cosme y Damián, patronos de la iglesia; está situada a los pies de la iglesia en el lado del evangelio y está cubierta por una elegante bóveda de crestería atribuida a Simón de Colonia. La capilla del Carmen o de las reliquias conserva la pila bautismal románica de los siglos XI-XII, con sencilla decoración cuadrucifolia. Y otra capilla importante es la de los Santos Reyes, donde estuvo situado el magnífico tríptico de los Reyes Magos, que da nombre a la capilla, y que actualmente se puede visitar en el museo parroquial; hoy ocupa su lugar en la capilla un retablo plateresco del siglo XVI dedicado a San Juan Bautista.

El claustro fue construido en los primeros años del siglo XVI, y en él está el sepulcro gótico de la infanta Cristina de Noruega, primera esposa del infante Felipe de Castilla y Suabia, hijo de Fernando III el Santo y hermano de Alfonso X el Sabio.

Junto al sepulcro de la infanta Cristina de Noruega está colocado el sepulcro de Diego Fernández de Castro, abad de la colegiata, que fue trasladado aquí desde la capilla de Nuestra Señora del Rosario.

En el Museo se exponen diferentes piezas de arte sacro, como capiteles románicos, tablas de Berruguete, orfebrería del maestro de Calahorra y ropas litúrgicas de los siglos XVI al XVIII. 







En la tercera sala se exponen ornamentos litúrgicos de los siglos XV al XVIII, entre los que destaca el terno rojo de los condestables, del siglo XVI, y realizado por el bordador local Marcos de Covarrubias. También se exponen cinco trozos de seda extraídos del sepulcro de la infanta Cristina de Noruega.

En la sala cuarta del museo, que corresponde a la antigua sacristía de la iglesia, se exponen obras de pintura y orfebrería de diversos periodos:


Por último, se sale por la actual sacristía, que fue sala capitular en el siglo XVIII y que conserva la elegante sillería de nogal de la misma época.






</doc>
<doc id="54187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54187" title="Marc Bernabé">
Marc Bernabé

Marc Bernabé (La Ametlla, Barcelona 24 de julio de 1976) es un escritor español y traductor de obras de manga y anime en catalán y castellano, así como especialista y divulgador de la cultura japonesa. Estudió durante 5 años un máster en Japonología en la Universidad de Estudios Extranjeros de Osaka y actualmente, es fundador y director de la empresa "Daruma Serveis Lingüístics, SL", en donde gestiona sus propias obras y traducciones.

Es autor de diversas obras para el aprendizaje de la lengua japonesa. En el año 2002 Ediciones Glénat publicó "Apuntes de Japón", una crónica en forma de diario de dos traductores de manga que estudiaron y trabajaron en Japón para luego asistir en primera línea a la organización de la Copa Mundial de Fútbol de 2002. Además, es coautor junto a James W. Heisig y Verónica Calafell de los libros "Kanji para recordar" (dos tomos en 2001 y 2004) y "Kana para recordar" (2003) publicados por Herder Editorial.

En el año 2018 obtuvo el Premio Carlos Giménez en la categoría a Mejor traductor.





</doc>
<doc id="54189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54189" title="Villoruebo">
Villoruebo

Villoruebo es una localidad y un municipio situados en la provincia de Burgos, comunidad autónoma de Castilla y León (España), comarca de La Demanda, partido judicial de , cabecera del ayuntamiento de su nombre.

Municipio de la provincia de Burgos (España). En el ayuntamiento de Villoruebo se concentran las poblaciones de Villoruebo, Mazueco de Lara y Quintanilla Cabrera.



</doc>
<doc id="54191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54191" title="García Sánchez">
García Sánchez

García Sánchez pueden ser el nombre de:

También es el apellido de:

Si invertimos el orden también puede referirse a:

</doc>
<doc id="54193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54193" title="Metrópolis (2001)">
Metrópolis (2001)

, también conocida como "Osamu Tezuka's Metropolis (Metrópolis de Ozamu Tezuka)", es una película de anime del año 2001 basada en el manga del mismo nombre, escrito por Osamu Tezuka y publicado en 1949, que a su vez se inspira en "Metrópolis" de Fritz Lang. Está dirigida por Rintaro (Hayashi Shigeyuki) y guionizada por Katsuhiro Ōtomo.

Ambientada en una gran ciudad del futuro, Metrópolis, donde humanos y robots comparten el mismo suelo y donde las clases sociales dejan patente las desigualdades entre sus habitantes.

El detective privado japonés Shunsaku Ban y su sobrino Kenichi llegan a la ciudad de Metrópolis. La propia Metrópolis yace en una república no mencionada y puede describirse mejor como una plutocracia, donde un hombre llamado Duke Red (Conde Rojo) es el ciudadano más influyente. En el mundo excesivamente industrializado de Metrópolis, la inteligencia artificial ha evolucionado tanto, que los robots desarrollan todo tipo de tareas. A pesar de su inteligencia, los robots no poseen ninguno de los derechos que se le garantizan a los seres humanos. Para no infringirlos, no se les permite tener nombres humanos, ni viajar sin permiso especial entre los cuatro Niveles en los que Metrópolis se divide, viviendo en unas condiciones parecidas al Apartheid.

Para proteger a los humanos de malvados robots, una organización de vigilantes llamada los Marduk y que ha creado un partido político, patrulla las calles de Metrópolis. Hombres fuertemente armados vestidos de rojo destruyen robots a placer. Es un secreto a voces que su fundador fue el Duke Rojo.

Shunsaku y Kenichi buscan al Dr. Laughton, sospechoso de comerciar con órganos humanos. Ignoran que Duke Red le ha contratado para fabricar una robot extremadamente inteligente a imagen de su hija fallecida, Tima, destinada a acompañarle en el recientemente construido Zigurat, un montañoso edificio con propósitos militares.

El Dr. Laughton planea no entregar la androide, también llamada Tima, y huir de Metrópolis tras terminarla. Pero Rock, el hijo adoptivo de Duke Red y dirigente de los Marduk, descubre sus traicioneras intenciones y procede a matarlo a sangre fría, para después incendiar su laboratorio, intentando destruir todas las pistas, junto a Tima, en ese momento en animación suspendida.

Aun así Tima despierta durante el incendio y es salvada por Kenichi, El Dr. Laughton muere antes de que el detective pueda sacarlo de allí, pero logra sonsacarle información sobre un valioso libro de notas salvado de las llamas. Durante su escapada del edificio ardiendo, Tima y Kenichi caen por un alcantarillado, separándose del detective.

Así comienza para el detective una búsqueda de su sobrino. Tima y Kenichi son al mismo tiempo perseguidos por Rock, obsesionado en destruir a Tima, a causa de la relación de ésta con su padre adoptivo y el Zigurat.

Escapando de Rock, Tima y Kenichi tropiezan con Atlas, líder de un grupo de trabajadores desempleados que viven en la pobreza bajo la prístina superficie de Metrópolis. Demandan mejores condiciones de vida, al haber perdido sus trabajos debido a la mecanización, como los robots, y exigen de nuevo la redistribución de comida, detenida con la reciente construcción del Zigurat. Planean tomar las armas y lanzar un golpe de estado contra el gobierno y derribar el Zigurat como una vez la ira de Yahveh derribó la torre de Babel. La revolución fracasa, Atlas muere, y Kenichi y Tima se reúnen con su tío, pero son sorprendidos por Rock, quien deja fuera de combate a Kenishi y herido a Ban. Llega el Red Duke y descubre que Tima está a salvo, cuando Rock le había dicho que tras el incendio no hubo sobrevivientes, por lo cual lo destituye del partido y le dice no querer volver a verlo nunca más. Se lleva a Tima y a Kenichi al Zigurat ya que planea colocar a Tima en el trono. Luego de pasar por varias situaciones, el detective, Tima y Kenichi se reúnen pero algo pasa: Rock reaparece y trata de matar a Tima, pero resulta herido. Tima ve el agujero de bala en su propio pecho y se da cuenta de que es un robot. Se sienta en el trono y trata de destruir a la humanidad creyendo que ese es su propósito y planea atacar las ciudades más importantes del mundo. Pero Kenichi la saca del trono, intentando salvar lo que el conoció como Tima y que ahora está desapareciendo con su ira. Tima, desfigurada, entra en una especie de frenesí, ya que al parecer ha perdido la memoria al recolectar mucha información sobre el mundo, atacando a todo lo que encuentra, incluso a Kenichi. 

Mientras el Zigurat se derrumba, Kenichi y Tima caen por un barranco y Kenichi, por amor trata de salvar a Tima a pesar de saber que la mujer que ama no es un humana sino una máquina. Tima, de repente despierta de su frenesí y se da cuenta de la situación. Se deja caer para evitar destruir a la raza humana y queda cubierta por los escombros del edificio. El Duke Red, los guardias y el personal del Zigurat mueren al estallar una bomba que activa Rock para evitar que los robots mataran a su padrastro. Kenichi con la ayuda de otros robots empieza a recoger los escombros tratando de encontrar a Tima, cuando un viejo amigo robot le entrega el corazón de la misma. El detective vuelve a Japón mientras Kenichi decide quedarse en Metrópolis un tiempo más. En la escena final, entre los restos del edificio se puede ver una radio que Tima encontró en un basurero, la radio se enciende y se escucha la voz de Tima que pregunta: "¿Quien soy yo?".

Después de los créditos se puede ver una imagen de una tienda donde se lee "Kenichi & Tima Robot Company" lo que significa que Kenichi ha podido reconstruir a Tima y han abierto una tienda juntos.

La banda sonora de "Metrópolis" consiste principalmente en música jazz del estilo Nueva Orleans y música orquestal compuesta por Toshiyuki Honda. La canción «I Can't Stop Loving You» interpretada por Ray Charles fue usanda durante la mayor parte de la escena final; cuando el zigurat es destruido, proyectando efectos de sonido solo audibles después de la escena. Esta canción no fue incluida en la banda sonora de la película. 



</doc>
<doc id="54200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54200" title="Clientelismo político">
Clientelismo político

El clientelismo político es un intercambio extraoficial de favores, en el cual los titulares de cargos políticos regulan la concesión de prestaciones, obtenidas a través de su función pública o de contactos relacionados con ella, a cambio de apoyo electoral. Los politólogos Cas Mudde y Cristóbal Rovira Kaltwasser lo definen como «un modo particular de "intercambio" entre grupos de electores y políticos, gracias al cual los votantes obtienen bienes (pagos directos o acceso privilegiado a empleo, bienes y servicios, por ejemplo) a condición de que apoyen a un patrón o partido».

En un sistema de clientelismo, el poder sobre las decisiones del aparato administrativo del Estado se utiliza para obtener beneficio privado; el patrón —sea directamente un funcionario, u otra persona dotada de suficiente poder como para influir sobre los funcionarios— toma decisiones que favorecen a sus "clientes", y que estos compensan con la perpetuación en el poder del funcionario implicado o de su entorno. La relación puede fortalecerse mediante la amenaza de utilizar esa misma capacidad de decisión para perjudicar a quienes no colaboren con el sistema. Resulta paradigmática, a este respecto, la habitual relación entre los principales medios de comunicación comerciales y privados, y los principales partidos cercanos a cualquiera de los más importantes organismos de poder, fenómeno particularmente característico de sistemas con fuerte consolidación o predominio de situaciones de bipartidismo. En general, los sistemas clientelares aparecen donde la necesidad de integrar rápidamente un elevado número de participantes a un sistema político sin tradición organizativa lleva al desarrollo de sistemas de mediación informal entre la acción estatal y las necesidades de las comunidades.

En el clientelismo los bienes públicos no se administran según la lógica imparcial de la ley, sino que bajo una apariencia legal se utilizan discrecionalmente por los detentadores del poder político; normalmente se corresponde con figuras penadas jurídicamente como "prevaricación" o "corrupción". Sin embargo, existen pocos incentivos para que los participantes busquen acabar con el sistema clientelar, puesto que éste se halla institucionalizado —en el sentido sociológico del término— como patrón regular de interacciones, conocido, practicado y aceptado (si bien no necesariamente aprobado) por los actores (O'Donnell: 1997).

La relación de los clientes no se apoya solo en su interés por los favores que pueden recibir a cambio de su adhesión, sino que está basada en la concepción que estos se forman a partir de su experiencia del funcionamiento del poder, y en las expectativas que así desarrollan. El elemento material y puntual de intercambio del clientelismo tiene así un efecto persistente sobre las expectativas sociales y políticas de los participantes; si bien la relación entre cliente y patrón se inicia a través de un "favor fundacional" (Auyero, 1997), mediante el cual el patrón —posiblemente a través de un "puntero" o "mediador"— brinda una prestación al cliente, no es este el factor más importante en la constitución del sistema, sino el conjunto de creencias, presunciones, estilos, habilidades, repertorios y hábitos que la experiencia repetida, directa e indirecta de estas relaciones provoca en los clientes.

Estos factores consolidan la relación, y disimulan su carácter de transacción; al igual que el don de las sociedades primitivas, en el cual la separación en el tiempo de los regalos recíprocos disimula el hecho de que se trata de una forma de intercambio de equivalentes, en el clientelismo la irregularidad y falta de simetría de las prestaciones escamotea su carácter económico. Puesto que cliente y patrón (o mediador) se conocen personalmente, y la concesión de prestaciones se realiza de manera individualizada, la relación clientelar se confunde con las afinidades personales dadas por la pertenencia común a redes sociales, familiares, étnicas, religiosas o deportivas. Los factores subjetivos vinculan más estrechamente a patrones/mediadores con sus clientes, y se transforman en indispensables para que la relación clientelar no se quede en un simple hecho mercantil (Trotta, 2002).

Sin embargo, la relación entre cliente y patrón no es simétrica: existe en ella una neta dominación, motivada por las dotaciones sumamente desiguales de capital social, simbólico y económico de patrones y clientes. Además de las diferencias producidas por el acceso desigual al poder estatal o económico, es la posición histórica de los agentes en el campo clientelar —su reconocimiento público como "necesitados" o "dispensadores"— lo que le da el carácter de un espacio históricamente constituido, con instituciones específicas y leyes propias de funcionamiento.

La explicación del sistema clientelar como un campo —en lugar de como una estructura estable de roles, en la tradición estructural-funcionalista— permite explicar que las posiciones de los actores cambien a partir de una compleja serie de cuestiones; por ejemplo, el poder del patrón puede verse amenazado por el ingreso de un patrón alternativo, o por circunstancias especiales, como las vísperas de un acto electoral, donde necesita el voto de los clientes de la red, quienes —aprovechando la coyuntura favorable— adquieren mayor fuerza en la negociación. Incluso la dinámica propia de una red clientelar podría generar que un actor modifique su posición, pasando de cliente, en virtud de la confianza obtenida de su patrón, en mediador, con lo cual suma capital para moverse dentro del campo.

Cada participante del campo clientelar tiene objetivos propios. Los clientes buscan respuestas a sus necesidades básicas inmediatas, los mediadores pueden motivarse por diferentes cuestiones —desde adscripción partidaria o ideológica hasta el mantenimiento de un empleo estatal—, y patrones buscan a su vez acumulación política, como objetivo estratégico, y acumulación electoral, como objetivo coyuntural. 

La acumulación política incluye tanto la búsqueda de adhesiones que legitimen su rol de dirigentes políticos como la construcción de aparatos que otorguen la posibilidad de acrecentar su poder político. El patrón no obtiene recursos económicos de la red, sino que amplía su base de sustentación para mantener su carrera. Esa acumulación debe concretarse, hacerse visible, en un momento concreto: los comicios, cuando el poderío del patrón debe ratificarse.

Patrón y mediadores no aportan privadamente los recursos que sustentan los intercambios, sino que los toman del ámbito estatal; generalmente, patrón y mediadores también están allí insertos. Las prestaciones sociales —en particular que no están disponibles universalmente, como planes diferenciales de subsidios o becas— son los recursos generalmente considerados como medios típicos de la redistribución clientelar.

Los patrones suelen ser gobernantes o legisladores; los mediadores, parte de la plantilla de ministerios, municipios o legislaturas (ver "nepotismo"). Esa es otra característica propia del clientelismo: se ejerce a partir de la estructura burocrática o del aparato público estatal (Trotta, 2002). Del Estado provienen por lo general los recursos que aceitan los intercambios clientelares, y es también el ámbito de actuación de patrones y mediadores; el clientelismo moderno tiene su base en él, constituyéndose en una variante de privatización de lo público. De acuerdo a la influente definición de Javier Auyero, el clientelismo «[depende] de una tercera parte para su continuación (aquí refiriéndose al patrón político, representado por un político en particular o por una estructura estatal). Los incentivos materiales necesarios para el desarrollo de la relación vienen del afuera y son producto de un balance de poder específico entre el mediador y el patrón político exterior» (Auyero, 1997).

En los estados clientelistas, se relega el derecho como instrumento de gobierno. La vigencia del derecho está determinada por el grado de preponderancia de los vínculos clientelistas. En los estados puramente patrimoniales, las relaciones clientelistas desplazan al derecho como medio de gobierno. La ley y las instituciones dependen del capricho de quienes ostentan el poder, y la norma no guía la conducta de los individuos. Las personas dejan de ser iguales ante la ley: el trato depende de la relación con los que ostentan el poder. El estado de derecho es un medio para lograr una falsa legitimidad, un instrumento de manipulación, y a veces, de represión.

Los objetivos propios de cada actor son asimilables a lo que Pierre Bourdieu define como interés específico, pero al mismo tiempo es imprescindible un interés ("illusio") propio del campo clientelar; la "illusio" es la convicción de que actuar en ese campo tiene una importancia primordial, que a su vez es indispensable para que el campo funcione. Salvo excepcionalmente, la "illusio" no es producto de un cálculo consciente, sino una relación de creencia que estructura las formas de relación con las prácticas políticas.





</doc>
<doc id="54203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54203" title="Región de Magallanes y de la Antártica Chilena">
Región de Magallanes y de la Antártica Chilena

La región de Magallanes y de la Antártica Chilena, también denominada simplemente región de Magallanes, es una de las dieciséis regiones en que se divide Chile. Su capital y centro urbano con mayor población es Punta Arenas. Se ubica en el extremo austral del continente sudamericano, en la parte sur de la Patagonia, limita al norte con la región de Aysén, al noreste con la provincia argentina de Santa Cruz al este con el océano atlántico y la provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur perteneciente a Argentina, al sur con el polo sur o con el pasaje de Drake, si se trata de los territorios bajo soberanía efectiva y al oeste con el océano Pacífico. Su población es de 164 661 habitantes en 2015, siendo la segunda región menos poblada del país (por delante de Aysén) y con una extensión de 132 297 km², es la que cuenta con una mayor superficie territorial.

La región a partir del año 2017 cuenta con un horario propio, el que mantiene el horario de verano chileno continental (UTC-3) durante todo el año. Está compuesta por cuatro provincias: Antártica Chilena, Magallanes, Tierra del Fuego, y Última Esperanza.

La región de Magallanes y de la Antártica Chilena está compuesta por dos zonas. La zona continental tiene una superficie de 132 297 km² y en ella habita casi la totalidad de la población. Esta zona está separada por el paso Drake del Territorio Chileno Antártico —el país más cercano geográficamente—, delimitado por los meridianos 53º y 90º de longitud oeste, el paralelo 60º S y el Polo Sur, que es considerado oficialmente como el límite austral del país. Con una superficie de 1 250 257,6 km², el Territorio Antártico es una reclamación realizada por el Gobierno chileno desde 1940 y está subordinada a las disposiciones del Tratado Antártico, quedando suspendida de manera indefinida al igual que las reclamaciones de otros países firmantes.

Administrativamente, la región tiene sus orígenes en la antigua provincia de Magallanes, vigente entre 1928 y 1974. Esta provincia, a su vez, fue originada a partir del territorio de Magallanes que llegó a su máxima extensión, en 1878, limitando de facto, por el norte, con el Río Santa Cruz , y por el oriente con el océano Atlántico. Tras el tratado de límites de 1881 y el laudo arbitral de 1902, se establecieron sus límites definitivos.

La región de Magallanes y Antártica Chilena, para efectos del gobierno y administración interior, se divide en 4 provincias:

Para los efectos de la administración local, las provincias están divididas en 11 comunas. Las comunas son: 

La región de Magallanes y Antártica Chilena, a efectos electorales nacionales, corresponde a la circunscripción senatorial XV (decimoquinta); y al distrito 28. Sus Senadores son, Carolina Goic (PDC) y Carlos Bianchi (Ind.), que fueron electos para servir entre 2014 y 2022. Sus actuales Diputados son: Gabriel Boric (Convergencia Social), Karim Bianchi (Ind. pro PR) y Sandra Amar (UDI), que permanecerán en sus cargos por el periodo 2018-2022.

El gobierno de la región reside en el intendente, designado por el presidente de la República. El gobierno y administración de las provincias corresponde a cuatro gobernadores, también nombrados por el presidente.

La administración de la región radica en el Gobierno Regional, constituido por el Intendente y por el Consejo Regional, compuesto de consejeros regionales electos de manera directa por votación popular.

La administración local de cada comuna reside en la respectiva municipalidad, dirigida por un alcalde. 

De acuerdo al decreto ley 2339, publicado el 10 de octubre de 1978, el nombre oficial de esta región, la XII Región, es "Región de Magallanes y de la Antártica Chilena". Sin embargo, la resolución 42 del gobierno regional, publicada el 5 de febrero de 1997, dispuso en su artículo 1º que «la denominación oficial de la Región es "Región de Magallanes y Antártica Chilena". No podrá agregarse a esta denominación ningún elemento que la altere» y, además, en el artículo 2º que «los símbolos oficiales identificatorios de la Región son el Escudo de Armas, la Bandera, la escarapela, el himno, el árbol, la flor y el animal que se mencionan y definen en este reglamento». De ellos, los tres últimos son el Ñire, el Calafate y el Avestruz patagónica.

Asimismo, la resolución 42 estableció tres efemérides regionales y cinco efemérides provinciales en sus artículos 9° y 10°, respectivamente.

La región pese a su escasa población es bastante dinámica en lo económico, presentando en los últimos años una diversificación de las actividades económicas así como una consolidación de las actividades históricas.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en la región de Magallanes fue de 5.659. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,5, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Actividades de Defensa (117,65), Extracción y Aglomeración de Carbón de Piedra, Lignito y Turba (103,01) y Servicios Ganaderos, excepto Veterinarias (96,81).

Ciertamente toda la región se ha orientado en su estructura hacia la actividad ganadera, la que cuenta con sobre los 3 000 000 de cabezas de ganado ovino (más del 50% del total nacional) , así como con cerca de 400 000 cabezas de ganado bovino, donde ambos tipos representan un área de aislamiento genético que le da características codiciadas a los productos derivados en los mercados europeos y asiáticos. La ganadería equina, porcina y avícola son menores, aunque el potencial de los caballares ha ido en aumento. La ganadería ha incitado la instalación en los últimos años de numerosas empresas relacionadas al área textil y de la industria alimentaria, sobre todo en la provincia de Tierra del Fuego.

La minería constituye uno de los principales recursos económicos en la región, destacándose el petróleo, gas y carbón. El petróleo fue descubierto en la región en 1945, y consolidó toda una infraestructura principalmente en la región esteparia norte de la provincia de Magallanes y en el norte de Tierra del Fuego, cuyas instalaciones dieron lugar a la formación de nuevos poblados como Cerro Sombrero o Posesión, sin embargo en los últimos años la producción regional de ENAP Magallanes ha declinado, dando paso a la producción únicamente de gas. En cambio, el 2006 fue aprobado el proyecto de extracción y producción de gas desde el Lago Mercedes en la zona sur de Tierra del Fuego, lo que reimpulsa el carácter energético de la región. Asimismo, en torno a la actividad minera se ha creado en la región un inmenso polo petroquímico industrial en la zona de Cabo Negro (30 km al norte de Punta Arenas), donde se han hecho grandes inversiones y se ha formado la más grande Planta de Metanol del mundo. En el mismo ámbito se han reactivado las labores extractivas de carbón en el Seno Otway, debido a la demanda nacional. En la Isla Guarello se extrae piedra caliza.

En el sector pesquero la región representa una gran exportadora de mariscos, pescados (merluza austral, congrio, etc.), destacando entre los crustáceos por su importancia culinaria, la centolla y el centollón, de los cuales la región es el principal exportador nacional.

El sector forestal también se ha revitalizado en los últimos años y se ha reglamentado de manera bastante eficiente logrando una gran exportación de maderas de Nothofagus.

Junto a las actividades productivas anteriores, los servicios y el comercio caracterizado por la presencia en la región de Zona Franca, han apoyado al turismo regional, siendo este una de las actividades que más se ha desarrollado en los últimos años, apoyado por las inigualables bellezas naturales de la zona, con glaciares y hielos milenarios, imponentes formaciones andinas, extensos bosques de lenga y coigue, grandes lagos y ríos navegables, interminables planicies de bellísimos colores, así como también una historia cosmopolita, abierta al mundo, distante del resto del país, pero con un sentido de pertenencia únicos. Con ello se han abierto nuevos espacios de desarrollo en la región, con nueva infraestructura y respeto por el medio ambiente. Por este motivo la región cuenta con la Reserva de la Biosfera Cabo de Hornos, la más austral del mundo.
Destacan como destinos turísticos en la región: el poblado de Puerto Edén, los canales patagónicos, los Campos de Hielo Sur, el mundialmente conocido parque nacional Torres del Paine, los ventisqueros Serrano y Balmaceda, el Fuerte Bulnes, Puerto Williams, el canal de las Montañas, la comarca de Río Verde, las Estancias Ganaderas, la ciudad de Puerto Natales, el cabo Froward (punto más austral de América Continental), el Parque Marino Francisco Coloane con avistamiento de ballenas, las pingüineras del seno Otway y la isla Magdalena, los faros de punta Delgada, punta Dungeness y San Isidro, grandes ríos para la pesca —río San Juan, río Tranquilo, río Serrano, río Paine, río de las Chinas, río Baguales, río Vizcachas, río Penitente, río Rubens, río Pérez, río Pescado, río San Juan, río Grande, río Marazzi, río Rasmussen, río del Oro, río Verde, río O'Higgins, río Azopardo, etc.—, así como también imponentes y bellísimos lagos — lago Pingo, laguna Azul, laguna Amarga, lago Grey, lago Sarmiento, Lago Nordenskjöld, lago Pehoe, lago del Toro, lago Porteño, laguna Verde, lago Dickson, laguna Figueroa, laguna Sofía, laguna Diana, lago Balmaceda, lago Aníbal Pinto, laguna Blanca, laguna del Toro, laguna de los Cisnes, laguna Santa María, laguna Parrillar, lago Lynch, lago Chico, lago Blanco, lago Deseado, lago Fagnano, lago Mercedes, lago Navarino, lago Windhond, lago Lovenborg.

Así de importante como el parque nacional Torres del Paine, son de relevancia mundial los canales fueguinos, la cordillera Darwin, el canal Beagle y el mítico cabo de Hornos.

En la capital regional, Punta Arenas se encuentra el Campus Central de la Universidad de Magallanes, la cual es la universidad más importante de la Patagonia Chilena.

La Universidad de Magallanes es una universidad pública y tradicional de Chile. Fue creada en 1981, siendo la sucesora de la sede en Punta Arenas de la Universidad Técnica del Estado fundada en 1961. Es la única universidad propia de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena; Cuenta con alrededor de 4000 alumnos y además tiene sedes en los otros 3 centros poblados más grandes de la región, en Puerto Natales, Porvenir y Puerto Williams, es una de las universidades patagónicas con mayor extensión en el área de la investigación.
Campus





La población de la región es una de las más bajas de Chile, aunque debe tenerse en cuenta que fue una de las últimas regiones en colonizarse y poblarse. 

En el censo de 1854 se contaron 158 colonos, que correspondían a los pobladores de Punta Arenas, la población de nativos, según King, sumaban en 1830, aproximadamente unos 2200 (unos 400 en la Patagonia occidental y aproximadamente 1600 al sur del estrecho).

El censo de 1875 daba cuenta de 1144 habitantes y en el de 1895 la población había ascendido a 5170 habitantes, en su mayoría concentrados en la ciudad de Punta Arenas y sus alrededores.

La instalación de las estancias ganaderas atrajo a un gran número de inmigrantes europeos (principalmente croatas, españoles y británicos); que junto a los chilenos de Chiloé, aumentaron en gran medida la población de la región.

Ya en el censo de 1907, el Territorio de Magallanes contaba con 17 330 habitantes, distribuidos de la siguiente manera:

Esta proporción se ha mantenido hasta nuestros días concentrando la mayor parte de la población regional en la ciudad de Punta Arenas, y en las capitales provinciales: Puerto Natales, Porvenir y Puerto Williams.

En los últimos 50 años la población ha mantenido un incremento moderado, como se muestra a continuación, manteniendo una de las más bajas densidades de población del país y siendo ésta mayoritariamente urbana, concentrada principalmente en Punta Arenas.

Las comunas más pobladas (censo 2017) son: Punta Arenas (131 592 hab.); Natales (21 477 hab.); Porvenir (6801 hab.); Cabo de Hornos (2063 hab.) y Torres del Paine (1209 hab.). 

A continuación se presenta la serie histórica de indicadores básicos de la Región de Magallanes y Antártica Chilena:

Son pocos los escritores regionales que se han destacado a nivel nacional y fuera de este. Además del hecho de que no todos los escritores regionales sean nacidos en la región de Magallanes, se reconoce a escritores que se han adoptado el territorio para la escritura de sus obras.

Algunos de los escritores más destacados son:




</doc>
<doc id="54205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54205" title="Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo">
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo

La Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo es una de las dieciséis regiones en que se divide la República de Chile. Su capital es Coyhaique. Ubicada en la Patagonia chilena, limita al norte con la Región de Los Lagos, al este con las provincias de Chubut y Santa Cruz pertenecientes a Argentina, al sur con la región de Magallanes y de la Antártica Chilena y al oeste con el océano Pacífico. Con 108 328 habitantes en 2015 es la región menos poblada del país, y con 108 494 km², la tercera más extensa, por detrás de Magallanes y Antofagasta.

Administrativamente, la región está compuesta por las provincias de Aysén, Capitán Prat, Coyhaique, General Carrera, que en total suman diez comunas. La capital regional y principal ciudad es Coyhaique, mientras Puerto Aysén es la segunda ciudad en importancia.

No existe certeza del origen del nombre «Aysén», utilizado para designar la región desde al menos el , aunque existen varias propuestas. Una de ellas propone que viene del vocablo huilliche "achén" o "aichirrn", que quiere decir «retorcido» o «desmoronado», característica típica de los fiordos de la zona, mientras otra vendría de una palabra de origen chono que significaría «que se interna más al interior» refiriéndose al fiordo de Aysén visto desde la costa del canal Moraleda. Otro posible origen, postulado por Kémel Sade, es de una palabra compuesta del idioma gününa küne o aonikenk que se podría traducir como «rocas donde hay agua», aludiendo a las numerosas fuentes de agua en comparación al territorio más oriental donde habitaban estas tribus.

Una de las propuestas más controvertidas es que la región tomaría su nombre de las palabras "ice end" («fin de los hielos» en inglés). Este hecho se atribuiría al capitán del navío "HMS Beagle", Robert Fitz Roy, que en su expedición por la costa de la región junto a Charles Darwin habría señalado la zona en sus mapas con estas palabras.

En la época de la colonización del territorio, era corriente la pronunciación grave y con artículo definido: el Aisen.

Pese a que la ortografía española tradicional indica el uso del nombre «Aisén» con i, el nombre de la región suele escribirse con ye o y griega. En ambos casos, las palabras se pronuncian con el mismo sonido semivocal para la y/i, ya que el uso de la y corresponde más bien a un arcaísmo de la ortografía utilizada siglos atrás. El uso de ambas grafías es extendido, aunque «Aysén» es preferido localmente. Tanto el Instituto Geográfico Militar (IGM), encargado de reglamentar la toponimia chilena, como el Instituto Nacional de Estadísticas utilizaron la palabra «Aisén» hasta comienzos del , pero en 2010 el IGM decidió utilizar el nombre «Aysén», al igual que «Coyhaique» en lugar de «Coihaique» para la capital regional, que también presenta esta dualidad gráfica.

En cuanto a la denominación de «General Carlos Ibáñez del Campo», el Decreto Ley 712 de 1974 nombró a la región así por «la necesidad de rendir homenaje a la memoria del General Carlos Ibáñez del Campo por su destacada administración y constante lucha por levantar nuestra Nación».

La arqueología de la Región de Aysén ha demostrado hasta el momento que los primeros poblamientos ocurrieron desde el oriente de la cordillera de los Andes. Algunas evidencias indican que aprox. desde hace 12 600 años, cazadores recolectores con amplia distribución en América alcanzaron este territorio en la porción continental de la Patagonia hasta el estrecho de Magallanes. Una migración importante habría ocurrido hace 9400 años, estableciéndose y modificando el desarrollo preexistente. Posteriormente, alrededor de hace 5000 años, nuevas poblaciones ingresan desde Magallanes, mientras otras lo hacían por el litoral, provocando un alza demográfica que desembocó en múltiples grupos diferenciados.

En la época de las exploraciones de los colonizadores españoles, en los siglos y , se reporta la presencia de diversos pueblos nómades canoeros, conocidos por diversos nombres y cuyas relaciones no están claras. Entre ellos, se hallaban los chonos y los kawésqar o alacalufes. En el territorio continental, en tanto, destacaban los nómades aónik'enk, conocidos también como tehuelches o patagones. Luego del contacto con los europeos, estos pueblos comenzaron a desaparecer a causa de las enfermedades, las incursiones esclavistas y las migraciones forzosas hacia Chiloé y posteriormente por las enfermedades, el alcoholismo y los asesinatos perpetrados por cazadores y aventureros.

Aysén fue uno de los últimos lugares en el actual territorio chileno en ser explorados, colonizados e incorporados. El primero en visitar estas tierras fue Hernando de Magallanes, quien bautizó como «Provincia de la Trapananda» a las tierras que visualizó tras cruzar el estrecho, divisando un litoral quebrado y de elevados cerros que llamó «Tierras de Diciembre». Posteriormente, Pedro de Valdivia envía una expedición en 1553 a cargo de Francisco de Ulloa, quien logra llegar a la Península de Taitao, convirtiéndose en el primer navegante que toca estas tierras.

Durante la época colonial, los exploradores españoles apenas recorrieron los canales de Aysén y los que lo hicieron, intentaban encontrar infructuosamente el camino a la mítica Ciudad de Los Césares. Algunos pescadores y campesinos de Chiloé navegaron la costa aysenina, especialmente en las cercanías de las islas Guaitecas, y se establecieron temporalmente para cazar lobos y nutrias marinas y extraer madera de ciprés de las Guaitecas. El primer asentamiento permanente en dichas islas fue el pueblo de Melinka, fundado en 1859 y la localidad más antigua de la región.

Algunas exploraciones científicas visitaron la zona, destacando la de Robert Fitz Roy en el HMS Beagle junto a Charles Darwin entre fines 1834 y comienzos de 1835, cuando recorrieron partes del archipiélago de los Chonos. En 1857, la Armada de Chile organizó una expedición a cargo del teniente Francisco Hudson, el que sin embargo naufragó y falleció. Cinco años después, el capitán Francisco Vidal Gormaz fue enviado a navegar por las costas de Chiloé continental y las Guaitecas. En 1870 la Armada de Chile encargó a Enrique Simpson la exploración de la costa occidental de la Patagonia, con el fin de ubicar un paso hacia los valles interiores, llegando al río bautizado en su honor.

Fuera de estas expediciones, la presencia chilena fue casi nula, a diferencia de lo ocurrido en el sector de Magallanes, mucho más al sur, donde el Estado estaba llevando a cabo una política de colonización. Durante la disputa fronteriza con Argentina por el dominio de la Patagonia hubo poco énfasis en la situación de las tierras deshabitadas de Aysén, concentrándose en la definición de los dominios entorno al estrecho de Magallanes y Tierra del Fuego. El límite entre Chile y Argentina, pasando por el sector de Aysén, fue delimitado en el Tratado de 1881, pero múltiples diferencias surgirían con el paso de los años por lo que Chile contrató al geógrafo alemán Hans Steffen para explorar la zona y apoyar la definición de las fronteras. Finalmente, las disputas entre chilenos y argentinos serían presentadas a la Corona Británica quien definió la división del territorio en litigio en un laudo arbitral.

La población de Aysén fue iniciada por colonos chilotes principalmente. Hacia 1880 se instaló el primer asentamiento en el territorio continental, correspondiente a unas viviendas para los trabajadores de un aserradero de ciprés en el fiordo de Aysén,

El primer intento de colonización por parte del Estado de Chile se inició en esa misma década. En 1888 una veintena de familias chilotas llegó hasta la desembocadura del río Palena para instalarse en la isla Los Leones —en el mismo lugar donde posteriormente se fundaría Puerto Raúl Marín Balmaceda—, por lo que en enero de 1889 el gobierno de José Manuel Balmaceda creó la colonia de Palena (Bajo Palena), dependiente de la Intendencia de Llanquihue.

La Guerra Civil de 1891, la asunción de Jorge Montt como nuevo presidente y las posteriores negociaciones con Argentina para resolver los problemas limítrofes surgidos luego del tratado de límites de 1881 —que concluirían recién en 1902—, como también la lejanía y aislamiento de los colonos, hicieron que en los años siguientes el Estado chileno desistiera de colonizar la zona, por lo que para 1900 la gran mayoría de los colonos se había ido y la colonia estaba prácticamente abandonada.

La publicación del laudo de 1902 dio paso a que el gobierno chileno comenzara a explotar las tierras bajo su dominio. Para ello, el gobierno de Germán Riesco en 1903 entregó en arriendos grandes extensiones de tierras a diversas compañías ganaderas, destacando la Sociedad Industrial de Aysén, que ocupó los valles de Aysén, Simpson y Mañihuales, mientras la Anglo-Chilean Pastoral Co. fue concesionaria de más de 500 000 hectáreas alrededor del valle del río Cisnes aunque con éxito menor. Más al sur, la Sociedad Explotadora del Baker tuvo concesiones de más de 800 000 hectáreas, pero la dificultad del terreno y la lejanía a centros poblados provocaría su fracaso y la muerte de más de 50 trabajadores durante el invierno de 1906.

Recién en 1920 se instala una nueva aldea de leñadores en la costa, Tortel. Un flujo importante de colonos estuvo constituido por chilenos provenientes de Argentina, que se instalaron en algunos valles y en el entorno del lago Buenos Aires, enfrentándose con los intereses de las grandes ganaderas. El conflicto escaló y desencadenó en 1917 un enfrentamiento abierto, conocido como Guerra de Chile Chico, cuando el gobierno arrendó a un estanciero sueco terrenos habitados por colonos y luego intentó expulsarlos.

La resistencia de los colonos y el impacto en la sociedad chilena provocó la reducción de los privilegios de los grandes estancieros, que se quedaron en los sectores orientales de la región, y el Estado decidió apoyar a la pequeña propiedad. El empuje colonizador, sin embargo, provocó un importante daño a la región debido a la quema de grandes extensiones de bosque nativo con el objetivo de volver apto el suelo para el ganado, destruyendo el ecosistema y acelerando la erosión de los suelos, daños que se pueden observar hasta la fecha.

En 1924, Puerto Aysén es fundada oficialmente como primer puerto al servicio de la incipiente industria ganadera, mientras cinco años después en el interior se fundaba Baquedano (actual Coyhaique) en el antiguo casco de la SIA. Recién durante la década de 1930 comienza a intensificarse la colonización en las costas de la región de Aysén, con la fundación de Puyuhuapi en 1935 por parte de inmigrantes alemanes, Puerto Raúl Marín Balmaceda (1940) y Puerto Cisnes (1952). Ingresando por los ríos de la zona, en la década de 1940, los colonos comenzaron a ocupar tierras hacia el interior, destacando las localidades de La Junta, Campo Grande, Villa Mañihuales y la ribera del río Simpson.

Debido a la ausencia total de presencia gubernamental en la zona durante todo el , el estatus de Aysén nunca fue de gran relevancia. Según la ley de 1861 que la creó, el límite sur de la provincia de Llanquihue era el límite norte del Territorio de Magallanes —es decir, el paralelo 47° S—, aunque en 1863 se fijó el límite sur del departamento de Carelmapu, el más austral de Llanquihue, en el fiordo Comau (excluyendo el archipiélago de Chiloé). Posteriormente, en 1885 la zona comprendida entre el fiordo Comau y el río Rayas (al norte del lugar donde se fundaría la ciudad de Chaitén, frente a isla Talcán) fue asignada al departamento de Quinchao, límite refrendado posteriormente en 1891 con la Ley de Comuna Autónoma. Sin embargo, la gobernación marítima de Chiloé y la de Magallanes estaban separadas en el paralelo 47° S, donde aproximadamente se encuentra la península de Tres Montes. Estas diferencias generaron varias confusiones, por lo que recién en 1894 el gobierno, mediante decreto, determinaría que el territorio comprendido entre los paralelos 42° S y 47° S, y que no hubiera sido asignado por disposiciones anteriores a la provincia de Chiloé, formaba parte del departamento de Llanquihue.

El 7 de junio de 1915 se creó la 7.ª subdelegación del departamento de Llanquihue, denominada «Valle Simpson», cubriendo las tierras entre el río Rayas y el paralelo 47° S, siendo la primera organización formal sobre parte de Aysén. El censo de 1920 contabilizó a un total de 514 personas en las zonas bajo la SIA (228 en Puerto Aysén y 158 en Coyhaique) y de 1146 colonos independientes. Durante esa época, comenzaron a instalaron algunos servicios públicos como estafetas de correo en Aysén, Baquedano y Valle Simpson, donde también había una escuela; pese a ello, la casi totalidad de la economía y el desarrollo dependían del intercambio de productos con las vecinas y accesibles localidades argentinas al otro lado de la frontera.

Ante el crecimiento de la población en la región y una reforma general al sistema administrativo, el 30 de diciembre de 1927 se creó el Territorio de Aysén, con capital en Puerto Aysén, y dos años después fue elevado a provincia. La nueva división, sin embargo, comprendía únicamente el territorio continental, dejando a los archipiélagos de las Guaitecas y de los Chonos en el departamento de Castro (parte de la provincia de Chiloé). El territorio, en tanto, fue dividido en cuatro comunas-subdelegaciones: Yelcho, Aysén, Lago Buenos Aires y Baker. Con la nueva organización, se instalaron diversas oficinas públicas, como tribunales, notarías y policía, durante los años 1930. Recién en 1936, los habitantes de Aysén fueron incorporados en los registros electorales.

En 1930, el número de habitantes llegó a 8700, concentrados principalmente en la comuna de Aysén (6835). Puerto Aysén, el único centro urbano propiamente tal, llegó a 2051 personas. El cambio demográfico que comienza a vivir la región, al establecerse familias completas y no únicamente trabajadores aislados, se refleja en el aumento de la presencia femenina, pasando a constituir un 45 % del total en 1930, un importante aumento comparado con el 20 % promedio que se registraba diez años antes. Puerto Aysén comenzó a desarrollarse, especialmente gracias a las mejoras en el transporte marítimo hacia Puerto Montt, que ya no la hacían dependiente del comercio fronterizo. Por el contrario, el poblado de Balmaceda, cerca de la frontera con Argentina, empezó una espiral de decadencia al volcarse el comercio al Pacífico a través del puerto y la prohibición de acceso a 5 km del límite, territorio donde se encontraba la comunidad. Muchos de los habitantes comenzaron a trasladarse hacia Baquedano, renombrada como Coyhaique en 1938, y convertida en comuna en 1947.

Sucesivas reformas administrativas transfirieron el sector norte de Aysén a la provincia de Chiloé. Así, el territorio del Yelcho pasó al departamento de Quinchao en 1936, y luego al recién creado departamento de Palena en 1959. Ese mismo año, la antigua provincia de Aysén fue reformada creando los departamentos de Aysén, Coyhaique y Chile Chico y renombrando el lago Buenos Aires como «lago General Carrera».

En tanto, la falta de conocimiento de la zona durante el proceso de definición de las fronteras generó un nuevo problema con Argentina durante los años 1960. Las tierras en torno a la laguna del Desierto, desconocidas a la fecha del arbitraje, fueron reclamadas por este último país en esa época. En 1965, un enfrentamiento entre carabineros y gendarmes argentinos terminó con la muerte del teniente Hernán Merino, lo que complicó las relaciones entre ambos países. Un laudo arbitral convocado tras el tratado de 1984 entre ambos países finalmente entregó el territorio a Argentina en 1994.

La disputa por la laguna llevó al gobierno chileno a intentar reforzar la soberanía sobre el territorio de Aysén. Se fundó Villa O'Higgins en las costas del lago homónimo y se presentaron diversas propuestas para mejorar el transporte interno de la región. En 1969, el presidente Eduardo Frei Montalva inauguró el aeropuerto Balmaceda con el fin de mejorar las operaciones de los incipientes vuelos desde y hacia Aysén. Recién, durante la dictadura militar, comenzaron en 1976 las labores del Cuerpo Militar del Trabajo para unir Aysén con el resto del país a través de la Carretera Austral, la que ha sido abierta por tramos hasta el día de hoy.

En el marco del proceso de regionalización que se realizó en todo el país, la antigua provincia de Aisén fue convertida en la «XI Región», con capital en Coyhaique, tras la publicación del Decreto Ley 575 del 13 de julio de 1974. Unos meses después, la región recibió el nombre de «Región Aysen del General Carlos Ibáñez del Campo» (sic) y en 1975 fueron incorporadas las islas Guaitecas y parte de la cuenca del río Palena, pertenecientes hasta esa fecha a la Región de Los Lagos.

Hacia fines del , la población de la Región de Aysén creció de forma importante, pasando de 66 361 en el año 1982 a 91 492 en 2012, aunque se mantuvo como la región menos poblada del país. La economía de la región en tanto comenzó a desarrollar el turismo como importante fuente de ingresos.

Tras una serie de sismos menores, el 21 de abril de 2007 se produjo un terremoto de magnitud 6,2 en el fiordo de Aysén. Aunque el movimiento telúrico dejó daños menores en la infraestructura, un deslizamiento de tierra provocó un tsunami que arrasó con viviendas aledañas al fiordo y provocó la muerte de 10 personas.

En febrero de 2012, una serie de protestas se inició en la región para exigir al gobierno de Sebastián Piñera mejoras en las condiciones de vida en la zona, afectadas de forma importante por los altos costos de los servicios básicos, alimentos, combustibles, así como una mejora en los servicios médicos y una solución al desempleo. Las protestas hicieron hincapié también en los altos niveles de centralización de Chile, el aislamiento que atraviesa la región y la poca atención que recibe desde Santiago.

La administración de la región radica en el Gobierno Regional, constituido por el intendente, y por el Consejo Regional.

La Región Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, que tiene por capital a la ciudad de Coyhaique, para efectos del gobierno y administración interior, se divide en 4 provincias:

Para los efectos de la administración local, las provincias están divididas a su vez en diez comunas, regidas por sus respectivas municipalidades.

Para efectos electorales, la Región de Aysén, corresponde a la circunscripción senatorial XIV y al distrito 27. En el Senado de Chile es representada por David Sandoval (UDI) y Ximena Órdenes (Independiente pro-PPD) durante el período 2018-2026. En la Cámara de Diputados es representada por René Alinco (Independiente), Aracely Leuquén (RN) y Miguel Ángel Calisto (DC) por el periodo electoral 2018-2012.

La desgarrada fisonomía de las regiones australes es el producto de diversos factores tectónicos y glaciales. En primer término, en el pasado existió un hundimiento del territorio, originado sobre todo en la tectónica provocada por la conjunción, frente a la península de Taitao, de tres placas: la de Nazca y la Antártica, que se desplazan hacia el este, y la Sudamericana, que mueve hacia el oeste- Este tectonismo ocasionó un apreciable hundimiento del borde de la placa Sudamericana, que trajo consigo una baja en el nivel de los suelos, fenómeno palpable en la fragmentación del territorio y en la invasión del mar en los sectores hundidos, generándose un sinnúmero de islas.

Un segundo elemento modelador del paisaje fue la intensa actividad glacial, de la cual aún quedan evidencias en los Campos de Hielo Norte y Sur. La potente acción de los hielos esculpió profundos valles, que después del hundimiento originaron los múltiples fiordos existentes en las orillas de los canales. Las principales cumbres de la región son: cerro San Valentín (3910 msnm), Cochrane o San Lorenzo (3707 msnm), Fitz Roy (3406 msnm); volcán Lautaro (3380 msnm); cerros Hyades (3100 msnm), O'Higgins (2910 msnm), Baker (2730 msnm), Jeinemeni (2600 msnm); volcán Hudson (1905 msnm); cerros Melimoyu (2400 msnm) y Alto Nevado (2255 msnm).

La cordillera de la Costa desaparece como tal al sur de la Isla Grande de Chiloé y luego solo se manifiesta en sus partes altas, que corresponden a las islas del archipiélago de los Chonos. Resurge en la península de Taitao, desapareciendo en la península de Tres Montes. Los archipiélagos al sur del golfo de Penas ya no corresponden a las partes altas de la cordillera de la Costa, sino que estribaciones fragmentadas de la cordillera de los Andes, modeladas por la acción glacial.

Hay dos tipos de clima: uno es el clima oceánico lluvioso, existente en los archipiélagos y fiordos, y otro estepárico, más frío y seco, a medida que se avanza hacia al oriente.

Avanzando hacia el oriente, el clima se torna más extremo en lo referido a las temperaturas y se produce un fuerte decrecimiento en las precipitaciones (homologable al fenómeno de continentalidad de Santiago de Chile en el clima mediterráneo). Esta continentalidad, también se manifiesta por inviernos rigurosos con frecuentes nevadas y escarchas. Así, en Coyhaique, las temperaturas y precipitaciones promedio son de 8,2 °C y 1206 mm, y en Balmaceda, ubicado sólo unos 30 km más al este, las mismas mediciones arrojan 6,4 °C y 612 mm, respectivamente. De las misma manera las temperaturas mínimas extremas pueden alcanzar -39 °C y -47 °C respectivamente.

En la región está incluido en su totalidad el Campo de Hielo Norte y una porción menor del Campo de Hielo Sur, que se extiende por más de 500 kilómetros en la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, los que presentan un clima subpolar.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en la región de Aysén fue de 2.929. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,8, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Extracción de Oro y Plata (63,21), Organizaciones y Órganos Extraterritoriales (49,26) y Pesca Industrial (47,52).

Debido a su lejanía de los centros más poblados del país y su tardía incorporación al quehacer nacional, Aysén tiene una escasa actividad económica en relación con la zona central, pero de buen y creciente desarrollo. Además del turismo, el sustento económico está dado por la ganadería, por la industria forestal y por algo de minería y de extracción e industrialización de productos marinos. Otro gran potencial local es la generación de energía eléctrica, ya que es la región más rica en recursos hidroeléctricos de todo el territorio nacional; pero el costo de su conducción a zonas más pobladas y la pérdida energética que tal conducción generaría son muy altos. En 2007 fue puesto en marcha el megaproyecto Hidroaysén, de las empresas Endesa y Colbún, pero finalmente fue cancelado en 2017.

Dada la conformación del relieve, las gélidas condiciones climáticas y la delgadez y pobreza de los suelos, la región no ha podido desarrollar una vocación agrícola; sólo se ha podido realizar esta actividad productiva en algunos sectores, en especial del este, que tienen mejores condiciones microclimáticas, como es el caso de Chile Chico, al sureste del lago General Carrera, o Puerto Ibáñez, en la ribera norte del mismo lago. Otra forma en que se ha desarrollado la agricultura, sobre todo para consumo local, es en cultivos de invernadero. Los principales cultivos regionales son la papa, avena, arvejas, habas, lechugas, ruibarbo y algunos "berries". En el rubro frutícola, existe producción de ciruelos, guindos, manzanas y peras. En las localidades de Chile Chico y Puerto Ibáñez destacan también los damascos y cerezos.

El rubro pecuario es la principal actividad económica de la Undécima Región. Destaca producción ganadera, en especial de bovinos, con alrededor de un millón de cabezas, las que producen alrededor de 13 millones de litros de leche al año. Existe, además, producción de equinos, con un número cercano a las 20 000 cabezas; porcinos, con escasas 8000 cabezas, y de aves de corral, con alrededor de 100 000 cabezas.

A pesar de que más del 45 % de la superficie regional tiene aptitud forestal, este sector aún no tiene todo el desarrollo que podría potencialmente tener, debido sobre todo a que los fletes encarecen la producción de madera elaborada. No obstante, existe utilización local del bosque nativo y algunas plantaciones de especies, sobre todo del género "Pinus", adaptadas al clima. El total de superficies de bosque entre nativo, renoval, adulto y mixto asciende a las 4 823 55,7 ha. Los incendios forestales, en cuanto a la ocurrencia y superficie afectada, son bajos. El sector silvoagropecuario satisface casi el 22,5 % de la mano de obra de Aysén.

La zona de los canales es pródiga en productos del mar, tales como mariscos y pescados, en especial los primeros, entre los que destacan los choritos ("Mytilus chilensis") y erizos comestibles ("Loxechinus albus"). Entre los peces destacan, por su captura, el congrio dorado ("Genypterus blacodes") y brótula ("Salilota australis"). La mayor parte de la pesca regional se destina a la industrialización, para la posterior exportación.

En los canales y fiordos de ayseninos también se desarrolla el cultivo de salmón, principalmente de salmón Atlántico y en menor medida de salmón Coho y de trucha arcoíris. En 2018 se cosecharon en la región 380 048 toneladas de salmonídeos, equivalentes al 41,1 % de la producción nacional.

La región de Aysén tiene un creciente desarrollo industrial, favorecido con la apertura de la Carretera Austral y con la reciente nominación de la región como puerto libre. Destaca la actividad industrial ligada al rubro pecuario, tales como mataderos, curtiembres y frigoríficos, "packing" de carne de exportación, en especial de cordero y liebre; planteles lecheros y laneros.

El sistema de generación, transmisión y distribución de energía eléctrica de Aysén es operado por una única empresa, Edelaysén S.A, atendiendo a un total cercano a los 90 000 clientes. La capacidad instalada de Edelaysén es, a diciembre de 2005. de 23,41 MW, constituido en un 63,86 % por centrales termoeléctricas, 27,68 % por hidroeléctrico y 8,46 % por generadores eólicos.

Una de las actividades económicas de crecimiento más acelerado en Aysén es el turismo, gracias a sus parajes patagónicos y al carácter prístino de estos. La mayoría de los numerosos atractivos naturales que posee no han sido desarrollados (Campos de Hielo e Islas vírgenes). Entre enero y octubre del 2017 hubo 124 495 turistas extranjeros que ingresaron a la región. Además, el número total de viajeros durante el periodo enero y septiembre del mismo año ascendió a 431 124 personas.

En Coyhaique está el Museo Regional de la Patagonia. Posee muestras de paleontología, arqueología y antropología regional, geología y mineralogía y de historia natural, aunque de bajo nivel museológico. También tiene fotografías y muestras de los elementos usados por los inmigrantes de la región.

En la región existen 78 establecimientos educacionales que permiten la formación de 23 416 educandos (2002) de los niveles prebásico, básico, especial y medio. Esta cifra representa el 0,7 % de los 3601 institutos profesionales y centros de formación técnica, los que forman un total 159 educandos.

En 2013 se fundó el Centro Universitario de la Patagonia de la Universidad de Magallanes en la ciudad de Coyhaique, con dos carreras de pregrado y ocho carreras técnicas, continuidad de estudio, planes especiales y dos postgrados. Y en 2015 se creó la Universidad de Aysén —con sede en Coyhaique— la primera casa universitaria estatal fundada desde 1993.

Esta región fue la última que se incorporó al que hacer del país, mucho después incluso que la más austral Región de Magallanes. Su situación geográfica y las dificultades de transporte explican el escaso interés que durante el despertaron estas tierras, al punto de que ni siquiera se pensó en colonizarlas con inmigrantes, como sucedió con las demás regiones sureñas.

Tras la firma del Tratado de Límites con Perú de 1881, algunos colonos vinieron a asentarse en esas tierras, a las que llegaron desplazándose por Perú (-11; -6) hacia los valles que cruzan los Andes de este a oeste. El esfuerzo anónimo y privado culminó con la creación de las ciudades de Puerto Aysén en 1904, Balmaceda en 1917 y Coyhaique en 1929. La más antigua de las localidades es Melinka ("Queridita" en ruso), establecida a mediados del en isla Ascensión, archipiélago de las Guaitecas; en esa época perteneciente a la provincia de Chiloé.
La población nativa tampoco fue abundante. En la región cordillerana habitaban los Tehuelches. En la costa e islas se encontraban comunidades de chonos que habitaban los archipiélagos de las Guaitecas y de los Chonos. En los archipiélagos al sur del golfo de Penas y hasta Tierra del Fuego vivían los kawésqar o alacalufes, también pescadores. Ambos grupos fueron diezmados con rapidez por las enfermedades y los ataques de los colonos provenientes de otras regiones chilenas y de Europa.

La Región de Aysén es la menos poblada del país. Según el censo del 2017 tenía sólo 103 158 habitantes para una superficie de 106 990,9 km², lo que implica una densidad muy baja: 0,96 habitantes por km². Desde 2002 hasta 2017 se calculó una tasa media de crecimiento de 0,8 por cada 100 habitantes.

Las comunas más pobladas son (censo 2017): Coyhaique (57 818 hab.); Aysén (23 959 hab.); Cisnes (Chile) (6517 hab.); Chile Chico (4865 hab.); Cochrane (3490 hab.); Guaitecas (1843 hab.).

A continuación se presenta la serie histórica de indicadores básicos de la Región Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo:

La región tiene en total (a diciembre de 2004) 2730 km de caminos de uso público (hormigón y asfalto, además de ripio). La principal vía local en el sentido norte-sur es la Carretera Austral. Esta sale de Puerto Montt y luego de 420 km llega a Coyhaique, la capital regional. Tras otros 531 km se arriba a Villa O'Higgins, donde termina en la actualidad completando 951 kilómetros de recorrido. En la actualidad se trabaja en la pavimentación del tramo Chaitén (X región) y Coyhaique, además de caminos transversales hacia Palena y Puerto Raúl Marín Balmaceda.

La Región de Aysén tiene, al año 2004, un parque automotor de 23 060 vehículos, lo que corresponde a un 0,6 por ciento de los 2 980 024 vehículos que existen en el país. Esto la convierte en la región con el menor número de vehículos de Chile.

La región posee un solo puerto comercial, Puerto Chacabuco, que presta servicio a toda la actividad económica local y al que llegan los transbordadores de las empresas particulares que trasladan carga y pasajeros desde Puerto Montt, Chaitén, Chonchi o Quellón. Por lo general las embarcaciones que recalan en este puerto cubren el tramo desde Puerto Montt a Punta Arenas con varias escalas de interés turístico. Las principales empresas que hacen el cabotaje regional son Navimag, Naviera Austral y Skorpios.

El medio aéreo es vital para la vinculación con el resto del territorio, sobre todo para el transporte de pasajeros. Existen dos aeropuertos comerciales: el de Coyhaique y el de Balmaceda. Este último, distante a unos 40 km de Coihaique, está habilitado para atender a grandes aviones comerciales. El grado de aislamiento terrestre de la mayor parte de las localidades aiseninas hace imprescindible su vinculación aérea, existiendo muchos aeródromos pequeños que son, en largos períodos del año, la única forma de comunicación cuando los caminos son cubiertos por la nieve entre abril y noviembre.




</doc>
<doc id="54206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54206" title="Jauja">
Jauja

Jauja (en quechua: "Shawsha" ) es una ciudad peruana, capital de la provincia de Jauja, ubicada en el departamento de Junín. Se sitúa a una altitud de 3390 metros en el valle del Mantaro (antes valle de Jauja). Fue una de las primeras ciudades fundadas por los conquistadores ya que llegaron al territorio del actual Perú en el siglo y fue capital de la región conquistada hasta 1535, cuando luego se fundó Lima.

La ciudad de Jauja está conformada por la conurbación de tres distritos: Sausa, Yauyos y Jauja, y en 2012 contaba con una población estimada de 29 700 habitantes, según datos del Instituto Nacional de Estadística e Informática de Perú.

Ubicada en la cabecera norte del Valle del Mantaro, la actual localización de Jauja acogió en su momento varias expresiones culturales preincaicas. Incluso durante el Imperio inca existían agrupamientos de indígenas huancas. Durante el incanato se estableció el poblado de Hatun. Uno de los episodios más notables que la tradición oral ha rescatado, fue la masacre que el Inca Pachacútec infligió a los huancas de la zona que se levantaron contra el imperio. La tradición señala que el inca ordenó la mutilación de las dos manos a todos los varones y la mutilación de la mano derecha a todas las mujeres. Ese episodio tuvo lugar en la pampa de Maquinhuayo (actual Muquiyauyo), a escasos cinco kilómetros al sur de la actual ciudad de Jauja.

Durante el viaje de los conquistadores hacia la ciudad del Cuzco, Francisco Pizarro decidió la conveniencia de fundar una ciudad que sirviera como cabecera o capital de los territorios que estaba descubriendo. De esa manera, el 25 de abril de 1534, Pizarro fundó la ciudad aprovechando el amplio valle en el que se ubicaba (el más ancho de toda la Cordillera Andina). La fundación se realizó bajo el nombre de "Santa Fe de Hatun Xauxa" utilizando la denominación quechua que los incas otorgaron a la localidad.

En cuanto al origen del nombre, a pesar de que las raíces etimológicas de la palabra "Jauja" se suelen buscar en vocablos quechuas o aymaras, es más que probable que simplemente se adoptara ese nombre en recuerdo y homenaje a la ciudad española de Jauja, como sucedió con tantos otros topónimos en el proceso de colonización. No debe olvidarse que en castellano antiguo Jauja se escribía "Xauxa" porque la letra X se pronunciaba como una "J" débil, como aún sucede en México. La cordobesa población española de ese mismo nombre se halla entre Córdoba y Sevilla, a orillas del río Genil, dentro del término municipal de Lucena a quien pertenece. La Jauja española fue fundada por los árabes en el siglo XII sobre poblados mucho más antiguos. En lengua árabe la palabra jauja se puede traducir como pasillo, pasadizo o portillo.

Durante el año 1534 Pizarro y su tropa hicieron una prolongada etapa en el valle de Jauja antes de marchar hacia el Cuzco. Por esa época Jauja con su ameno clima era sede de enormes "tampu" o tambos (depósitos) en donde los incas habían acumulado enormes cantidades de alimentos, vestimentas y riquezas varias que permitieron a los españoles vivir holgadamente durante meses. Precisamente esta abundancia fue probablemente lo que les hizo recordar a la española Jauja, en la cual, según relata con exageración Lope de Rueda, las calles estaban empedradas con piñones y por ellas corrían arroyos de leche y de miel. Así se asentó la legendaria magnificencia del valle del Mantaro, y más en concreto del País de Jauja.

Los españoles establecieron la ciudad como la primera capital de la Gobernación de Nueva Castilla aunque luego, con la fundación de Lima, se mudó la capital a dicha localidad debido a la importancia que tenía para los conquistadores la comunicación marítima con la metrópoli, para aprovechar la cercanía al puerto (actual puerto de El Callao). Por ello mismo, la capital del Virreinato del Perú, creado poco después, sería la ciudad de Lima.

Durante la colonia, Jauja pasó a formar un corregimiento dependiente de la intendencia de Tarma, que era la principal ciudad de la zona. Posteriormente fue el pueblo de Huancayo que fue tomando importancia. Durante esta época, Jauja fue reconocida por su clima seco, especialmente beneficioso, según la medicina de la época, para los enfermos de las vías respiratorias y tuberculosis. El hospital de Jauja acogió a muchos residentes españoles que venían desde la capital e incluso la misma metrópolis para atenderse en la ciudad.
La riqueza que trajeron estos vecinos hizo que Jauja tomara nuevamente renombre y se reforzara la leyenda del "país de Jauja", donde se afirmaba que de los ríos manaban leche y de los árboles, buñuelos. De hecho, se hizo popular la expresión "Esto es Jauja", que persiste en nuestros días y se aplica cuando en un lugar la riqueza está al alcance de la mano y la vida es fácil y sin restricciones. 

Actualmente la provincia de Jauja va siendo investigada, ya que el tramo Hatun Xauxa - Pachacamac del Qhapac Ñan pasa por esta ciudad, aparte de ello , se tiene un gran punto central, el conocido Ushno de Hatun Xauxa, un centro ceremonial de ofrendas líquidas,una construcción de piedras, en las cuales el Inca reunía a las personas para su adoración, una iglesia de época colonial, donde fue bautizada Francisca Pizarra que se encuentra situada en el actual distrito de Sausa, todo estas investigaciones están siendo dadas para la re valoración y desarrollo de la provincia. 

Durante la Guerra del Pacífico Jauja intervino en los momentos finales, ya consumada la derrota peruana y efectuada la invasión chilena. Los grandes fundos que se habían establecido en la zona fueron saqueados tanto por el invasor como por el ejército de resistencia comandado por Andrés Avelino Cáceres. El territorio de Jauja fue escenario de la "Campaña de la Sierra", en la cual las huestes peruanas intentaban causar un repliegue en el avance chileno.

Luego de la guerra, la ciudad de Jauja empezó a tomar renombre como un lugar de clima saludable, especialmente para los enfermos de tuberculosis y otras afecciones respiratorias. El establecimiento del Sanatorio Domingo Olavegoya hizo que a Jauja acudieran enfermos de muchas partes del mundo, que hicieron de Jauja una ciudad pequeña pero muy cosmopolita, descrita magistralmente en la novela "País de Jauja" de Edgardo Rivera Martínez. En el cementerio de Jauja se pueden ver lápidas con nombres provenientes de muchas partes del mundo. Luego del desarrollo de los antibióticos, la ciudad dejó de tener importancia en ese aspecto.

Posee una extensión de 749.19 km² donde la mayor parte es sierra.

programar el crecimiento urbano de la ciudad para absorber el incremento 
poblacional de los próximos 15 años de 5.146 habitantes.

En el siguiente cuadro se presenta una lista con 3 distritos del continuo urbano de Jauja.

Algunos de los principales monumentos históricos de Jauja son:



La principal actividad es el comercio al por menor de productos agrícolas que se producen en el valle del Mantaro. Sus calles son estrechas y sus casas son de un estilo republicano andino, predominando las construcciones a base de adobes estucadas con yeso y las grandes puertas o zaguanes de madera.

El calendario festivo de la ciudad es muy amplio, celebrándose gran cantidad de acontecimientos sociales, religiosos o municipales con gran algarabía y festejo. Las fiestas más concurridas son los carnavales y la "tunantada" que se lleva a cabo durante una semana a partir del 20 de enero.

El clima de la ciudad es templado con marcadas temporadas de lluvias de noviembre a abril y seca de mayo a octubre.

Vía terrestre, de Lima a Jauja se arriba por la Carretera Central (Lima - La Oroya - Jauja). Asimismo, Jauja se comunica con la Selva Central a través de la Carretera Jauja - Tarma.

Vía aérea, el aeropuerto de Jauja fue reconocido oficialmente en 1995; es administrado por CORPAC y actualmente recibe vuelos comerciales diarios de las empresas LATAM Perú y Peruvian Airlines. Anteriormente, también llegaron Andes Air, Star Perú y LC Perú.

Dentro de toda la provincia (34 distritos) existe una gran variedad de festividades donde los habitantes de esta zona cultivan danzas primigenias y rinden culto a los santos con misas a los santos patrones con castillones y fiestas costumbristas, donde se expende una rica variedad de platos y bebidas típicas en cada distrito. 
Las fiestas populares enriquecen el folklore de este valle. Durante los 12 meses del año se celebran fiestas costumbristas, patronales, religiosas y cívicas. Las más conocidas son: Festividad de San Sebastián y San Fabián (20 de enero), Los Cortamontes de Jauja y Marco, compadres y comadres de Paca, la tunantada de Huaripampa, Mamanchic Rosario (Fiesta patronal de Jauja).
Las Danzas son conocidas por el magistral despliegue de compás y plasticidad como:
El carnaval Marqueño, el Corcovado, el Chacra negro, la Chonguinada, la Guerra de las Flores, la Jija, la Pachahuara, la Pandillada Jaujina, la Tunantada.




</doc>
<doc id="54207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54207" title="Huancayo">
Huancayo

Huancayo es una ciudad peruana capital del departamento de Junín. Según el Instituto Nacional de Estadística e Informática la ciudad de Huancayo es la sexta ciudad más habitada del Perú, con una población de 545 615 habitantes según los datos del Censo Nacional realizados el año 2017. Además es considerada el centro económico y social del centro del Perú.

Situada en el corazón del país, la ciudad de Huancayo se encuentra en la zona conocida como Valle del Mantaro con su plaza principal a una altitud de 3249 msnm. Huancayo se encuentra en la lista de las . 

Atravesada por los ríos Shullcas, Chilca y Mantaro, es el distrito capital del departamento de Junín. Fue fundada bajo el nombre de Santísima Trinidad de Huancayo el 1 de junio de 1572 como pueblo de "indios", por Jerónimo de Silva y dedicada a la Santísima Trinidad. La zona fue habitada por los huancas alrededor del 500 a C, quienes luego formarían el llamado reino Huanca. Fueron incorporados al Imperio incaico, convirtiéndose en un punto de parada notable a lo largo del "Camino Real" de los Incas, hoy llamada " Calle Real " y es la principal y más amplia vía de acceso a la ciudad.

La voz "Wankayuq" se compone de la raíz "wanka" (‘piedra’) y el sufijo derivativo "-yuq" (‘el que tiene’), morfema común en otras toponimias del Valle del Mantaro. En ese sentido, una traducción del nombre sería «El lugar de la piedra». Esta teoría se acompaña con una tradición oral de dicha ciudad que señalaba que en la locación del actual plaza Huamanmarca, existía en los inicios de la población una piedra ovalada de considerables dimensiones. Actualmente no existe dicha roca ni indicios de su emplazamiento.

Antiguamente, la zona se encontraba habitada por la nación Wanka hacia el 1200 a. C. aproximadamente, quienes tuvieron fama de aguerridos e indómitos guerreros. Su actividad principal era la agricultura.

Los Wankas eran una nación cuya antigüedad se desconoce. Se desarrolló en el Valle del Mantaro en la zona centro y sur, en especial al lado derecho del río Mantaro, hacia la zona de noroeste ubicando en Ahuac, Huáchac y otros pueblos, donde se encuentra el centro poblado y fortaleza Wanka aún existente en la cumbre del cerro Watury. Después de las guerras, opresión e invasión de otros pueblos inicia el aislamiento y el crecimiento de estos en el valle cuyos restos aún quedan, como los ubicados en las localidades de Cotocoto (actual distrito de Chilca) y Ocopilla (actual zona este del distrito de Huancayo). 

Fue la Cultura Wari, quienes iniciaron la invasión, cuyo centro principal se ubica en lo que es hoy el departamento de Ayacucho la primera que, hacia el siglo VI inició su expansión hacia el norte. Los pueblos de la Zona centro del Valle Huanca (o Wanka) formaron parte de lo que se conoció como Imperio Wari. De esa época son los restos del poblado de Huari de Huarivilca. La caída de este imperio fue seguida del surgimiento de otra cultura, la Cultura Inca. 

Hacia 1460, bajo el mandato del Inca Pachacútec, los Incas tomaron control de la región y territorio la cual anexaron sólo en parte a su imperio, ya que el medio estratégico para abrir nuevas rutas de comercio era el traslado de otros pueblos aledaños al Valle del Mantaro para abrir alianzas y el camino real para la movilización y abastecimiento del ejército imperial.

La naturaleza de los wankas y su resistencia, así como la política de culturización de los incas (basada en la introducción de su religión y de su idioma) causó que en esta zona no se diera una convivencia pacífica sino que más bien sea una zona de constante convulsión y represión por parte de los cusqueños. Cierta crónica trata de una derrota de una resistencia de los Wankas del centro, a los cuales el Inca ordenó a más de 600 guerreros Wankas la mutilación de los brazos en señal de dominio, sin embargo a pesar de la resistencia de la fortaleza de Watury, el valle fue aprovechado por su fertilidad y esta zona fue utilizada como uno de los pasos principales del camino inca que se dirigía al norte hacia las ciudades de Cajamarca y Quito.

La tradición oral señala que existía un Tambo Inca (posada en el trayecto del Camino Real de los Incas), ubicada a una jornada del camino de Jauja al sur. Frente a dicho tambo existía un peñón de forma ovalada de considerables dimensiones usada como adoratorio. En dicha localidad se utilizaban las aguas del actual Río Florido que desemboca en el río Mantaro.

Durante la colonización, las fuerzas españolas comandadas por Francisco Pizarro iniciaron su viaje rumbo a la ciudad del Cusco (capital del Imperio Inca) por los Andes. En ese viaje se realizó la fundación de la ciudad de Jauja y su establecimiento temporalmente como primera capital del nuevo territorio, con fines políticos para tener alianzas con tribus del lugar. En ese momento existió un acuerdo entre los conquistadores y los indígenas Xauxas para lograr la derrota de las fuerzas incaicas que defendían el lugar centro y sur del Valle del Mantaro. Muestra de esta colaboración es el actual escudo de armas de la ciudad, que le fue otorgado por el mismo Felipe II a pesar de que en esos momentos, Huancayo aún no existía ni como aldea. Los indígenas ayudaron a las fuerzas conquistadores a cambio de un blasón. Fue inicialmente fundada como pueblo, más adelante como ciudad.

Luego de la conquista, los españoles se fueron asentando en los valles que encontraban más adecuados. Francisco Pizarro fundó la ciudad de Jauja y la estableció estratégicamente como la primera capital del Perú. El camino al sur que pasaba por el tambo camino al Cusco se fue poblando poco a poco.

El 1 de junio de 1572 fue fundada como "Pueblo de Indios" por Jerónimo de Silva y advocada (dedicada) a la Santísima Trinidad, tomando el nombre de "Santísima Trinidad de Huancayo". Luego de ello, y a pesar de que seguía siendo un tambo o posada de los viajeros, el Virrey Francisco de Toledo la hizo centro de Encomienda con ayllus distribuidas a su alrededor: Ayllu Huamanmarca, Ayllu Cajas, Ayllu Tambo, Ayllu Auquimarca, Ayllu Hualahoyo, Ayllu Plateros, etc. Desde esos tiempos, la ciudad se formó alrededor del camino inca, situación que se mantiene en la actualidad. El camino inca se convirtió en la Calle Real que cruza de norte a sur la ciudad y se constituye en el centro de su organización y su vida.

El 8 de noviembre de 1580, se inició la construcción de una pequeña capilla llamada "Santísima Trinidad de Huamanmarca" (en reemplazo de la roca que servía como adoratorio). Esta iglesia fue terminada en el año 1619 pero de ella no existen restos. Los terremotos y el paso del tiempo causaron serios estragos en su estructura. Para el año 1861 estaba totalmente en ruinas y finalmente se vino abajo con el terremoto en 1876, las pinturas fueron llevadas a la Capilla de "La Merced", ubicada 500 metros más al norte, los registros de nacimiento se conservan desde 1712, intactos en los archivos parroquiales.

En 1616 el cronista Felipe Guamán Poma de Ayala pasó por Huancayo, relató que él había encontrado un tambo y casas de españoles dedicados al arrieraje.

El templo Matriz fue construido en un terreno que donaron vecinos notables. Su construcción comenzó el 18 de marzo de 1799 y fue terminado el 18 de marzo de 1831. La plaza donde se sitúa la catedral se llama Plaza Constitución. en memoria de la firma de la Constitución del 1839.

Durante la etapa de la Independencia, Huancayo proclamó y juró la independencia nacional el 20 de noviembre de 1820 (8 meses antes de la proclamación de la independencia por el general José de San Martín). En su trayecto para tomar la capital del virreinato desde los Andes, el general Juan Antonio Álvarez de Arenales y su ejército pasaron por el valle rumbo a Pasco. En Huancayo se reaprovisionó y continuó su viaje hacia el norte. Luego de la partida de ese contingente, la ciudad quedó desprotegida. El brigadier realista Mariano Ricafort avanzó hacia la ciudad. El general San Martín envió al sargento mayor José Félix Aldao para que dirija la milicia y las montoneras que se habían agrupado en Huánuco, se sumaron hombres de distintos lugares de la Provincia de Tarma liderados por el Gobernador Francisco de Paula Otero. 

La cantidad de milicianos sumaba alrededor de 5,000 entre nativos huancas, criollos y mestizos, otras fuentes señalan que eran 2,000 milicianos y 10,000 o 12,000 indígenas en montoneras. En estas condiciones se dio, el 29 de diciembre de 1820 en el sitio conocido como Azapampa (ubicado al sur de la ciudad en el actual distrito de Chilca), el enfrentamiento en contra del ejército realista fuertemente armado y que contaba además con caballería y artillería. El resultado de este enfrentamiento fue trágico para los independentistas, se desató una carnicería despiadada de la que pocos milicianos huyeron.

Luego de obtenida la independencia, el Gobernador Provisorio José de Torre Tagle le confiere a Huancayo el Título de «Ciudad Incontrastable», el 19 de marzo de 1822, ratificándose este título por el gobierno provisorio de José de La Mar el 5 de febrero de 1828.

El general Simón Bolívar llega a este valle el mes de agosto de 1824, ya siendo Dictador Supremo del Perú. En su estadía premia a muchos héroes y brinda reconocimiento a los soldados patriotas, que ayudaron a la independencia total de los diferentes estados sudamericanos. También expulsa de la región a los frailes franciscanos del convento de Ocopa por considerarlos según su parecer «realistas recalcitrantes».

Después de la batalla de Yungay, donde ganó la expedición peruano-chilena a la Confederación Peruano Boliviana, durante la gestión del autoproclamado presidente del Perú, Agustín Gamarra, se realizó una Asamblea Constituyente que votó una Constitución Política del Perú de 1839 en la capilla La Merced de la ciudad de Huancayo .

El 31 de octubre de 1854, el Mariscal Ramón Castilla, en medio de los enfrentamientos caudillistas que caracterizaron las primeras décadas de vida de la nueva República, se enfrenta a José Rufino Echenique venciéndolo en la batalla del cerro de Cullcos (lomo de animal) llamado actualmente "Cerrito de la Libertad" ubicado al este de la ciudad. Castilla eligió la ciudad de Huancayo como sede de su gobierno, desde la cual decretó uno de sus más famosas disposiciones. El 3 de diciembre de 1854, en un inmueble ubicado en la antigua plaza del Comercio (hoy "Plaza Constitución" en la esquina de las calles Real y Giraldez, centro neurálgico de la ciudad) decretó la abolición de la esclavitud en el Perú así como el fin del tributo indígena. Dicho inmueble fue declarado Monumento Nacional por Ley Nº 12064. Sin embargo, debido a una ampliación del parque, fue demolido el año 1967.

El 16 de noviembre de 1864, durante el gobierno del Presidente Juan Antonio Pezet, quien asumió la presidencia al morir Miguel de San Román; se decretó la creación de la provincia de Huancayo, separando a la ciudad de la hegemonía de la ciudad de Jauja.
Huancayo fue establecida como la capital de dicha provincia. El 15 de enero de 1931 según decreto de Luis Miguel Sánchez Cerro, Huancayo fue nombrada capital del departamento de Junín en reemplazo de la ciudad de Cerro de Pasco que pasó a ser capital del recientemente creado departamento de Pasco. Este hecho estableció a Huancayo como la ciudad más importante de la región central del país, condición que se fue consolidando durante el siglo XX.

En 1963, durante el primer gobierno de Fernando Belaúnde, se expidió la Ley N° 14700 impulsada por el diputado aprista Alfredo Sarmiento Espejo que declaró de interés nacional la realización de diversas obras en la ciudad de Huancayo y el departamento de Junín creándose para ello impuestos específicos. Como consecuencia de esa ley se construyeron importantes obras en Huancayo como el Centro Cívico de Huancayo ubicado en la Plaza Huamanmarca, los mercados modelo y mayorista, la Iglesia de la Inmaculada y el estadio Huancayo. Posteriormente, se generó una confusión al otorgar la autoría al senador por Junín Ramiro Prialé.

En la década de 1980, Huancayo al igual que toda la región central del país, fue un centro de lucha antisubersiva contra las organizaciones terroristas de Sendero Luminoso y el MRTA. En la ciudad se registró constantes enfrentamientos entre las Fuerzas Armadas y esas dos facciones, las mismas que incluso se enfrentaban una a otra. El este de la ciudad se encontraba bajo el control de Sendero mientras que el oeste de la misma se encontraba bajo el control del MRTA. En el año 1988 se capturó en la "Plaza Huamanmarca" al cabecilla del MRTA, Víctor Polay Campos. A partir del año 1992, a la par que en el resto del país, las Fuerzas Armadas lograron desarticular el movimiento subversivo. Finalmente el 14 de julio de 1999, se logró la captura del último cabecilla de Sendero Luminoso Oscar Ramírez Durand, alias Feliciano, en la localidad de Cochas, anexo del distrito de El Tambo.

La ciudad de Huancayo se ubica en la parte central del Perú, en plena cordillera de los Andes. La cordillera muestra, en esta parte, tres sistemas bien diferenciados, una cordillera occidental, otra central y una oriental. La ciudad se ubica en medio de un valle entre las cordilleras occidental y central. El río Mantaro, nace en el Lago Junín y recorre varios cientos de kilómetros hasta el Departamento de Huancavelica, forma el Valle del Mantaro, que se extiende desde el norte de la ciudad de Jauja hasta el distrito de Pucará, Huancayo con un largo de más de setenta kilómetros. Este valle es considerado el más grande de la sierra del Perú y es uno de los de mayor producción agrícola del país.

Geopolíticamente, se señala que la ubicación de la ciudad es una de las más adecuadas considerando la extensión del país. Sin embargo, los accidentes geográficos hacen que las comunicaciones hacia la zona sur del país no sean las mejores.

El centro de la ciudad está situada en pleno Valle del Mantaro, en la margen izquierda del río del mismo nombre.

La parte norte de la ciudad se extiende por el distrito del San Agustín de Cajas y San Jerónimo, estas se caracterizan por ser distritos eminentemente de gran potencial turístico y residencial. La parte central de la ciudad se extiende por los distritos de Huancayo y El Tambo. Estos distritos acogen los principales edificios públicos de la ciudad así como las principales zonas comerciales. Hacia el este y oeste se encuentran el distrito de Pilcomayo y los barrios de San Carlos y Palián (pertenecientes al distrito de Huancayo) que son netamente residenciales de reciente desarrollo comercial turístico. Finalmente, hacia el sur, se ubican los distritos de Chilca, Huancán y Sapallanga que se encuentran en pleno desarrollo de la ciudad, que se caracterizan por ser distritos que acogen más inmigrantes de los departamentos del sur, Huancavelica, Ayacucho, Apurímac y Cusco.

La ciudad se encuentra íntegramente atravesada de norte a sur por la "Calle Real", el antiguo Qhapaq Ñan, que es la principal arteria de la ciudad y en ella se aglomera gran parte del movimiento comercial de ésta.

Debido a su latitud (12° LS), Huancayo debería tener un clima cálido. Sin embargo, la presencia de la Cordillera de los Andes y la altitud de la ciudad (3250 msnm) causan grandes variaciones en el clima. Huancayo tiene un clima templado subhúmedo pero inestable durante todo el año, variando entre 28º en los días más cálidos y -5º grados centígrados en las noches más frías. La gran variación de las temperaturas hace que en la zona sólo se distingan dos estaciones, la temporada de lluvias desde octubre hasta abril (correspondiente a gran parte de la primavera y el verano) y la temporada seca de mayo a septiembre. Las temperaturas más bajas se registran en las madrugadas de los días de los meses de junio a agosto.

Las precipitaciones anuales son moderadas lo que contribuye a la fertilidad del valle huanca.
La ciudad de Huancayo está conformada por los distritos de Huancayo, El Tambo, Chilca, Pilcomayo, Huancán, San Jerónimo, San Agustín de Cajas, Sapallanga, Sicaya y otros. Según el censo 2017, alberga 545 615 habitantes.

En los últimos años se ha verificado un fenómeno de inmigración masiva a la ciudad. La consolidación de Huancayo como la metrópoli más importante del centro del país ha acelerado la llegada de migrantes de los departamentos cercanos e incluso de otros alejados como Cerro de Pasco, Huancavelica, Huánuco, Ancash, Cuzco y Apurímac. Este fenómeno hizo que la población de la ciudad aumente constantemente. Así, de tener Huancayo aproximadamente 200.000 habitantes en los años ochenta, en el año 2007 el Censo, un estudio realizado por el Instituto Nacional de Estadísticas e Informática arrojó como resultado que la población de la ciudad era aproximadamente 340.000 habitantes. En el año 2017, la población era de 545.615 habitantes. 

La evolución de la población de Huancayo se puede observar en el siguiente gráfico:

En los últimos años Huancayo vive el boom de la oferta inmobiliaria. Según información del Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento en noviembre del 2014, en Huancayo existía una oferta de 21 inmobiliarias entre conjuntos habitacionales, edificios residenciales y multifamiliares, urbanizaciones y condominios, ubicados en su mayoría en Huancayo distrito y El Tambo, y en menor número en Pilcomayo.

Además, el gerente de Desarrollo Urbano y Territorial de la comuna huanca, refiere que desde hace 9 años Huancayo viene creciendo de manera desordenada, debido a que en el 2006 el plan urbano cumplió su vigencia.

La ciudad, como capital de la provincia homónima, se encuentra gobernada por la Municipalidad Provincial de Huancayo, que tiene competencia en todo el territorio de la provincia. No existe una autoridad restringida a la ciudad. En ese sentido, las municipalides distritales de El Tambo, Pilcomayo, Huancan, Sapallanga, San Jerónimo, San Agustín, Sicaya y Chilca también tienen competencia en temas relativos a sus propios distritos.

Desde la Constitución del 1979, se ha considerado a la ciudad de Huancayo como eje de desarrollo de la región central, como polo compensatorio de la ciudad de Lima-Callao, como refiere el ingeniero politólogo Andrés Tinoco Rondan en su libro "Gobiernos Regionales" editado en 1980.

La ciudad, en su calidad de capital departamental, es sede del Gobierno Regional de Junín. Asimismo, cuenta con un prefecto con atribuciones políticas en el ámbito departamental. Finalmente, es sede también de las diferentes direcciones regionales de los ministerios que conforman la administración pública.

Huancayo es sede de la Corte Superior de Justicia de Junín, ente rector del Distrito Judicial de Junín. De acuerdo a la organización judicial del país, en el territorio de la ciudad de Huancayo funcionan ocho juzgados de paz (dos pertenecientes al distrito de El Tambo y uno a San Jerónimo, cuatro al distrito de Huancayo, y uno a Chilca), diecisiete juzgados especializados (cuatro de familia, cinco civiles, siete penales y un laboral) y seis salas superiores (tres penales y tres mixtas).

En Huancayo están los hospitales públicos que incluyen al Hospital Regional Docente Clínico Quirúrgico Daniel Alcides Carrión y al Hospital Regional Docente Materno-Infantil "El Carmen", los cuales están ubicadas a lo largo del área metropolitana de la ciudad. Asimismo, en la ciudad se encuentra el Hospital Nacional "Ramiro Prialé-Prialé" de nivel IV, perteneciente al seguro social EsSalud.

La ciudad de Huancayo tiene varias instituciones educativas de todos los niveles de enseñanza, desde la educación inicial hasta programas de postgrado.

En ese sentido, en la ciudad existe un total de 248 centros de educación inicial; de los cuales 121 se ubican en el distrito de El Tambo (34 públicos y 87 privados), 96 en el distrito de Huancayo y 31 en el distrito de Chilca (10 públicos y 21 privados).
En nivel primario existen en la ciudad 234 centros educativos; de los cuales 107 se ubican en el distrito de El Tambo (32 públicos y 75 privados), 100 se ubican en el distrito de Huancayo (28 públicos y 72 privados) y 27 en el distrito de Chilca (9 públicos y 18 privados).

Finalmente, en educación secundaria existen 127 centros educativos en la ciudad; de los cuales 57 se ubican en el distrito de El Tambo (17 públicos y 40 privados), 58 se ubican en el distrito de Huancayo (12 públicos y 46 privados) y 12 se ubican en el distrito de Chilca (2 públicos y 10 privados).

Entre los principales centros de educación secundaria de la ciudad se encuentran los colegios estatales Santa Isabel, María Inmaculada, Politécnico Regional Del Centro, Nuestra Señora del Rosario, Nuestra Señora de Cocharcas, Jose Carlos Mariátegui, Ramiro Villaverde Lazo y Mariscal Castilla, y entre los privados se encuentran los colegios: Colegio Andino, Ingeniería, Salesiano "Santa Rosa", Salesiano Técnico Don Bosco, María Auxiliadora, Claretiano, San Juan Bosco, San Pio X, entre otros.

En el nivel superior, Huancayo acoge las siguientes universidades: 

También tiene sucursales de otras Universidades aún no reconocidas (hasta noviembre 2019) por la SUNEDU. 

Existen también 29 institutos superiores no universitarios ubicados en la ciudad, de los cuales 21 se ubican en el distrito de Huancayo (1 público y 20 privados) y los 8 restantes en el distrito de El Tambo (todos privados).

Huancayo alberga el Instituto Geofísico del Perú en el pueblo de Huayao y también una filial del Centro Internacional de la Papa.

Entre los principales centros de idiomas de la ciudad se encuentran:

El 2018 el papa Francisco nombró al arzobispo de Huancayo Pedro Barreto, como cardenal de la Iglesia Católica en el Vaticano, fue el primer arzobispo en ser elegido fuera de la ciudad capital.

La mayoría de ciudadanos se declara de la religión católica, con varias festividades costumbristas alrededor del Valle. Se puede afirmar que en todos los meses del año hay una fiesta costumbrista en Huancayo. Estas fiestas se caracterizan por estar vinculadas principalmente a un ícono religioso católico y por durar como mínimo tres días. Durante las fiestas se realizan comparsas por las calles de la ciudad, dándose ocasionalmente varias de ellas a la vez en distintos puntos de la ciudad. Todas estas comparsas se acompañan con bandas de músicos que tocan los ritmos propios de la región.

Como fiesta patronal de Huancayo se considera en honor a «la Santísima Trinidad», según referencia de la revista "Agua" (2008) de la Universidad Nacional del Centro. Otra fiesta numerosa es la fiesta del Señor de los Milagros, saliendo en procesión todos los días del mes de octubre bajo el mando de la hermandad del Señor de los Milagros.

Al igual que otras ciudades del Perú, Huancayo posee una diversidad de platos, bebidas y repostería gracias a situarse en el fértil valle del río Mantaro.


Sus principales atracciones llegan a ser la labor de sus artesanos y el turismo paisajístico recreacional, las ferias semanales etc..


Se puede tomar como punto de partida para visitar el Convento de Ocopa, la Cordillera de Huaytapallana, Bosque dorado, la Laguna de Paca, el Criadero de Truchas de Ingenio y la Laguna de Ñahuimpuquio, todas situadas entre 5 y 50 km de la ciudad de Huancayo.

Debido a la afluencia de turistas, Huancayo y el Valle del Mantaro han mejorado su infraestructura hotelera, completada con numerosos hostales, posadas, villas y hospedajes.


El valle del Mantaro es una región de múltiples danzas y costumbres, de la cual la expresión autóctona se expresa en las danzas y músicas como la Huaconada, los Auquis, las mulizas, los huaynos y el Huaylarsh fue moderno que fue creación del compositor Zenobio Dagha Sapaico (originario del pueblo de Chupuro), y otros músicos, cantantes y compositores renombrados son Carlos Baquerizo Castro (de Sicaya), Jesús Zedano, Flor Pucarina, Picaflor de los Andes y otros intérpretes no nacidos en la tierra huanca, como Flor de la Oroya (de Ayacucho), el Cazador Huanca (de Cajamarca), Eusebio Chato Grados (de Pasco), Amanda Portales (de Lima), Irene del Centro (de Yauyos).

El 26 de abril de 1989 se publicó en el Diario Oficial El Peruano la Resolución Jefatural N° 009-89-INC/J que declara como Monumento histórico nacional la Zona Monumental de Huancayo. Esta zona es un área aproximada de 97 hectáreas comprendida entre la Avenida Huancavelica por el Oeste, la calle Ayacucho hacia el norte, la calle Pachitea hacia el este y la calle Angaraes hacia el sur.

Al igual que el resto del país, el deporte más practicado en la ciudad de Huancayo es el fútbol. Durante el año se organizan varios campeonatos de ligas menores así como intercolegiales. El equipo más tradicional de la ciudad es el Deportivo Junín, el mismo que fue disuelto en el año 1991 luego de que se descubriera que simularon varios partidos por el campeonato profesional de ese año, actualmente compite en la Copa Perú. Otro equipo histórico es el Huancayo Sporting Club que fue 22 de mayo de 1911, fue reconocido Patrimonio del Deporte Wanka por el Congreso de la República del Perú.

Huancayo tiene un equipo participando en la Primera División del Perú, en el 2009 el Sport Huancayo asciende por sus propios méritos a la primera división, de esta manera se mantiene el fútbol profesional peruano en la ciudad.

Huancayo se caracteriza por su gran número de fondistas (atletas de carreras de fondo como maratón, semi -maratón) habiendo tenido varios atletas campeones nacionales y que representaron al Perú. en varios Juegos Olímpicos.

Anualmente, el Estadio Olímpico Centenario acoge la llegada de la "Maratón Internacional UPLA" y la "Maratón de los Andes." La partida es en la provincia de Jauja (45 km al norte de la ciudad) y la llegada es el estadio ubicado en el corazón de la ciudad de Huancayo. Esta competencia es el evento deportivo más importante que se lleva a cabo en la ciudad.


El transporte dentro de la ciudad se da únicamente por automóviles. El número de microbuses es reducido ya que el grueso del transporte se realiza por medio de las camionetas "combi" y los colectivos, líneas de automóviles de cinco asientos (contando el del conductor) que reciben cuatro pasajeros. También existen taxis registrados por la Municipalidad. Casi el íntegro del transporte se da de norte a sur (desde el Distrito de Huancan hacia San Agustín de Cajas y El Tambo), además de las rutas de este a oeste (Uñas, Palián, San Carlos, Pilcomayo y Chupaca).
Recientemente se inauguró el Comuneros I de 510 metros de longitud a través de la Avenida Leoncio Prado de Chilca conectándose al Distrito de Huamancaca 

A diferencia de varias ciudades del interior más cálidas (Iquitos, Pucallpa) o más frías (Juliaca, Puno) que Huancayo, se utiliza escasamente las "mototaxis," que tienen poca acogida debido principalmente a que estos vehículos son muy inseguros para el tráfico de la ciudad.

Ubicada a poco menos de 300 kilómetros de la ciudad de Lima, Huancayo se encuentra comunicada a esa ciudad por la Carretera Central, principal vía de penetración del centro del país que une los departamentos de Lima, Junín, Huancavelica, Ayacucho, Pasco, Huánuco, San Martín y Ucayali. El trayecto del viaje se hace en un lapso de entre cinco y ocho horas, dependiendo de las condiciones climáticas. Huancayo es punto de paso obligatorio para los vehículos que viajan a Huancavelica.
Desde San Vicente de Cañete se puede llegar por Yauyos

El Ferrocarril Central, Huancayo-La Oroya-Lima, y bifurcación La Oroya-Cerro de Pasco; llegó a Huancayo el 1908 y fue hasta el 2006 el más alto del mundo (ahora es el segundo). 

Desde el año 1990, los viajes ferroviarios han sido limitados únicamente a la minería. Sin embargo, en los últimos años se programan con gran intervalo ciertos viajes turísticos que utilizan la vía férrea. Existe la intención de reactivar esta vía de comunicación. Sin embargo, se sabe que no es rentable debido a la geografía, especialmente el difícil paso de los Andes que hace que el trayecto de 300 kilómetros se haga actualmente en cerca 12 horas. 

La ruta que todavía mantiene los viajes regulares es el Ferrocarril Huancayo-Huancavelica.

A 45 km al norte, el aeropuerto de Jauja, (con nombre Aeropuerto Francisco Carlé), recibe vuelos diarios de Peruvian Airlines y LATAM Perúcon vuelos únicamente a Lima 

Para viajes al extranjero, se utiliza el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez, ubicado en la ciudad de Lima.

La via Expresa de Huancayo es un proyecto de un autopista de dos carriles y una auxiliar por sentido . Empezaria en San Agustin de Cajas y finalizaria en el Distrito de Huancan teniendo de longitud 13.5 km.
y 4 Intercambios Viales

Metro Wanka es un tren urbano de 7 estaciones que recorrería desde la estación de Chilca hasta el campus de la Universidad del Centro del Peru, midiendo 8 km de largo donde habría una estación de intercambio con tren suburbano hasta la ciudad de Jauja con paraderos en San Agustín de Cajas , San Jerónimo , Concepción , Matahuasi , Aeropuerto Francisco Carle y Jauja

Aeropuerto Internacional de Huancayo Sera un Aeropuerto que servirá al Valle del Mantaro y sus alrededores aun no se sabe con exactitud donde sería, pero es probable que pueda ser en Orcotuna o Sicaya

Autopista Huaycan-Yauli Es un proyecto de un Autopista desde La Oroya hasta la ciudad de Lima para reducir las horas de viaje a hora y media 

Puente Comuneros II Tras la construcción del Comuneros I se proyecta este puente que irá por la Av Alcides Carrión, medirá aproximadamente 700 m.





</doc>
<doc id="54208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54208" title="Ricardo Flores Magón">
Ricardo Flores Magón

Ricardo Flores Magón (Eloxochitlán, Oaxaca, México; 16 de septiembre de 1873-Leavenworth, Kansas, Estados Unidos; 21 de noviembre de 1922) fue un notado anarquista, socialista, activista, escritor y filósofo mexicano. Fue uno de los tres hermanos Flores Magón, líderes de los Magonistas. Se le considera una figura importante en el movimiento social que precipitó a la Revolución mexicana.

Hijo de una familia de tradición liberal, fue el segundo de tres hermanos. Su madre fue Margarita Magón, hija de hispanoamericanos, nació cerca de la Ciudad de Puebla y su padre Teodoro Flores, fue un militar mestizo con el grado de teniente coronel, avecindado entre indígenas mazatecos, que combatió en contra de la invasión estadounidense, en la Guerra de Reforma, en el ejército liberal de Benito Juárez; también participó en la batalla del 2 de abril de 1867, bajo el mando de Porfirio Díaz.

Los primeros años de su vida transcurrieron en el estado de Oaxaca, donde convivió con indígenas de la Sierra Mazateca. A la edad de 8 años emigró con su familia a la Ciudad de México, donde cursó estudios en la Escuela Nacional Preparatoria e inició la carrera de abogado en la Escuela Nacional de Jurisprudencia, la cual no concluyó.

En 1892 participó en los disturbios estudiantiles en contra de la tercera reelección de Porfirio Díaz en la presidencia de México, y colaboró como periodista en el periódico de oposición "El Demócrata", dirigido por Joaquín Clausell.

Entre 1897 y 1900 vivió en el distrito de Mazatlán de la Flores, Oaxaca, donde trabajó como contador en "Compañía Siordia y Flores Magón, comerciantes, importadores, exportadores y comisionistas".

Regresa a la Ciudad de México en 1900 y junto con su hermano mayor, Jesús, funda el periódico jurídico "Regeneración". Un medio independiente desde donde critican la corrupción del sistema judicial del régimen dictatorial de Porfirio Díaz, causando así su encarcelamiento.

En 1901, asiste al Primer Congreso de Clubes Liberales en la ciudad de San Luis Potosí, en el cual ataca con rudeza al gobierno de Díaz. En consecuencia, el periódico es suprimido y Flores Magón es nuevamente encarcelado. En 1902, arrienda el periódico de sátira política "El hijo de El Ahuizote" en el que colaboraba José Guadalupe Posada con caricaturas cargadas de agudas críticas en contra del régimen de Díaz.

El 5 de febrero de 1903, junto con su hermano menor, Enrique, y otros liberales participa en las protestas, colocando en el balcón de las oficinas de "El Hijo de El Ahuizote" un gran crespón negro en señal de luto y la frase "La Constitución ha muerto" refiriéndose a la Constitución de 1857, promulgada también un 5 de febrero. Es aprehendido una vez más y cuando es liberado en 1904, parte rumbo a Laredo, Texas, exiliándose con su hermano, su padre y otros compañeros.

Exiliado en Estados Unidos, Flores Magón vuelve a publicar el periódico "Regeneración" y en 1905 participa en la constitución de la Junta Organizadora del Partido Liberal Mexicano en San Luis, Missouri. El 1º de julio de 1906 preside la fundación del Partido Liberal Mexicano, junto con Juan Sarabia, Antonio I. Villarreal, Librado Rivera, Manuel Sarabia, Rosalío Bustamante y Enrique Flores Magón.

Entre los postulados del nuevo partido había ideas muy revolucionarias para aquella época, tales como la supresión de la reelección, la supresión de la pena de muerte para presos políticos y comunes, la obligatoriedad de la enseñanza elemental hasta los 14 años, el establecimiento de un salario mínimo, la expropiación de latifundios y tierras ociosas, así como la regulación y reducción de las jornadas de trabajo.

A principios de 1908 estando preso en Los Ángeles se entrevistó con el periodista John Kenneth Turner, quien se ve motivado a realizar un viaje a México con el ánimo de constatar la situación social que Flores Magón le describió. Durante este periodo entabla relación con María Talavera Broussé, quien sería en adelante su compañera sentimental.

Permaneció en los Estados Unidos desde 1904, aunque pasó la mitad del tiempo en prisión, conducido de una ciudad a otra.

Fue un precursor intelectual de la Revolución mexicana y desde 1906 promovió la lucha armada a todo lo largo de la frontera con Estados Unidos para extender la revolución social al resto de la República Mexicana a través de los múltiples grupos afiliados, la mayoría de manera secreta, al Partido Liberal Mexicano; sin embargo las actividades armadas del PLM no consiguieron influir en el resto del movimiento armado que estalló en 1910.

Francisco I. Madero, quien encabezó el levantamiento antireeleccionista en 1910, lo invitó a adherirse al Plan de San Luis para derrocar a Porfirio Díaz, sin embargo, "Ricardo Flores Magón" rechazó el ofrecimiento por considerar que la causa encabezada por Madero era una rebelión burguesa carente de propuestas sociales. Para Flores Magón la revolución política de Madero era insuficiente. Consideraba que debería impulsarse a la vez una revolución económica, y que era necesaria la abolición del Estado y la propiedad privada. En los años siguientes simpatizó con la lucha de los campesinos zapatistas en el Estado de Morelos.

Desde Los Ángeles, California continuó con las labores de agitación revolucionaria y tuvo contacto con anarquistas y socialistas estadounidenses, principalmente con militantes del sindicato "Industrial Workers of the World" (Trabajadores Industriales del Mundo), que simpatizaron con el esfuerzo revolucionario del Partido Liberal Mexicano. Entre ellos encontramos al anarquista catalán Pedro Esteve (1866-1925), un sindicalista "wobblie" y editor de prensa obrera residente en Nueva York, que publicó varios artículos de "Ricardo Flores Magón" en sus semanarios "Cultura Proletaria" (1911) y "Cultura Obrera" (1912-1918 y 1922-1925). El 14 de junio de 1911 Flores Magón fue detenido y acusado junto con su hermano Enrique, Librado Rivera y Anselmo L. Figueroa de violar las leyes de neutralidad de los Estados Unidos y promover la rebelión de Baja California.

Después de la derrota en Baja California, la Junta Organizadora continuó sus actividades en California, para entonces el PLM se había dividido, otro grupo de tendencia moderada y cercano a Madero, se constituyó en la Ciudad de México, editó su propia versión de "Regeneración" y se deslindó de la ""Junta Revolucionaria Anarquista de Los Ángeles"". En respuesta, con los principales integrantes en la cárcel, la Junta en California publicó el manifiesto del 23 de septiembre de 1911 con rasgos claramente anarcocomunistas desde el que convocaban a los revolucionarios mexicanos a luchar contra la Autoridad, el Clero y el Capital.

Aunque las actividades secretas de la Junta del PLM y la destrucción de sus archivos en los múltiples allanamientos policiacos hacen imposible contar con evidencias, testimonios posteriores afirman que existió correspondencia entre Ricardo Flores Magón y Emiliano Zapata e incluso hubo invitación en 1913, a través de Antonio de Pío Araujo, para que la Junta Organizadora del PLM se trasladara al Estado de Morelos donde le sería provisto papel e imprenta para publicar "Regeneración" a nivel nacional. Sin embargo, la invitación no fue atendida, pues Flores Magón consideraba que el movimiento zapatista no iba más allá de exigir la restitución de la tierra a los campesinos morelenses. Aunque Zapata se mantenía independiente y sin confiar en los constitucionalistas, para Flores Magón la revolución no era un asunto de confianza sino un conflicto entre capital y trabajo.

Respecto a Pancho Villa, Flores Magón siempre le guardó antipatía desde que Villa fue un aliado incondicional del Francisco I. Madero al inicio del levantamiento armado. Más aún cuando en 1914, la anarquista Basilia Franco, cruzó la frontera para distribuir propaganda del PLM en Chihuahua y fue detenida y encarcelada por orden de Pancho Villa.

Al salir de prisión en 1914 se vuelve a incorporar a las tareas de edición de "Regeneración". Pero la escasez de recursos provocó que la publicación del periódico se suspendiera a finales de 1915. Para entonces ya había muerto Anselmo L. Figueroa y decidió trasladarse con un grupo de compañeros a una granja ubicada en el distrito Edendale de Los Ángeles, en donde pusieron en práctica sus ideales.

El 18 de febrero de 1916 fue arrestado en Edendale junto con su hermano Enrique, acusados de ""depositar material indecente en el correo de los Estados Unidos"" en referencia a unos artículos publicados en octubre y noviembre de 1915 en los cuales criticaba la política de Venustiano Carranza. El 19 de febrero fueron declarados presos, y la corte de Los Ángeles fijó una fianza 3000 dólares a cada uno. Permanecieron prisioneros hasta agosto de ese año, cuando un comité para promover su libertad, impulsado por Emma Goldman y Alexander Berkman, consiguió reunir el dinero de la fianza.

El 16 de marzo de 1918 publicó en "Regeneración" junto con Librado Rivera un manifiesto dirigido a los anarquistas del mundo, el cual motivó que ambos fueran encarcelados y sentenciados a 21 años de prisión en la penitenciaria de Mc Neil Island, en el estado de Washington, acusados de sabotear el esfuerzo bélico de Estados Unidos, que en ese entonces participaba en la Primera Guerra Mundial. La acción gubernamental en contra de "Regeneración", formaba parte de la ola de cierres de periódicos obreros y de detenciones de dirigentes sindicales de ideología radical, que se desencadenó cuando los Estados Unidos entraron en la Primera Guerra Mundial en abril de 1917. El Bureau of Investigation (el organismo predecesor del FBI), además de vigilar a los inmigrantes alemanes residentes en el país, acosaba sistemáticamente a los dirigentes obreros de origen extranjero para encarcelarlos o deportarlos.

El manifiesto fue redactado el día 23 de septiembre de 1911, texto sobre el cual, la junta organizadora del partido liberal se postula con una mentalidad crítica ante el estado, previendo romper los paradigmas geopolíticos con una visión anarco comunista; ésta mentalidad revolucionaria, también era una forma de revolucionar a las personas comunes, a través una enseñanza acorde a las necesidades del pueblo, esto en tanto que para "Ricardo Flores Magón" las personas cultivadas en las ciencias y las letras gozaban de la libertad y el ocio del cual el trabajador común se encuentra privado, debido a que el trabajador según Ricardo, es esclavo de su condición ya que a éste se le engaña para que trabaje en un puesto del cual jamás ascenderá. En tanto que Ricardo representaba al sueldo como y a la condición como "la cadena de los libres," éste manifiesto llega a tener inmerso el discurso de emancipación para aquellos que son esclavos.

Es deber de nosotros los pobres trabajar y luchar por romper las cadenas que nos hacen esclavos. Dejar la solución de nuestros problemas a las clases educadas y ricas es ponernos voluntariamente entre sus garras. Nosotros los plebeyos; nosotros los andrajosos; nosotros los hambrientos; los que no tenemos un terrón donde reclinar la cabeza; los que vivimos atormentados por la incertidumbre del pan de mañana para nuestras compañeras y nuestros hijos; [...] toca nosotros hacer esfuerzos poderosos, sacrificios mil para destruir hasta sus cimientos el edificio de la vieja sociedad que ha sido hasta aquí una madre cariñosa para los ricos.

A mediados del siglo XIX, los primeros liberales mexicanos acuñaron las concepciones liberalitas europeas, sin embargo, no constituyeron grupos vigorosos de oposición; únicamente eran defensores de los postulados de la constitución de 1857, de la no reelección, de la división de poderes y del federalismo. Por otro lado, los nuevos liberales "revolucionarios" mexicanos, manifestaban la lucha por el antirreeleccionismo del gobierno de Porfirio Díaz.

El 28 de septiembre del año de 1906, nace en San Luis, Missouri, la Junta Organizadora del Partido Liberal Mexicano (PLM), donde se publicaron y distribuyeron copias con las bases su misma unificación; firmadas por Ricardo Flores Magón, Librado Rivera, Manuel Sarabia y Rosalío Bustamante. Se invitaba a trabajar por la reorganización del Partido Liberal, llamando a los ciudadanos a unirse para crear un Partido fuerte que fuese capaz de hacer respetar los principios liberales.

El 1° de julio de 1906, es publicado el programa del PLM; para Ricardo Flores Magón y los demás dirigentes de la junta del Partido Liberal Mexicano, sus objetivos eran ejercer un cambio radical en México donde debían de contemplar el beneficio de las clases trabajadoras.El PLM en sus orígenes adoptó las premisas del liberalismo, por ende muchos de sus miembros vivieron como exiliados en Estados Unidos durante sus años activos; gran parte de sus seguidores surgieron tanto de sectores mexicanoamericanos como de inmigrantes mexicanos. Los miembros del PLM influenciados por las tendencias sociales y económicas de la era moderna, alcanzaron la madurez política a fines del siglo XIX; apoyaron sus influencias y materializaron sus ideas de corrientes literarias político- filosóficas. Dentro de los literatos que complementaron sus panoramas se encuentran: Pierre-Joseph Proudhon, Mijaíl Bakunin, Charles Malato, Errico Malatesta y Piotr Kropotkin.

A partir de 1911, un sector del PLM, encabezado por Ricardo Flores Magón, experimentó un proceso de transformación que lo llevó del liberalismo radical, al anarcocomunismo y a apreciar el anarcosindicalismo. No obstante, a lo largo de ese año, muchos militantes del partido siguieron siendo liberales radicales, firmes demócratas e igualitarios, inclinados hacia un socialismo moderado. Después de 1912, la minoría que asumió los principios anarcocomunistas se constituyó en el núcleo intelectual del PLM, entre ellos Ricardo Flores Magón.

El impacto que Ricardo Flores Magón y PLM provocaron en su momento y aun en épocas posteriores fue principalmente ideológico; de allí la importancia de abordar lo relativo a sus influencias intelectuales para una mejor comprensión del movimiento.

Falleció el 21 de noviembre de 1922 en un calabozo, según las fuentes policiales, a causa de enfermedad, pese a que los informes médicos advertían de su buena salud. Un telegrama enviado decía «Ricardo Flores Magón murió repentinamente a las cinco de la mañana, de enfermedad cardíaca.»

Ayudó al derrocamiento de Porfirio Díaz, buscando su mala fama mediante reportajes publicados en los diarios periodísticos. Irónicamente una vez muerto, el Estado contra el que tanto luchó Flores Magón comenzó a reconocerlo como el gran precursor de la Revolución mexicana. En 1945, durante el marco de la conmemoración del día del trabajo sus restos fueron trasladados a la Rotonda de las Personas Ilustres en la Ciudad de México. En 1993, la Cámara de Diputados decretó que se inscribiera en letras de oro el nombre de "Ricardo Flores Magón" en el muro de honor del Palacio Legislativo de San Lázaro. En 2008 el Instituto Nacional de Antropología e Historia con el fin de hacer una compilación exhaustiva de los escritos de Flores Magón, hizo público en Internet el Archivo Electrónico Ricardo Flores Magón.

Al mismo tiempo, el pensamiento y la obra de Flores Magón continuó inspirando movimientos sociales que ha reivindicado el pensamiento "magonista" durante todo el siglo XX y aún a principios del siglo XXI en México.

Uno de los Municipios Autónomos Rebeldes Zapatistas de la Zona Selva Fronteriza en el Estado de Chiapas fue bautizado en 1998 "Ricardo Flores Magón" por las comunidades indígenas tzeltales que lo forman. Su cabecera se encuentra Taniperla, donde se realizó un famoso Mural de Taniperla que fue ametrallado y destruido por el Ejército Federal Mexicano al día siguiente de su inauguración. Hasta la fecha, el himno de este Municipio Autónomo Rebelde Zapatista, habla de la lucha y la obra de "Ricardo Flores Magón".

La principal aportación periodística de "Ricardo Flores Magón" fue publicada en sus artículo de combate en "Regeneración", periódico que sufrió múltiples interrupciones y como vocero oficial del Partido Liberal Mexicano y opositor a Porfirio Díaz, promovió y difundió sucesos revolucionarios.

En "El hijo de El Ahuizote", publicación de corte satírico que arrendó en 1902, Flores Magón tiene otra participación importante junto con su hermano Enrique y el grabador José Guadalupe Posada, hasta que el periódico fue clausurado y Porfirio Díaz decretó que ningún periódico o escrito de los Flores Magón podría ser publicado en México, bajo pena de severos castigos a los impresores que lo hicieran y el decomiso de la imprenta. En ese tiempo también publicó sus artículos serios en "Excélsior".

Entre 1902 y 1908 escribió bajo los seudónimos de "Escorpión", "Anakreón" y "Netzahualpilli".

Fue el ideólogo precursor de la Revolución mexicana, y del movimiento revolucionario del Partido Liberal Mexicano (PLM). Flores Magón planteó su pensamiento político principalmente en artículos publicados en periódicos como "El hijo de El Ahuizote" y "Regeneración", esta última publicación inspiró múltiples sublevaciones obreras contra la dictadura del General Porfirio Díaz.

Las ideas propuestas en el programa del PLM serían retomados por los hombres y mujeres que se levantaron en armas en 1910 en contra no sólo de la larga dictadura del General Díaz, como el levantamiento armado antireeleccionista de Francisco I. Madero, sino para luchar por Tierra y Libertad con el afán de extender una revolución social a todo el mundo. Parte importante de los postulados del Partido Liberal Mexicano fueron retomados por el movimiento constitucionalista que promulgó la Ley Obrera de 1915 y la legislación mexicana de 1917, e inspiraron el movimiento sindical de 1920.

Exploró las ideas de anarquistas contemporáneos y de la primera generación de filósofos e ideologos tales como Mijaíl Bakunin, Pierre-Joseph Proudhon, viéndose influenciado también por Eliseo Reclus, Charles Malato, Errico Malatesta, Anselmo Lorenzo, Emma Goldman, Fernando Tarrida del Mármol y Max Stirner. Aunque se acercó a la obra de Karl Marx y Henrik Ibsen, puede decirse que fueron los trabajos de Piotr Kropotkin los que más influyeron en la construcción de su propia concepción de la lucha revolucionaria. Su anarquismo se formó en parte de acuerdo a las bases del liberalismo mexicano, pero tomando en cuenta el sentido de autonomía y comunidad de los pueblos indígenas.

La obra literaria de Flores Magón compuesta por cuentos y breves relatos fue publicada inicialmente en el transcurso de la cuarta época de "Regeneración" en Los Ángeles, entre 1910 y 1917.

Su pieza teatral, "Tierra y Libertad" fue escrita, publicada y representada en 1916. su segunda obra, "Verdugos y víctimas" fue escrita en 1918. Ambas fueron publicadas por el Grupo Cultural Ricardo Flores Magón en la Ciudad de México en 1924






</doc>
<doc id="54224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54224" title="Queso del Jura">
Queso del Jura

El jura o queso del Jura es un queso suizo de la región de Franches-Montagnes, hecho de leche de vaca, de pasta prensada y cocida. Forma parte de la gran familia de los gruyères pero su reputación en el mercado siempre ha estado a la sombra del gruyère auténtico de la comarca de Friburgo.

Otro célebre queso del Jura es el Tête de Moine (‘cabeza de monje’), elaborado en la localidad de Bellelay.


</doc>
<doc id="54228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54228" title="Marcelo Ríos">
Marcelo Ríos

Marcelo Andrés Ríos Mayorga (Santiago, ) ha sido el «mejor tenista de Chile en la historia» según la mayoría de los especialistas internacionales. Fue número 1 del Ranking ATP durante seis semanas en , siendo el primer latinoamericano en lograrlo en la era profesional. Ha sido también el único de la historia en conseguir alcanzar el número 1 como juvenil (en 1993) y veterano (en 2006), a final de temporada.

Alcanzó la final del Abierto de Australia en 1998 y es el único número 1 sin algún título de Grand Slam. En 1999 fue el primero en la historia en ganar los tres torneos Masters 1000 sobre polvo de ladrillo: Montecarlo, Hamburgo y Roma. En el Circuito Mundial de la ATP ganó 19 títulos, 18 individualmente (5 Masters 1000, 1 Copa Grand Slam, 2 ATP 500 y 10 ATP 250) y uno en dobles (ATP 250). En el Circuito de Campeones de la ATP ganó ocho títulos. Terminó de a entre los primeros diez del mundo y participó en el Torneo de Maestros en 1998. Es reconocido como uno de los tenistas más talentosos en la historia. Registró los golpes «salto de revés a dos manos», el «smash sentado» en 1998 y la «devolución en 360º» en 2002. En 2016 fue considerado por la ATP como uno de los veinte mejores tenistas en la Era Abierta sin algún título de Grand Slam. 

Representando a Chile, ganó la Copa Mundial por Equipos en 2003. Fue el «mejor tenista masculino individual de Chile» entre las temporadas 1994 a 2001, el «mejor tenista en pista dura de Chile en la historia» y el mejor en Latinoamérica . En 2000 fue reconocido por la Dirección General de Deportes y Recreación como el «mejor deportista de Chile en el siglo XX». Es el ayudante técnico del equipo chileno de Copa Davis desde 2014.

Ríos nació en 1975. A inicios de 1988 fue a entrenar al Club Deportivo Universidad Católica, en Santa Rosa de Las Condes. Dos años después, dejó la tienda cruzada para ingresar al rancho de Hans Gildemeister. En ese momento apareció en su vida uno de los grandes artífices de su éxito, su entrenador Manuel Astorga. Luego de quedar en evidencia las condiciones del joven Marcelo, él junto a su familia, deciden mudarse a Bradenton, Florida en Estados Unidos para entrenar en la academia de Nick Bollettieri.

Hacia 1992 Marcelo fue alcanzando una a una las metas propuestas. Con 16 años fue vicecampeón en la Copa Milo Internacional, campeón nacional, campeón del Satélite Chile y vicecampeón del US Open juvenil en dobles, junto a Gabriel Silberstein.

Explotó en 1993 ganando la Copa Milo, el US Open, el abierto de Japón y el torneo Eddie Herr, además del vicecampeonato en la Sunshine Cup, las semi finales del Roland Garros y del Abierto Italiano Junior, y los cuartos de final del Orange Bowl. Como resultado terminó la temporada como el número uno del mundo juvenil.

En 1994 se hace profesional y rápidamente comienza a adquirir fama internacional tras su participación en el torneo de Roland Garros, cuando en segunda ronda y con 18 años, se encontró con Pete Sampras, dándole dura batalla al perder por 6-7, 6-7 y 4-6. Su gran habilidad con la mano izquierda y su aspecto novedoso —utilizaba pelo largo y la gorra con la visera hacia atrás— llamaron la atención de los medios especializados, siendo este su primer paso al estrellato internacional. Ese mismo año ganaría su primer challenger en Dresde, Alemania.

Con 19 años, en mayo de 1995 Marcelo logra su primer título en el Torneo de Bolonia derrotando al uruguayo Marcelo Filippini por 6-2 6-4, e ingresando así por primera vez dentro de los 50 mejores jugadores del mundo. Luego en junio se alzaría en el Torneo de Ámsterdam, tanto en singles - ante Jan Siemerink por 6-4 7-5 6-4 - como en dobles, junto a Sjeng Schalken y en octubre ganaría el Torneo de Kuala Lumpur ante Mark Philippoussis por 7-6 6-2. Además alcanza la final del torneo ATP de su país, en Santiago. De esta manera Marcelo termina el año como N°25 del mundo.

Con 20 años, en 1996 Marcelo logra tener buenas actuaciones en torneos de categoría Masters Series. Alcanza los cuartos de final en los Masters de Sttutgart y Roma y las semifinales en los Masters de Indian Wells, Montecarlo y Canadá. También lograría su cuarto título en Sankt Pölten, Austria ante el español Félix Mantilla por 6-1 6-4 y nuevamente alcanzaría la final de Santiago constituyendo así una especie de maldición que le impedía ganar de local y con su público. También alcanzaría las finales de Barcelona y Scottsdale. Durante gran parte del año Marcelo lograría estar dentro de los top ten, siendo el primer chileno en la historia en lograrlo individualmente en la era profesional. Termina el año como N°11 del mundo.

En 1997 el Chino alcanza por primera vez los cuartos de final en un torneo de Grand Slam, en el Abierto de Australia y nuevamente en el US Open. Además vendría su primer gran triunfo al ganar la final del torneo Super 9 de Montecarlo (actualmente ATP Masters 1000 de Montecarlo). Tras quedar libre en primera ronda, derrotó a Andrea Gaudenzi, Albert Costa, Magnus Larsson y Carlos Moyá. En la final venció a Álex Corretja por 6-4, 6-3 y 6-3. Dos semanas después alcanzaría la final de Masters de Roma repitiendo la final ante el español, aunque esta vez sería él quien ganaría la copa.

También destacaría los cuartos de final alcanzados nuevamente en el Masters de Madrid y las finales en Marsella, Boston y por tercera vez, en Santiago.
Marcelo Ríos terminaría el año por primera vez como top ten en el puesto N°10 y alcanzando durante el año hasta el lugar N°6.

En 1998 destaca por representar la cúspide en la carrera de Ríos, quien alcanza el número 1 del mundo demostrando un nivel de juego brillante. Lo comenzó ganando el torneo abierto de Auckland ante el australiano Richard Fromberg y llegó a la final del Abierto de Australia, derrotando a Grant Stafford, Thomas Enqvist, Andrew Ilie, Lionel Roux, Alberto Berasategui y Nicolas Escudé, cayendo finalmente ante el checo Petr Korda, quien fue posteriormente sancionado por dopaje positivo dicho año. Los siguientes meses destacarían por triunfos como el título del Super 9, actual Masters Series de Indian Wells al derrotar a Greg Rusedski en la final. La consagración definitiva llegaría en el Super 9 de Key Biscayne en Estados Unidos, de la mano de su entrenador Larry Stefanki.
Para llegar al primer puesto, debía adjudicarse el torneo. Ríos ganaba con contundentes victorias sobre los alemanes Hendrik Dreekmann y Tommy Haas, y luego al croata Goran Ivanišević. En cuartos derrotó al sueco Thomas Enqvist y en semifinales, a Tim Henman. En la final, el 29 de marzo de 1998, Ríos superaba al local y legendario Andre Agassi, por parciales de 7-5, 6-3 y 6-4. En Chile, millares de personas salían a las calles a celebrar el triunfo y en los días venideros se organizaría una multitudinaria recepción que culminaría con Ríos saludando junto al presidente Eduardo Frei desde el balcón de La Moneda a diez mil personas que lo vitoreaban afuera del palacio de gobierno.

Su condición de singlista número 1 duró cuatro semanas, hasta que no pudo defender el título en Montecarlo por una lesión que contrajo en Copa Davis al derrotar al argentino Hernán Gumy, en Buenos Aires. Sin embargo, el 10 de agosto lo recuperaría por otras dos semanas, aunque finalmente sería Pete Sampras el que se adjudicaría el N°1 de 1998, quien consiguió por sexto año consecutivo el primer lugar del ranking mundial. A lo largo de esta temporada Marcelo ganaría también el Masters de Roma ante Albert Costa, Saint Poelten ante Vincent Spadea, la Copa Grand Slam ante Andre Agassi, y Singapur ante Mark Woodforde. Además alcanzaría los cuartos de final en los Masters de Madrid y París.
El año 1998 sería un hito en la carrera de Marcelo y del deporte chileno. Ríos se alzaría con 7 títulos, entre ellos 3 Masters Series, llegando a una final de Grand Slam en el Abierto de Australia. El día 27 de julio de dicho año alcanzaría la máxima cantidad de puntos que conseguiría a lo largo de su carrera con 3 719 unidades (según el sistema de puntajes previo al año 2000).
Finalmente, terminaría el año como N°2 del mundo, tras Pete Sampras.

En 1999 el "Zurdo de Vitacura" mantiene un gran nivel, aunque su juego se ve interrumpido por reiteradas lesiones y operaciones. A raíz de esto, Marcelo es incapaz de defender los puntos logrados por llegar a la final del Abierto de Australia de 1998, por lo que desciende varios puestos en el ranking. Luego alcanzaría la final del Masters de Montecarlo en donde, luego de ganar el primer set e ir ganado el segundo, tuviera que abandonar por una nueva lesión y dejar ganar al brasileño Gustavo Kuerten. Marcelo tendría su revancha al ganar el Masters de Hamburgo en un disputado partido de más de 4 horas ante el argentino Mariano Zabaleta y a la semana subsiguiente se coronaría campeón por tercera vez consecutiva en el Torneo de Saint Poelten también frente a Zabaleta. En octubre ganaría el Torneo de Singapur y alcanzaría la final del Torneo de Shanghái, perdiendo ante el sueco Magnus Norman. También destacarían los cuartos de final alcanzados en Roland Garros y en el Masters de Madrid. Pese a las constantes lesiones que le significaron tener que ser intervenido quirúrgicamente de una pubalgia, el Chino lograría terminar el año por tercera vez consecutiva como Top Ten, en el puesto N°9 del ranking mundial.

El comienzo del nuevo siglo estaría marcado por reiteradas e invalidantes lesiones que impedirían a Marcelo mantenerse entre la élite del singles masculino. Aun así lograría alzarse con el título en el Torneo de Umag, en Croacia ante el argentino Mariano Puerta. También alcanzaría la semifinal en el Masters de Hamburgo perdiendo frente a Marat Safin, una de los nuevas estrellas del circuito. El chino termina el año como N°37 del mundo en un incierto panorama futuro. En 2000 comenzó a tener reiteradas lesiones en la espalda, lo que mermó su rendimiento y provocó que se retirara prematuramente del tenis en 2004. Disputó su último partido profesional en el Torneo de Roland Garros 2003, con 27 años de edad.

El año 2001 comenzaría de gran manera, presagiando un resurgimiento al ganar el primer torneo del año en Doha. Sin embargo, el rendimiento en los siguientes torneos sería bajo, debilitado por una operación al tobillo, lo cual tuvo como consecuencia salir de los primeros 50 mejores del mundo por primera vez desde que era un adolescente. La segunda mitad del año mejora el rendimiento de Marcelo, y en septiembre logra nuevamente alzarse con un título, esta vez en Hong Kong derrotando al alemán Rainer Schüttler. En octubre Marcelo decide volver a jugar un torneo Challenger, cosa que no hacía desde 1994 ganando en Santiago la final ante el argentino Edgardo Massa. También alcanzaría una final en dobles en Scottsdale.
Marcelo terminaría el año como N°39 del mundo.

En el año 2002 lograría obtener buenos resultados a principio de año, pero una lesión en la espalda (fractura lumbar por estrés) le impidiría desarrollar la temporada normalmente. Sería la misma lesión que lo llevaría al quirófano dos veces y que nunca le permitiría volver a tener un nivel competitivo. En este año destacarían los cuartos de final en el Abierto de Australia, la semifinal en el Masters de Miami y la final en el torneo de Estocolmo ante el tailandés Paradorn Srichaphan. Marcelo lograría terminar nuevamente dentro de los 25 mejores jugadores del mundo en el puesto N°24, pero sin lograr recuperarse de las lesiones que lo aquejan desde finales de 1999.

En el Torneo de Viña del Mar de 2003, (ex Torneo de Santiago) Marcelo logra llegar hasta la final, perdiendo ante el español David Sánchez y confirmando su destino el cual le impidió, durante toda su carrera, ganar un campeonato ATP en su país Chile, perdiendo las cuatro finales disputadas. Sin embargo conseguiría, representando a Chile junto a Fernando González y Nicolás Massú, la Copa del Mundo por Equipos en Düsseldorf. En este mismo año ganó también las medallas de plata en singles y en dobles junto a Adrián García en los . En mayo Marcelo jugaría su último partido de nivel ATP, perdiendo en la primera ronda del Roland Garros ante Mario Ancic por 1-6 0-1 y retiro.
Durante el 2003 Marcelo jugó muy pocos torneos en muchos de los cuales tuvo que retirarse, lo que tuvo como consecuencia terminar el año solo como N°105 del mundo, insinuándose un pronto retiro.

En 2004 Marcelo jugó dos torneos de categoría Challenger. El primero en Salinas, Ecuador, perdiendo en la ronda de octavos de final y, en lo que sería su última participación en el ATP Challenger Tour, en San Luis, México, retirándose en segunda ronda frente al argentino Mariano Delfino. Finalmente, después de años de luchar contra constantes lesiones, las molestias en la espalda lo sobrepasaron y con apenas 28 años, anunció su retiro del tenis el 16 de julio de 2004, durante una conferencia de prensa en Santiago. A mediados del año, para despedirse del público chileno, y en forma de agradecimiento por el apoyo a lo largo de su carrera, organizó una gira de despedida por todo Chile, llamada «Gracias Chile», en la cual enfrentó a rivales como Adrián García, Mardy Fish, Petr Korda, Goran Ivanišević y Guillermo Coria.

La carrera de Marcelo estuvo marcada por ser brillante pero corta. El deambular entre las constantes lesiones, la merma motivacional luego de alcanzar el N°1 y la cada vez mayor necesidad de dedicarle tiempo a su familia, terminaron de forma anticipada su carrera. En esta conquistó 18 títulos y llegó a 13 finales en el tour de la ATP. Su juego se caracterizó por ser netamente emocional al realizar un tenis de muy alto nivel y talento, con gran dominio, seguido de bruscas bajadas anímicas y desconcentraciones. En 2007 se esperaba que volviera al circuito profesional, por solo un torneo en forma excepcional, jugando en Chile el ATP Profesional de Viña Del Mar, pero las constantes lesiones que lo obligaron a retirarse del tenis, lo obligaron a cancelar la participación.

Después de un 2005 sabático, en 2006, a los 30 años, decide volver al tenis profesional, ingresando al exclusivo circuito de veteranos, el ATP Champions Tour. El primer torneo de la temporada se desarrolló en Doha, Catar, donde obtuvo el campeonato derrotando en la final al francés Cédric Pioline por un marcador de 6-2 y 6-2. A la siguiente semana repitió, ganando esta vez la corona en Hong Kong, donde doblegó en la final al también ex N°1 del mundo Thomas Muster. Ríos ganaría de forma consecutiva seis torneos, sumando Algarve, Graz, París y Eindhoven a los anteriormente señalados. Finalmente, Ríos terminaría la temporada senior como N°1 del mundo de la categoría y con una racha de 25 victorias consecutivas, logrando el récord de ser el único jugador en la historia en ser N°1 del mundo como juvenil, profesional y veterano. A partir de esto surgiría la polémica en la prensa nacional sugiriéndose de que el Chino aún estaría en condiciones de competir como profesional, como también en la prensa internacional, quienes cuestionarían la legitimidad de Marcelo en el tour de veteranos al tener sólo 30 años, y sus contrincantes diez, o casi veinte años más que él. El norteamericano John McEnroe (de 51 años en ese momento) planteó a la federación que la edad mínima para participar en el tour debería ser los 35 años.

El 30 de marzo de 2007, jugó una exhibición en el Arena Santiago ante el norteamericano Andre Agassi a quien le ganara el partido que lo llevó al número uno del mundo nueve años atrás.

En 2008, el Chino vuelve al tour de veteranos donde gana los torneos de Barcelona y Algarve, y pierde la final de San Pablo ante el recientemente ingresado al tour, Pete Sampras. Marcelo "Chino" Ríos terminaría el año como N°3 del mundo en el ranking de veteranos. El 24 de junio de 2008, Marcelo celebra los 10 años de la conquista de N°1 del mundo con un invitado de honor, el mejor de la historia, Pete Sampras. Se juega una exhibición realizada en el Arena Santiago en Santiago de Chile, la que gana Marcelo Ríos por 4-6 6-4 y 7-6 demostrando una vez más su gran talento. Ambos deportistas exhibieron un excelente nivel de juego.

El 9 de abril de 2009 Marcelo juega ante Andy Roddick en Santiago de Chile, perdiendo por 6-2 6-4 en una exhibición. En 2009 Ríos continúa participando del tour de campeones sin embargo no obtiene los buenos resultados anteriores y actualmente se encuentra en el puesto Nº14 del ranking.

El 19 de febrero de 2011 gana el Torneo de Maestros , que se realizó en el Casino Monticello contra Cedric Pioline (francés alguna vez 5 del mundo) por 7-5, 6-7 (5) y 10-6 (súper tie break) y descartó jugar la Copa Davis de ese año contra Estados Unidos.

A principios de 2014 Ríos quiso volver al Tour de veteranos, con partidos programados ante Thomas Enqvist y Carlos Moyá en Estocolmo. Sin embargo luego de una conversación con su médico las canceló declarando su retiro del ATP Champions Tour debido a sus problemas de salud. Luego del "infarto" cerebral sufrido en 2013 y un diagnóstico de "síndrome de vasoconstricción cerebral reversible", Marcelo declaró ""No arriesgaré mi vida por seguir jugando tenis"."

A fines de 2018, luego de no presentar problemas de salud en los últimos años, tuvo una exhibición ante Nicolás Lapentti en el Gran Arena Monticello. Tras buenas sensaciones en el entrenamiento planteó la idea de volver a disputar un torneo profesional en 2019 con 43 años, por lo que buscó un "wildcard" en el Challenger de Columbus, declarando: Sin embargo luego fue descartado porque tendría que esperar hasta un día antes del torneo para saber si se aceptaba su invitación cosa que el Chino no quiso.

Ríos debutó en la Copa Davis en 1993 con 17 años de edad ante Bahamas en la ciudad de Santiago, Chile. A lo largo de su participación consiguió un récord de 28-17; 25-10 en individuales y 3-7 en dobles. Junto al equipo, su mejor participación fue alcanzar el repechaje al Grupo Mundial en tres oportunidades, ante el equipo indio en 1997, ante Zimbabue en 1999 y ante Eslovaquia en 2001. Participó durante 11 años en todas las versiones de la Copa Davis desde 1993 hasta 2003, exceptuando 1994. Su última participación fue ante Venezuela en julio de 2003. Fue por varios años el primer singlista de Chile, y no logró mejores resultados por falta de compañeros de nivel competitivo. Con el relevo de Fernando González y Nicolás Massú a principios de los años 2000 el equipo chileno se vio fortalecido. Posee el segundo mejor récord en singles con 25 victorias, superado por Luis Ayala con 27 victorias logradas en los años 1950.

Marcelo Ríos nació en Santiago el 26 de diciembre de 1975. Era el cuarto integrante de la familia que conformaban Jorge Ríos, Alicia Mayorga y su primera hija, Constanza.

Marcelo Ríos contrajo matrimonio en 2000 con la costarricense Giuliana Sotela. En 2001 tuvo una hija llamada Constanza. Luego se divorciaría y volvería a casar en 2005 con la modelo chilena María Eugenia "Kenita" Larraín. Con ella tuvo una breve relación de apenas cinco meses y un escandaloso y mediático quiebre. Marcelo declararía posteriormente que su matrimonio con la modelo era «el peor error de su vida».

Actualmente está casado con la relacionadora pública Paula Pavic, con quien tiene 2 hijas, Isidora y Colomba a las cuales se les suman los trillizos Marcelo, Agustina y Antonella, nacidos en la capital chilena el 16 de diciembre de 2011.

En agosto de 2013 fue internado de urgencia por una grave cefalea. Posteriormente sería diagnosticado con el "síndrome de vasoconstricción cerebral reversible". Fue dado de alta a los pocos días e indicado para tomar las precauciones que amerita su condición a futuro. En marzo de 2014 fue nuevamente hospitalizado por la misma condición, como precaución.

En 2014 admitió que cree padecer síndrome de asperger. La opinión de psiquiatras expertos fue que es muy probable que sí padezca esa condición.

El 17 de noviembre de 2016, en una entrevista al programa "El Cubo" de Chilevisión, Ríos confirmó que fue diagnosticado con Asperger cuando era un niño, declarando que nunca le había dado importancia hasta la confesión de 2014.

El temperamento difícil de Marcelo ha tenido como consecuencia una serie de controversias. A continuación algunas de ellas:





</doc>
<doc id="54231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54231" title="Ñuñoa">
Ñuñoa

Ñuñoa es una comuna ubicada en el sector nororiente de la ciudad de Santiago, capital de Chile. Sus límites son: al norte y poniente con Providencia, al sur con Macul, al poniente con Santiago, al surponiente con San Joaquín, al suroriente con Peñalolén y al oriente con La Reina. Las calles que la limitan son al norte calle Malaquías Concha, Diagonal Oriente y avda. Eliecer Parada, al sur Rodrigo de Araya, al oriente avenida Ossa (Américo Vespucio) y al poniente avda. Vicuña Mackenna. Tiene una superficie de 16,9 km² y según el censo del año 2002 sumaba 163 511 habitantes, mientras que según el censo del año 2017 son 208 237 habitantes, aumentando en un 27,3 % en diez años.

La comuna es reconocida por ser una de las comunas con mayor calidad de vida de Santiago, también es catalogada como una de las más seguras de Chile y su índice de desarrollo humano es uno de los más altos del país.

Ñuñoa alberga la mayor cantidad de profesionales con estudios universitarios de Chile (18,11 % del total de profesionales del país) y está compuesta fundamentalmente por grupos socioeconómicos medios y medio-altos.

Al pueblo de indios de Ñuñohue se le llamó así por encontrarse en el centro de la comarca del mismo nombre, en la actual Plaza Ñuñoa. El cacique de este pueblo era Longomavico o Aponchonique, y de él dependían los caciques subalternos Malti y Tocalevi, que eran sus hermanos. Pedro de Valdivia repartió entre sus principales compañeros los rancheríos indígenas en el territorio que genéricamente lo denominaban Ñuñoa.

Se establecieron entonces encomiendas en los rancheríos de Apokintu, Butacura, Macul, Ñuñoa y Tobalahue. Las de Macul y Ñuñoa fueron concedidas a Juan Jofré, y posteriormente pasaron a su hijo Luis. Ya en el siglo XVII, el pueblo de Ñuñoa no existía como pueblo indígena y la encomienda se encontraba extinta. La hermosura de las tierras ñuñoínas, su fertilidad y el regadío que en muchos de sus sectores habían introducido los indígenas, atrajeron desde los primeros momentos la atención de los conquistadores. Por 1546 se empezó a distribuir lotes de terreno relativamente pequeños por medio de concesiones también llamadas chacras .

Los caminos empezaron a formarse naturalmente desde el momento mismo que se inicia el reparto de la tierra. El de mayor importancia y categoría durante el siglo XVIII era el "Camino de Ñuñohue" (actual avenida Irarrázaval) que partía de la calle "La Ollería" (hoy avenida Portugal), seguía al oriente por lo que hoy es avenida 10 de Julio y luego por la actual avenida Irarrázaval. A finales del siglo XIX el camino pasa a llamarse avenida y más tarde recibió el nombre de Avenida Yrarrázaval en homenaje a Manuel José Yrarrázaval Larraín, autor de la ley sobre Comuna Autónoma y firmante del decreto que creó la comuna de Ñuñoa.

El Decreto del 22 de diciembre de 1891, en su artículo 1° creó la Municipalidad de Ñuñoa con las subdelegaciones rurales 1a Las Condes, 2a San Carlos, 3a Apoquindo, 4a Ñuñoa, 5a La Providencia, 6a Santa Rosa, 7a Subercaseaux y 26a Mineral de Las Condes del Departamento de Santiago, es decir, con un territorio mucho mayor que el actual. El día 6 de mayo de 1894, por Decreto Presidencial, se crea la comuna de Ñuñoa, que en esos años contaba con 1197 habitantes, y tenía cuatro escuelas, correos, Registro Civil y carnicerías.

El 10 de agosto de 1893, se crea la Municipalidad de San Miguel segregándose las subdelegaciones 6a, Santa Rosa y 7a, Subercaseaux. Luego, el 25 de febrero de 1897 se crea la Municipalidad de Providencia con las subdelegaciones 5a, La Providencia; 1a, Las Condes; 2a, San Carlos y 26a, Mineral de Las Condes. De esta manera, la Municipalidad de Ñuñoa quedó constituida por las subdelegaciones rurales 4a, Ñuñoa y 3a Tobalaba (3a, Apoquindo), ocupando aproximadamente el área que comprenden las actuales comunas de Ñuñoa, La Reina, Macul y Peñalolén.

El DFL N°8583 del 30 de diciembre de 1927, suprime la Municipalidad de La Florida (subdelegación 15a, Lo Cañas) del Departamento de La Victoria y la anexa a Ñuñoa. Así la nueva comuna-subdelegación de Ñuñoa comprende las antiguas subdelegaciones: 3.a, Tobalaba, y 4.a, Ñuñoa, la parte de la antigua subdelegación 5.a, Providencia, situada al sur de las calles Caupolicán y Pizarro y de la línea recta imaginaria que las une, del departamento de Santiago y la subdelegación 15, Lo Cañas, del antiguo departamento de La Victoria.

En 1934 se restablece la comuna-subdelegación de La Florida separándola de Ñuñoa.

En febrero de 1963 por Ley 15 169, se crea la comuna-subdelegación de La Reina con la parte alta del comuna y, finalmente, el 18 de marzo de 1981 se modifican los límites comunales creándose las comunas de Macul y Peñalolén, quedando definitivamente establecida la actual comuna de Ñuñoa.

Durante la dictadura militar, el Estadio Nacional, ubicado en el corazón de la comuna y principal centro deportivo del país, se convirtió en un importante centro de tortura y represión del régimen de Augusto Pinochet Ugarte. Cada 11 de septiembre -día del golpe- se celebra un acto recordatorio a las cientos de personas asesinadas y torturadas en el lugar.

Ñuñoa presenció grandes cambios durante el siglo XX. Pasó de albergar a gran parte de la clase alta santiaguina hasta mediados de 1970 (ésta ha ido emigrando hacia el extremo de este mismo sector nororiente de la capital); para convertirse en una comuna fundamentalmente de clase media, aunque sigue siendo reconocida como una comuna con excelentes condiciones de vida.

En los últimos años, la zona ha tenido un enorme auge inmobiliario producto de su buena calidad de vida y su cercanía con el centro de Santiago. Sin embargo, esta demanda ha generado una pugna entre el actual alcalde y los habitantes tradicionales que se oponen a la demolición de casonas para construir edificios que, según ellos, desvirtúan el carácter residencial y tranquilo de sus barrios, dando como resultado un elevado precio de las viviendas en la zona.

La Ilustre Municipalidad de Ñuñoa está integrada por el alcalde y concejales:


Chile Vamos

Nueva Mayoría

Frente Amplio

Ñuñoa pertenece al Distrito Electoral nº10 y a la 8ª Circunscripción Senatorial ("Santiago Oriente"). Está representada en la Cámara de Diputados por Giorgio Jackson (RD), Tomás Fuentes (RN), Luciano Cruz-Coke (Evópoli), Jorge Alessandri Vergara (UDI), Maya Fernández (PS), Sebastián Torrealba (RN), Gonzalo Winter (RD) y Natalia Castillo (RD) en el periodo 2018-2022. En el Senado la representan Carlos Montes del PS y Manuel José Ossandón de RN en el periodo 2014-2022.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Ñuñoa fue de 12.990. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 2,8, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Servicios de Revelado, Impresión y Ampliación de Fotografías (24,19), Fabricación de Hornos, Hogares y Quemadores (22,01) y Servicios de Banquetes, Bodas y Otras Celebraciones (19,56).

Ñuñoa cuenta con 15 estaciones del Metro de Santiago, correspondientes a 3 líneas. Desde 2019 se sumó 6, donde 4 son de combinación, teniendo la segunda mayor cobertura de estaciones después de Santiago Centro.

Junto a las comunas de La Reina, Peñalolén y Macul, estaba inserta en la del Transantiago.

Ñuñoa fue elegida en el año 2007, por tercer año consecutivo, como la comuna de Santiago de Chile con el más alto estándar en calidad de vida, gracias a su gran cantidad de áreas verdes y deportivas, además de variados centros culturales. En sus calles abundan las plantas y los árboles de flor como, lilas, bougainvilleas, jacarandás, almendros y cerezos, sus amplias aceras y avenidas, arquitectura residencial diversa y de valioso aporte patrimonial a la ciudad de Santiago.

Esta comuna, la más antigua del sector oriente de Santiago, ha sabido asimilar todos los beneficios de la gran ciudad (metro, bancos, centros comerciales, etc.), sin sacrificar su carácter de tradicional y residencial.

Ñuñoa es conocida, también, como "la comuna cultural de Santiago": cuenta con sedes universitarias de importancia nacional como el Campus Juan Gómez Millas de la Universidad de Chile, el tradicional "Pedagógico", hoy Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación, y un campus que alberga la facultad de ingeniería de la Universidad Tecnológica Metropolitana (UTEM). En la comuna se celebra anualmente la Feria del Libro de Ñuñoa y la "Fiesta Chilena" durante las Fiestas Patrias.

La comuna aloja, como parte de su multiculturalismo, la Mezquita As-Salam, la única existente en Santiago; una iglesia católica-ortodoxa griega, otra rusa y numerosas evangélicas y católicas, como la Parroquia-Santuario de Santa Gema Galgani. Alberga además la Residencia Arzobispal de Santiago.

El municipio recibió, a nombre de la ciudad de Santiago, una de las sedes de la Copa Mundial de Fútbol de 1962: en el Estadio Nacional. Este recinto deportivo es el más grande del país y es arrendado para disputar diversos partidos de fútbol.

Entre sus lugares públicos destacan la Plaza Ñuñoa y la interesante vida nocturna que alberga, con numerosos pubs y restaurantes; el Teatro de la Universidad Católica; la Mezquita As-Salam; el centro de entretención nocturna La Batuta, donde algunas de las más importantes bandas y solistas del país han debutado (junto con acoger bandas foráneas); al igual que Internacionales el castillo del Conde Pedro Torres, que alberga al Liceo Experimental Manuel de Salas; la "Casa de la Cultura" y su Biblioteca Gabriela Mistral.

Clásicos de la zona más bohemia de Ñuñoa son el Bar Las Lanzas, la schoperia El Dante y la Fuente Suiza, los 3 con años en el sector y una tradición gastronómica local.

La comuna, cuenta con dos comisarías de Carabineros de Chile: la 18º Comisaría de Ñuñoa, ubicada en Licenciado de las Peñas Nº 5147, y la 33ª Comisaría de Ñuñoa, en Guillermo Mann Nº 2100, además de la Sección de Investigación de Accidentes en el Tránsito ubicada en Avenida Pedro de Valdivia N°. 4795.

Esta es una de las comunas con más comercio de Santiago, los supermercados y outlets son los que más espacio ocupan en esta comuna. La calle Irarrazaval es conocida por ser el centro de una gran cantidad de outlets de conocidas marcas como Nike, Adidas o Skechers. En la avenida se pueden encontrar supermercados como Unimarc y Líder, o mayoristas como Liquimax. Jumbo y Tottus se pueden encontrar en los centros comerciales de la comuna como el Mall Portal Ñuñoa y el Mallplaza Egaña respectivamente.

Colegios Privados:

Colegios Públicos:


El sector de Plaza Ñuñoa es el más característico de la comuna, y dónde se realizan sus principales manifestaciones culturales y recreativas. La importancia actual del barrio que rodea e incluye a la plaza, se establece desde fines de los años 60s con la densificación de la urbanización colindante, y la aparición de espacios culturales como el Teatro Dante (actual Teatro UC) que se interconectaba con la naciente densificación del barrio Plaza Egaña.

Desde los 90's comienza una acelerada transformación de la zona, en el cual su oferta se hace más variada y con esto se coloca entre los grandes barrios bohemios de Chile. Sus principales arterias -aparte de avenida Irarrázaval- son Jorge Washington, Diecinueve de Abril, Manuel de Salas, avenida Dublé Almeyda, Juan Moya, avenida Holanda, Brown Sur/Norte, y avenida Chile-España.

Este barrio conecta la comuna de La Reina con Ñuñoa y su principal arteria es la avenida Ossa (o Américo Vespucio). Otras calles importantes son avda. Amapolas, Coventry, Hamburgo, Francisco de Villagra, Diagonal Oriente y la misma avenida Irarrázaval. Es una zona residencial con un polo comercial que se ha desarrollado con la llegada de la línea 4 del Metro de Santiago y la licitación de Vespucio Oriente.

La Plaza Egaña formó parte de un antiguo sector de Ñuñoa denominado Los Guindos. Este sector comprendía una parte llamada Antigua Villa de Los Guindos y tres poblaciones anexas denominadas Población Nueva de Los Guindos, Población Alemana de Los Guindos y Población Oriental de Los Guindos (ver los links para mayor información). La Antigua Villa de Los Guindos y sus poblaciones anexas nacieron y evolucionaron independientemente de la villa o comuna de Ñuñoa (ambas villas tenían por ejemplo diferentes códigos telefónicos). El sector de Los Guindos fue posteriormente absorbido íntegramente por la comuna de Ñuñoa (en parte debido a la construcción de la calle Diagonal Oriente que lo dividió en dos). Su memoria se conserva hoy en día sólo en la plaza de Los Guindos (localización de la 18ª Comisaría de Ñuñoa), algunos nombres de calles locales, la 3ª Compañía de Bomberos de Ñuñoa y un monolito del Club de Leones de Los Guindos en la intersección de la calle Alcalde Monckeberg y avenida Irarrázaval. 

La plaza propiamente tal de este sector, funcionó por muchas décadas como el asiento de la penúltima estación del Ferrocarril de Sangre y luego Eléctrico de Ñuñoa (cuya última estación estaba ubicada en la avenida Ossa con la actual avenida Príncipe de Gales).

Sus ejes principales son Eliecer Parada, Simón Bolívar, Echenique
y Tobalaba y se conecta en tres puntas con barrios de La Reina, Providencia y Las Condes.
Es un sector netamente residencial con muy poca actividad comercial y recreacional.

Este barrio se ubica en la zona norponiente de la comuna de Ñuñoa, cuyo territorio perceptual es compartido con la Comuna de Providencia, la calle Caupolicán es la encargada de dividir ambas comunas. Es una antigua zona residencial que en el último tiempo se ha ido transformando en un polo de actividades de diseño, venta de mobiliario, decoración de interiores y vestuario, creando un dinamismo importante en estos rubros, en la ciudad de Santiago.

Es un sector que comparte casi toda su trama vial con la comuna de Providencia, y que incluye (aunque no se limita) a la parte del Barrio Italia que corresponde a Ñuñoa. Tiene un activo perfil comercial, complementado con zonas residenciales de alta y baja densidad, junto a pequeños focos de uso mixto desde los ejes Condell/av. Italia hacia el poniente. 

Calles importantes son avenida Sucre, avenida Manuel Montt, avenida Salvador, avenida Ricardo Lyon, avenida Suecia, avenida Irarrázaval, avenida Simón Bolívar, avenida Pedro de Valdivia, y por supuesto Hernán Cortés. Limita al poniente con la avenida Vicuña Mackenna, al norte con la comuna de Providencia, al sur con la avenida Irarrázaval y al oriente con la avenida Chile España junto con la avenida General José Artigas (que es la continuación de la avenida Los Leones).

La avenida Irarrázaval es la cara más visible y conocida de Ñuñoa, es en ésta donde visualizamos el mayor cambio arquitectónico y vemos la evolución inmobiliaria que deja de lado las viviendas de baja altura, donde se imponen los edificios de departamentos acarreando problemas de tránsito y accesos en las zonas dónde convergen calles estrechas.

"Estadio Nacional-Grecia": Conviven sectores residenciales ubicados en el eje de la avenida José Pedro Alessandri y en las primeras cuadras al norte de la avenida Grecia, junto a villas creadas principalmente entre los años 60 y 70 y que en su mayoría se fueron adaptando exitosamente al conjunto de la comuna. Limita al oriente con Peñalolén, al sur con la comuna de Macul, al poniente con la avenida Vicuña Mackenna y al norte con la calle Eduardo Castillo Velasco. Este barrio sufrió efectos post terremoto que afectaron a varias villas dejando un gran porcentaje inhabitables. Hoy los dueños de las viviendas se enfrentan con los seguros y municipalidad de forma de conseguir apoyo financiero para las modificaciones estructurales más importantes.

Este barrio se ubica a lo largo de las avenidas Salvador, Irarrázaval y Sucre, en torno a la calle Colo Colo. Se trata de un sector residencial, de áreas verdes y característicos plátanos orientales, los que en otoño cubren de hojas estas avenidas. En lo comercial conserva familiares panaderías y almacenes.

Ubicada entre Avda. Grecia, Lo Encalada, Carlos Dittborn y avda. Marathon, este emblemático sector residencial de la comuna se encuentra aledaño al Estadio Nacional. La avenida Grecia cuenta como arteria principal del sector, dada la gran cantidad de buses que transitan por ahí. Además, desde 2018 cuenta con la estación Estadio Nacional, ubicada en las esquinas de Pedro de Valdivia con Grecia, a pasos de esta.

Este sector se encuentra entre Ramón Cruz Montt, Alcalde Jorge Monckeberg, y las avenidas Irarrázaval y Grecia. Presenta numerosas plazas, incluyendo el Parque Ramón Cruz, que contiene máquinas de ejercicios, juegos para niños y una cancha. También se encuentra a pasos del metro Villa Frei de la línea 3 del metro, y se encuentran múltiples locales de comida rápida y de variados temas.





</doc>
<doc id="54233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54233" title="Pierre-Joseph Proudhon">
Pierre-Joseph Proudhon

Pierre-Joseph Proudhon (Besanzón, 15 de enero de 1809 - Passy, 19 de enero de 1865), fue un filósofo político y revolucionario francés y, junto con Bakunin, Kropotkin y Malatesta, uno de los padres del movimiento anarquista histórico y de su primera tendencia económica, el mutualismo.

Nació en Besanzón, en el seno de una familia de artesanos y campesinos. Su padre, Claude Proudhon, era tonelero y cervecero, y consideraba que la cerveza que fabricaba debía venderse por un valor que agregaba al precio de costo, tan solo el salario de su trabajo, ya que «habría creído robar si hubiese cobrado más al comprador». Esta conducta paterna influirá a Pierre-Joseph, en cuya obra se evidenciará esta búsqueda del justo precio como estricta remuneración del trabajo, considerando toda «ganancia» como «ingreso no ganado». Su madre era cocinera y sirvienta. Él mismo trabajó toda su vida manualmente: primero, como guardador de vacas y boyero hasta la edad de 12 años, y después como tonelero, junto a su padre; después, como mozo de labranza, luego, como tipógrafo.

Originario, como Charles Fourier, del Franco Condado, en el que, como dice G. Lefranc, «hasta la revolución de 1789, hubo siervos al servicio de las abadías, pero que desde la Edad Media iba orientándose hacia fórmulas cooperativas, mediante la constitución de fruterías», sus concepciones económicas y sociales tienen una primera y profunda raíz en las observaciones de su infancia sobre el trabajo, la propiedad, la venta, el valor.

Gracias a una beca en 1820 pudo ingresar a estudiar durante algún tiempo en el Colegio de Besançon, pero razones económicas le impidieron concluir allí su bachillerato. A los 19 años ingresó a una importante imprenta de Besanzón, trabajando de corrector, mientras aprendía el arte de la tipografía. Como la casa editorial preparaba una edición de la Biblia, aprovechó la ocasión para aprender el idioma hebreo, nociones de teología y también iniciarse en filología comparada y lingüística. Básicamente se le debe considerar, pues, como a Fourier, un autodidacta. El carácter no sistemático, las contradicciones (reales o aparentes), el vuelo grandioso y el brillante rigor de su estilo son el resultado de su genio, campesino-artesanal, autodidáctica.

Entre 1831 y 1832 hizo un viaje por Francia en busca de trabajo, recorriendo París, Lyon, Neuchâtel (Suiza), Marsella y Tolón. De regreso a Besanzón, el fourierista Just Muiron le ofreció trabajo como redactor jefe del periódico El Imparcial. Durante todo este tiempo no cesó de instruirse y profundizar sus conocimientos de los clásicos como Descartes o Rousseau. Luego de otro breve viaje por Francia, fundó con otros dos socios una pequeña imprenta. La primera obra que Proudhon escribió fue un "Ensayo de gramática general" (1837), publicado como apéndice a una obra de lingüística del abate Bergier. En 1838 tuvo que cerrar la imprenta por sus dificultades económicas y el suicidio de su socio. El 23 de agosto de ese año obtuvo la beca Suard de la Academia de Besanzón, que le permitió disfrutar durante 3 años de una renta de 1500 francos. En 1839 publicó un trabajo de carácter histórico-sociológico, "De la utilidad de celebrar el domingo", que, igual que el primero, no llamó mucho la atención, aunque obtuvo una mención académica. Pero su tercera obra, "¿Qué es la propiedad?", aparecida en 1840, lo hizo repentinamente famoso en París, en Francia y en el mundo. Al año siguiente, en 1841, y luego en 1842, completó las teorías allí expuestas con una Segunda y Tercera memoria. 

En 1843 escribió dos obras importantes: "La creación del orden en la humanidad" y "El sistema de las contradicciones económicas o la Filosofía de la miseria". Esta última dio lugar a una dura respuesta de Marx, quien escribió su "La miseria de la filosofía", precisamente un año después de publicada "Filosofía de la miseria" (1844).

Proudhon conoció a Marx en París; luego de la muerte de Proudhon, Marx escribiría una carta a Herr Schweitzer comentando sobre sus apreciaciones a la obra del francés, la carta concluía:

Estas apreciaciones, sin embargo, chocan con lo que el propio Marx reconocía años antes a Proudhon en su obra "La sagrada familia", donde había escrito:

En 1848 Proudhon es elegido diputado a la Asamblea Nacional al proclamarse la Segunda República. En el seno de ese cuerpo legislativo, combate la propuesta del reformista «cuyos talleres nacionales adormecen a los proletarios sin concederles nada de lo esencial». En ese medio republicano-burgués, aparece como un extraño disidente. Él mismo escribe en sus Carnets: «Estos diputados se asombran de que yo no tenga cuernos y garras». Sin embargo, sus ideas, a través del periódico que publica, "Le representant du peuple", llegan a tener entonces gran influencia en los estratos populares de París. Cuando el general Louis-Eugène Cavaignac reprime violentamente la revuelta popular del 23 de junio, 691 de los 693 diputados de la Asamblea aprueban su conducta mientras que Proudhon es uno de los dos que la condena.

El 10 de diciembre de aquel mismo año, Luis Napoleón es proclamado Presidente de la República por la Asamblea Nacional. Dos años y medio después este Presidente se convertiría en Emperador, del mismo modo que el primer Napoleón había pasado del Consulado al Imperio.

Proudhon ataca duramente a Luis Napoleón en su periódico "La voix du peuple", y lo considera como el peor enemigo del proletariado y del socialismo. Por esta razón es condenado, en 1849, a varios años de cárcel. Huye a Bélgica, donde vive en el anonimato durante un tiempo, ganándose la vida como profesor particular de matemáticas.

En una ocasión, al regresar por motivos privados a Francia, es descubierto, y encerrado en la famosa prisión de Santa Pelagia. Allí se dedica con apasionado fervor al estudio y escribe, entre otros libros, "La idea general de la revolución". Mantiene también una nutrida y clandestina correspondencia con muchas figuras de la oposición, y propicia una alianza del proletariado con la clase media para derrocar a Luis Napoleón, actitud que le será reprochada por algunos socialistas, los cuales recordaban que pocos años antes Proudhon había contrapuesto de un modo tajante el proletariado y la burguesía. 

En 1858 escribe, contra el católico Mirecourt, una de sus más extensas e importantes obras histórico-filosóficas: "Sobre la Justicia en la Revolución y en la Iglesia", la cual le vale una nueva condena, por su ataque contra la religión del Estado, y un nuevo exilio en Bélgica. Una amnistía le permite retornar a su país, donde en 1863 publica otra de sus obras fundamentales: "El Principio federativo". En ella desarrolla ampliamente su concepción del federalismo integral, que pretende no solo descentralizar el poder político y hacer que el Estado central se disgregue en las comunas o municipios, sino también, y ante todo, descentralizar el poder económico y poner la tierra y los instrumentos de producción en manos de la comunidad local de los trabajadores. Este concepto del federalismo es quizá el que mejor resume esa totalidad móvil que es el pensamiento de Proudhon. 

En los últimos dos años de su vida escribe otra obra de gran importancia doctrinal, que influye decisivamente en la formación ideológica de los fundadores de la Primera Internacional: "De la capacidad política de la clase obrera", aparecida en 1865.
Proudhon murió en Passy, el 19 de enero de 1865 siendo enterrado en París, en el cementerio de Montparnasse.

El pensamiento de Proudhon parte, ante todo, de la filosofía de la Ilustración. Los empiristas ingleses (Locke, David Hume, etc.) y los enciclopedistas franceses, como Voltaire, Helvetius, y particularmente Diderot, son con frecuencia el presupuesto tácito o explícito de sus desarrollos doctrinales. Ataca duramente a Rousseau (como antes Godwin y después Bakunin), pero toma de este algunas de sus ideas básicas.

También influyen sobre Proudhon las agudas críticas de los socialistas utópicos, como Saint-Simon y Fourier, aunque nadie más renuente que él a las construcciones ideales y al trazado de brillantes cuadros futurísticos.

Pierre Joseph Proudhon pronunció su célebre frase que ""la propiedad es un robo"" en un tiempo que muchos franceses se sentían frustrados por los resultados de las revoluciones de las décadas anteriores. Cuándo publicó "¿Qué es la propiedad?" habían pasado 10 años de la Revolución de 1830 que acabó con los Borbones. Se esperaba que la nueva monarquía de julio hiciese realidad los ideales de libertad e igualdad de la Revolución de 1789. Sin embargo, hacia 1840, el conflicto de clases se había extendido, con una elite enriquecida junto a un pueblo que seguía en la pobreza. Muchos vieron que el resultado de tanta lucha no había sido la libertad y la igualdad, sino una corrupción y desigualdad crecientes. 

Proudhon sostuvo que los derechos a la libertad, la igualdad y la seguridad eran naturales, absolutos e inviolables y formaban el sustrato mismo de la sociedad. Pero también añadió que no pasaba lo mismo con el aparente derecho a la propiedad, al contrario que Locke. De hecho, en opinión de Proudhon, la propiedad socavaba los derechos fundamentales anteriormente mencionados: Así como la libertad de los ricos y la de los pobres pueden coexistir, los ricos tienen propiedades a costa de la carencia de muchos. Así pues, la propiedad es intrínsecamente antisocial. Y ese era el principal problema de la clase trabajadora y de los movimientos socialistas que surgían en la Europa del siglo XIX, por lo que la contundente declaración de Proudhon fue el fermento revolucionario de la época."Yo creo que ni el trabajo, ni la ocupación, ni la ley, pueden engendrar la propiedad, pues ésta es un efecto sin causa. ¿Se me puede censurar por ello? ¿Cuántos comentarios producirán estas afirmaciones?"

"¡La propiedad es un robo! ¡He aquí el toque de rebato del 93! ¡La turbulenta agitación de las revoluciones!..."

Proudhon fue un importante detractor del acceso de las mujeres a la educación y uno de los intelectuales del siglo XIX que más criticaron el feminismo declarando la inferioridad física e intelectual de la mujer. Consideraba, como fue corriente durante toda la historia de la humanidad que el papel clave de la mujer era en el hogar donde prevalecía la autoridad del varón. 

""Digo que el reinado de la mujer está en la familia; que la esfera de su irradiación es el domicilio conyugal; que de esta suerte el hombre, en quien la mujer debe amar no la belleza, sino la fuerza, desarrollará su dignidad, su individualidad, su carácter, su heroísmo y su justicia"" escribe en su libro ""La pornocracia, o las mujeres en los tiempos modernos" (1875)
A pesar de los mitos surgidos en la modernidad, en realidad, Proudhon solo posee un visión conservadora de los roles de los sexos, y nunca odia a las mujeres, incluso remarca cómo ambos sexos se necesitan para ser felices, y solo marca diferencias que él supone como el gran gruseo de la sociedad en la historia, como publica en 1846 en La filosofía de la miseria: "La casa es la primera cosa con que sueña la joven, y los que hablan de atracción y quieren suprimir el gobierno de la casa, deberían explicar esta depravación del instinto del sexo. Por mi parte, (...) menos me explico el destino de la mujer fuera de la familia y del hogar. Cortesana o ama de llaves (ama de llaves digo, y no criada); yo no veo término medio; pero... ¿qué tiene de humillante esta alternativa? ¿En qué la misión de la mujer, encargada de la dirección de la casa, de todo lo que se refiere al consumo y al ahorro, es inferior a la del hombre, cuya función propia es la dirección del taller, es decir, el gobierno de la producción y del cambio? El hombre y la mujer se necesitan mutuamente como los dos principios constitutivos del trabajo: el matrimonio, en su dualidad indisoluble, es la encarnación del dualismo económico que se expresa con los términos generales, consumo y producción. Para este objeto se arreglaron las aptitudes de los sexos; el trabajo para el uno, el gasto para el otro; y... ¡desgraciada unión aquella en que una de las partes falta a su deber! ¡La felicidad que se habían prometido los esposos, se cambiará en dolor y en amargura, y sólo podrán acusarse a sí mismos!... Si sólo existiesen mujeres en el mundo, vivirían reunidas como una compañía de tórtolas; si no hubiese más que hombres, no tendrían motivo alguno para elevarse sobre el monopolio y renunciar al agiotaje; se los vería a todos, amos o criados, rodeando la mesa de juego o encorvados bajo el yugo del trabajo. Pero el hombre es varón y hembra, y de aquí la necesidad de la casa y de la propiedad. Que los dos sexos se unan, y al instante, de esta unión mística, la más asombrosa de todas las instituciones humanas, nace la propiedad y la división del patrimonio común en soberanías individuales. El hogar: he ahí, en el orden económico, el más deseado de todos los bienes para la mujer; la propiedad, el taller, el trabajo por su cuenta: he ahí lo que el hombre ambiciona más, después de la mujer. Amor y matrimonio, trabajo y hogar, propiedad y domesticidad: todos estos términos son equivalentes".

Su posición generó numerosas reacciones en defensa de los derechos de las mujeres incluso desde las propias filas del anarquismo, como en el caso de Joseph Déjacque o André Léo, respondiendo a las tesis de Proudhon, demostraron hasta qué punto los ámbitos políticos y privados estaban indisociablemente ligados y afirmaron que no se puede uno considerar anarquista si no es feminista señala Caoline Ganier en Le Monde Libertaire y explica cómo en una carta dirigida a Proudhon en mayo de 1857, Déjacque demuestra cómo Proudhon, al negar los derechos de las mujeres, se muestra "igual que sus amos".

Jenny d´Héricourt, quien en 1848 recibió un grado de medicina homeopática en la Universidad de París también polemizó con él y argumentó que es falso que la naturaleza hicieron al hombre racional y a la mujer emocional y que son la educación y la moral las que los hizo así, en su obra "La Femme affranchie, réponse à MM. Michelet, Proudhon, É. de Girardin, Legouvé, Comte et autres novateurs modernes" de 1860. 

Elvira López (1901) afirma que Proudhon tuvo que compartir con Clemencia Roger un premio de Economía Política en la Universidad de Lausana, hecho que seguramente no debió haber sido de agrado ya que no confirmaba sus apreciaciones sino todo lo contrario.

Las cordiales relaciones entre Proudhon y Marx no duraron mucho. Marx, que rompió con cuantos lo precedieron, quiso atacar, en cierto momento, al alemán Grün, representante del llamado "verdadero socialismo", y quiso arrastrar consigo a Proudhon, el cual, lo mismo que Bakunin, no se prestó a ello. He aquí lo que en tal ocasión escribe el "padre del socialismo francés" al "padre del socialismo alemán": ""Después de haber demolido todos los dogmas a priori, no caigamos, a nuestra vez, en la contradicción de vuestro compatriota Lutero; no pensemos también nosotros en adoctrinar al pueblo; mantengamos una buena y leal polémica. Demos al mundo el ejemplo de una sabia y previsora tolerancia, pero, dado que estamos a la cabeza del movimiento, no nos transformemos en jefes de una nueva intolerancia, no nos situemos como apóstoles de una nueva religión, aunque ésta sea la religión de la lógica"". 

Marx ataca a Proudhon cuando éste publica su Sistema de las contradicciones económicas, tres o cuatro años después de haberlo alabado por su "¿Qué es la propiedad?".

Para muchos marxistas, Proudhon es un ideólogo de la pequeña burguesía, y particularmente de las clases artesanas y campesinas. Los proudhonianos responden a esto recordando los orígenes de Proudhon como trabajador manual. Algunos autores como Jean Touchard, en su "Historia de las ideas políticas", prefieren definir al proudhonismo como ""un socialismo para artesanos""; otros han hablado de ""un socialismo para campesinos"". Los proudhonianos responden a esto diciendo que tales definiciones solo pueden aceptarse si se tiene en cuenta que, en el momento en que Proudhon pensaba y escribía, la mayoría de los trabajadores asalariados eran artesanos y agricultores más que obreros industriales. También hay quienes han optado llamarlo como León Víctor Bourgeois, "padre del socialismo francés", como con Stekloff, "padre del anarquismo" y como Dolléans, "gran filósofo y tribuno de la plebe europea".






</doc>
<doc id="54234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54234" title="Fernando de la Cerda">
Fernando de la Cerda

Fernando de la Cerda o bien Fernando de Castilla ""el de la Cerda"" (Valladolid, 23 de octubre de 1255 - Ciudad Real, 25 de julio de 1275) era un infante de Castilla por ser hijo primogénito del rey Alfonso X el Sabio y heredero al trono castellano hasta su fallecimiento en el año 1275. Le llamaban con el mote de "«el de la Cerda»" porque nació con un lunar peludo, como una cerda o crin, en el pecho o en la espalda según la versión.

Fue hijo de Alfonso X, rey de Castilla, y de su esposa, la reina Violante de Aragón. Por parte paterna era nieto de Fernando III, rey de Castilla y León, y de su primera esposa, la reina Beatriz de Suabia. Por parte materna era nieto de Jaime I el Conquistador, rey de Aragón, y de su esposa, la reina Violante de Hungría. 

El infante Fernando de la Cerda nació en la ciudad de Valladolid el 23 de octubre de 1255. En las Cortes de Vitoria de 1256 fue proclamado y juramentado como heredero del trono. Al cumplir el infante Fernando diez años de edad su padre concertó su matrimonio con la infanta Blanca de Francia, hija de Luis IX de Francia, enviando para ello embajadores al país galo, y siendo firmadas las capitulaciones en la ciudad de París el 28 de septiembre de 1266.

Sin embargo, a causa de la juventud de los contrayentes, el enlace no se celebró hasta tres años después, en la ciudad de Burgos, el 30 de noviembre de 1269, con asistencia de toda la corte y de numerosos magnates del reino. Contaba entonces el infante Fernando con catorce años de edad, siendo su esposa tres años mayor que él. Después de los esponsales el infante fue armado caballero por su padre el rey. A su vez, Fernando de la Cerda armó como caballeros a sus hermanos los infantes Juan y Pedro de Castilla, y hubiese debido armar a su hermano el infante Sancho, pero este se negó a ser armado por él.

Poco después de celebrarse su boda, el infante Fernando se dirigió en peregrinación a Santiago de Compostela, atendiendo al mismo tiempo los asuntos del Reino de León. En 1271, durante una estancia de Alfonso X en el Reino de Murcia, ordenó el monarca que todos los asuntos fueran transferidos al infante Fernando de la Cerda, que en esos momentos se encontraba en la ciudad de Valladolid. El 15 de julio de 1272 fue nombrado Adelantado mayor de Murcia, aunque el cargo fue desempeñado en su nombre por Enrique Pérez de Arana, repostero mayor de Alfonso X en esos momentos. En el verano de 1272 permaneció en Sevilla al mando de importantes fuerzas de caballería, dispuestas para luchar contra el Reino de Granada, estando asesorado por su hermanastro Alfonso Fernández "el Niño", hijo ilegítimo de Alfonso X el Sabio, y por Jofre de Loaysa. 

En 1272, durante la revuelta nobiliaria contra Alfonso X, intervino activamente en las negociaciones mantenidas entre su padre y los nobles sublevados, al lado sobre todo de su madre, la reina Violante de Aragón, y de su tío el infante Manuel de Castilla, hermano de Alfonso X y padre de Don Juan Manuel, que contaba con la predilección y la confianza de su hermano el rey. En marzo de 1273 participó en el "Ayuntamiento" de Almagro, en el que se trató el problema de la presión fiscal, así como el problema del cobro de los diezmos derivados de las aduanas, y el problema de los servicios de Cortes. En las Cortes de Burgos de 1274 el rey nombró al infante Fernando regente del reino o "mayoral" en su ausencia, mientras durase su viaje a Europa para llevar a cabo el "fecho del imperio". 

A la muerte de Enrique I de Navarra, el monarca dejó como heredera del trono a su hija la infanta Juana, que entonces contaba con dos años de edad. El rey de Jaime I de Aragón, abuelo del infante Fernando de la Cerda, reclamó el trono de Navarra, que también fue reclamado por la Corona de Castilla, aunque Alfonso X el Sabio traspasó sus derechos al trono navarro a su hijo primogénito, para evitar que el problema de la sucesión en Navarra retrasasen su viaje a Europa. Fernando de la Cerda marchó a sitiar la ciudad de Viana, lo que pudo haber provocado un conflicto con Aragón. Posteriormente ordenó el levantamiento del sitio. Desde febrero de 1275 hasta mediados del mes de marzo de ese mismo año residió en Valladolid. En abril de 1275 se halló presente en las "Vistas" de Valladolid, en las que intervinieron los obispos del reino. 

Ese mismo año, el día 25 de julio, falleció el infante Fernando de la Cerda de forma repentina en Ciudad Real, llamada en aquella época Villa Real, cuando iba a ponerse al frente del ejército destinado a combatir a los benimerines en el sur de la península. La Crónica de Alfonso X el Sabio relata así la muerte del infante, que aún no había alcanzado la edad de veinte años: 

Después de su defunción, el cadáver del infante Fernando de la Cerda recibió sepultura en el monasterio de las Huelgas de Burgos, que fue fundado en el siglo XII por Alfonso VIII de Castilla con el propósito de convertirlo en panteón real de la Casa de Castilla. Los restos del infante Fernando de la Cerda reposan en la actualidad en un sepulcro colocado en la nave de Santa Catalina del monasterio burgalés. 

El sepulcro se encuentra cobijado bajo un arco con lucillos de arcos escalonados, bajo gablete con adornos vegetales y escudos de Castilla y León cuartelados, sin corona. Las arquivoltas interior y exterior del arco se encuentran adornadas con hojas de vid y racimos de uvas, mientras que la arquivolta central se adorna con castillos y leones. En el tímpano del arco aparece colocado un Calvario de bulto redondo, y en el fondo aparece pintada una representación de la Jerusalén celeste. 

El sepulcro que contiene los restos del hijo primogénito de Alfonso X conserva su policromía, consistente en escudos, enmarcados en octógonos, de Castilla y León, apareciendo intercalados entre ellos escudos con las armas del Reino de Aragón, por ser la madre del infante hija de Jaime I el Conquistador. Durante la Guerra de la Independencia Española todos los sepulcros del monasterio fueron profanados por las tropas francesas, que buscaban objetos preciosos, siendo el sepulcro del infante Fernando de la Cerda el único que permaneció intacto, por estar situado delante de él el sepulcro de su hijo, Alfonso de la Cerda, que fue profanado junto con todos los demás. El ajuar que se extrajo del sepulcro, consistente en las vestiduras del infante, su anillo, su birrete, su espada, espuelas, talabarte y otra serie de objetos, se encuentra expuesto actualmente en el museo de Telas Medievales de Burgos, ubicado en el interior del monasterio de las Huelgas de Burgos y ha sido el ejemplo más claro encontrado para saber como se enterraba a los herederos de la corona castellana.

Contrajo matrimonio en la ciudad de Burgos el 30 de noviembre de 1269 con la infanta Blanca de Francia, hija del rey Luis IX de Francia. Y fruto de su matrimonio nacieron dos hijos, conocidos como los infantes de la Cerda:





</doc>
<doc id="54239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54239" title="Paradoja">
Paradoja

Una paradoja (del latín "paradoxa", ‘lo contrario a la opinión común’) o antilogía es una idea extraña opuesta a lo que se considera verdadero a la opinión general. También se considera "paradoja" a una proposición en apariencia falsa o que infringe el sentido común, pero no conlleva una contradicción lógica, en contraposición a un sofisma que solo aparenta ser un razonamiento válido. Algunas paradojas son razonamientos en apariencia válidos, que parten de premisas en apariencia verdaderas, pero que conducen a contradicciones o situaciones contrarias al sentido común. En la retórica, es una figura de pensamiento que consiste en emplear expresiones o frases que implican contradicción. Las paradojas son estímulo para la reflexión y a menudo los filósofos se sirven de ellas para revelar la complejidad de la realidad. La paradoja también permite demostrar las limitaciones de la comprensión humana; la identificación de paradojas basadas en conceptos que a simple vista parecen sencillas y razonables ha impulsado importantes avances en la ciencia, la filosofía y las matemáticas.

El término deriva de la forma latina "paradoxum", que es un préstamo del griego παράδοξον ("paradoxon") 'inesperado, increíble, singular', etimológicamente formado por la preposición "para-", que significa "junto a" o "a parte de" más la raíz "doxon" 'opinión, buen juicio'. 

Ejemplos como la paradoja del mentiroso y otras similares ya se estudiaban desde la antigüedad en Grecia, y en la Edad Media eran conocidas como "insolubilia". La paradoja del mentiroso es uno de los primeros casos de paradoja autoreferente. De hecho, entre los temas recurrentes en las paradojas se encuentra la auto-referencia directa e indirecta, la infinitud, definiciones circulares y confusión de niveles de razonamiento, aunque no todas las paradojas son de tipo autorreferente.

En filosofía moral una paradoja juega un papel particularmente importante en debates sobre ética. Por ejemplo, la admonición ética: "amar a tu vecino" no solamente se encuentra en contraste, sino también en contradicción, con un vecino que intenta asesinarte: de ser exitoso, entonces, uno no sería capaz de amarlo. Sin embargo, atacar o reprimir al vecino agresor no sería generalmente considerado amar. Esto puede ser llamado un dilema ético. Otro ejemplo es el conflicto entre el mandato de no robar y la responsabilidad personal de alimentar a la familia, la cual bajo determinadas circunstancias (guerras, revoluciones, desastres naturales) no podría ser mantenida sin robar.

No todas las paradojas son iguales. Por ejemplo, la paradoja del cumpleaños puede ser definida mejor como una sorpresa que como una contradicción lógica, mientras que la resolución de la paradoja de Curry es aún un tema importante de debate.

No todas las paradojas encajan con exactitud en una única categoría. Algunos ejemplos de paradojas son:

Algunas paradojas solo parecen serlo, ya que lo que afirman es realmente cierto o falso, otras se contradicen a sí mismas, por lo que se consideran verdaderas paradojas, mientras que otras dependen de su interpretación para ser o no paradójica, como:

Son resultados que aparentan tal vez ser absurdos a pesar de ser demostrable su veracidad. A esta categoría pertenecen la mayor parte de las paradojas matemáticas.

Son paradojas que alcanzan un resultado que se autocontradice, aplicando correctamente modos aceptados de razonamiento. Muestran fallos en un modo de razón, axioma o definición previamente aceptados. Por ejemplo, la Paradoja de Grelling-Nelson señala problemas genuinos en nuestro modo de entender las ideas de verdad y descripción. Muchas de ellas son casos específicos, o adaptaciones, de la importante Paradoja de Russell.


Estas paradojas se basan en definiciones ambiguas, sin las cuales no alcanzan una contradicción. Este tipo de paradojas constituye un recurso literario, en cuyo empleo se ha destacado el escritor inglés G. K. Chesterton, a quién se llamó el "príncipe de las paradojas". Sirviéndose de los múltiples sentidos de las palabras, buscaba marcar contrastes que llamaran la atención sobre alguna cuestión comúnmente poco considerada. Estas paradojas, como en su libro "Las paradojas de Mr. Pond" (1936), se resuelven en el transcurso de los relatos al clarificar un sentido o añadir alguna información clave. 


Solo son paradójicas si se hacen ciertas suposiciones. Algunas de ellas muestran que esas suposiciones son falsas o incompletas.


Todas las paradojas se consideran relacionadas con la lógica, que antiguamente se consideraba parte de la filosofía, pero que ahora se ha formalizado y se ha incluido como una parte importante de la matemática. A pesar de ello, muchas paradojas han ayudado a entender y a avanzar en algunas áreas concretas del conocimiento.



A pesar de que todas las paradojas se consideran relacionadas con la lógica, hay algunas que afectan directamente a su bases y postulados tradicionales.

Las paradojas más importantes relacionadas directamente con el área de la lógica son las antinomias, como la paradoja de Russell, que muestran la inconsistencia de las matemáticas tradicionales. A pesar de ello, existen paradojas que no se autocontradicen y que han ayudado a avanzar en conceptos como demostración y verdad.

El concepto matemático de infinito, al ser contrario a la intuición, ha generado muchas paradojas desde que fue formulado. Es importante resaltar que estos casos muestran una paradoja pero no en el sentido de una contradicción lógica, sino en el sentido de que muestran un resultado contrario a la intuición, pero demostrablemente cierto.



Richard Feynman en sus Lectures on Physics, aclara que en la Física realmente no existen las paradojas, sino que en las paradojas físicas hay siempre una mala interpretación de alguno o ambos razonamientos que componen la paradoja. Esto no es necesariamente válido en otras disciplinas donde las paradojas reales pueden existir.





Es imprescindible un correcto uso de las capacidades de abstracción de la mente para lograr una adecuada comprensión de las paradojas antes mencionadas. Como tales, su objetivo no es lograr que el individuo aporte ideas imaginativas y fabulosas para su resolución. Dentro del ámbito general de las personas sin pretensiones científicas o filosóficas, una adecuada interpretación de las paradojas y sus explicaciones contribuye al desarrollo del análisis y el procesamiento de información abstracta.





</doc>
<doc id="54240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54240" title="PearPC">
PearPC

PearPC es un emulador de PowerPC para la arquitectura X86, desarrollado por Sebastian Biallas y Stefan Weyergraf es de código abierto y está liberado bajo la licencia GPL.

Sistemas operativos que puede emular:




</doc>
<doc id="54245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54245" title="Lara">
Lara

Lara hace referencia a varios artículos:como por ejemplo una muchacha muy simpática pero que de tanto pensar le ha quedado una frente en la que le caben unos cuernos aparentemente grandes












</doc>
<doc id="54248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54248" title="Jan Neruda">
Jan Neruda

Jan Neruda [] (Praga, 9 de julio de 1834 - 22 de agosto de 1891) fue un poeta, cuentista, dramaturgo y novelista checo, uno de los principales representantes del realismo checo y miembro de la llamada Escuela de Mayo. Su obra más reconocida es "Cuentos de Malá Strana" (1877), un libro de relatos sobre la pequeña burguesía praguense de aquel, por entonces, tranquilo barrio. 

Generalmente se presume que su apellido inspiró el seudónimo de "Pablo Neruda" a Ricardo Neftalí Reyes Basoalto, quien se tomó la libertad de cambiar su acentuación a grave; esta idea nunca fue desmentida por "Pablo Neruda" quien incluso la apoyó en alguna ocasión, sin embargo hay discrepancias en la comunidad literaria fundamentadas en la dificultad de acceder a obras traducidas de dicho autor tan lejano en distancia y tan cercano en el tiempo.

Nacido en el distrito praguense de Malá Strana (traducido "El barrio pequeño"), cuya calle principal lleva hoy su nombre, en 1845 estudia bachillerato en el instituto de Malá Strana (malostranské gymnasium) y en 1850 en el colegio académico (akademické gymnasium). Siguiendo los pasos de su padre, intentó por dos veces ingresar, sin éxito, en la facultad de Derecho. 

Tuvo que realizar algunos trabajos como oficinista y posteriormente escribió para los diarios "Národní listy" ("Hojas nacionales"), "Obrazy domova" ("Vistas domésticas"), "Čas" ("Tiempo"), "Kwěty" ("Flores") y fundó, junto con Viteslav Hálek, la revista "Lumír".

Mantuvo una apasionada relación platónica con la escritora Karolina Světlá, que ésta finalizó abrupta y unilateralmente en 1862, cuando llegó a conocimiento de su marido y provocó el consiguiente escándalo en los círculos artísticos checos.

Fue el introductor del género del folletín en la prensa checa . En 1871 viajó a Alemania, Francia, Italia, Grecia y Egipto. 

Sus libros de viajes abundan en observaciones pertinentes y agudas, muestra de un observador atento a los detalles. 

Su obra promueve la idea de un renacimiento de la cultura checa. Como escritor y periodista tomó parte en las luchas políticas y culturales de su generación y obtuvo una reputación de crítica de incisiva mirada. Reflejó con gran viveza y capacidad satírica a la pequeña burguesía praguense en su más célebre colección de relatos "Cuentos de Mala Strana", ("Povídky malostranské") De 1883 hasta su muerte, residió en Nove Mesto.

Fue enterrado en 1891 en el cementerio de Vyšehrad, donde reposan grandes personalidades de la cultura checa.




</doc>
<doc id="54251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54251" title="Lenguaje regular">
Lenguaje regular

Un lenguaje regular es un tipo de lenguaje formal que satisface las siguientes propiedades:

Los lenguajes más sencillos que se considerarán son los lenguajes regulares, es decir, los que se pueden generar a partir de los lenguajes básicos, con la aplicación de las operaciones de unión, concatenación y * de Kleene un número finito de veces.

Puede ser reconocido por:

Es generado por:


Es descrito por:

Un lenguaje regular sobre un alfabeto formula_1 dado se define recursivamente como:


Todo lenguaje formal finito constituye un lenguaje regular. Otros ejemplos típicos son todas las cadenas sobre el alfabeto {a, b} que contienen un número par de aes o el lenguaje que consiste en varias aes seguidas de varias bes.

Si un lenguaje no es regular requiere una máquina con al menos una complejidad de Ω(log log n) (donde n es el tamaño de la entrada). En la práctica la mayoría de los problemas no regulares son resueltos con una complejidad logarítmica.

Un lenguaje formal infinito puede ser regular o no regular. El lenguaje "L" = {a, n > 0} es regular porque puede ser representado, por ejemplo, mediante la expresión regular a. El lenguaje "L"= {a b, n > 0} es un lenguaje no regular dado que no es reconocido por ninguna de las formas de representación anteriormente enumeradas.

Los lenguajes regulares son cerrados con las siguientes operaciones, de modo que si "L" y "P" son lenguajes regulares los siguientes lenguajes también serán regulares:


Dados dos autómatas finitos deterministas A y B, como consecuencia de las propiedades de clausura, los siguientes problemas son también decidibles para cualquier autómata finito determinista A y B, con L y L los lenguajes que son aceptados por los autómatas respectivamente:


Para situar los lenguajes regulares en la jerarquía de Chomsky hay que notar que todo lenguaje regular es también un lenguaje libre de contexto, aunque la afirmación contraria no es cierta, por ejemplo: el lenguaje que contiene el mismo número de 'a's y de 'b's es libre de contexto pero no regular. Para probar que un lenguaje de este tipo no es regular se usa el teorema de Myhill-Nerode, o el lema de bombeo por ejemplo.

Hay dos aproximaciones puramente algebraicas para definir lenguajes regulares. Si formula_1 es un alfabeto finito y formula_1 es un monoide libre consistente en todas las cadenas sobre formula_1, f: formula_1 → M es un monoide simétrico donde M es un monoide finito y S es un subconjunto de M entonces el conjunto f(S) es regular. Todo lenguaje regular se presenta de esta manera.

Si "L" es un subconjunto de Σ*, se define la relación equivalente ~ en Σ* de la siguiente manera:
"u" ~ "v" significa
El lenguaje "L" es regular si y solo si el número de clases de equivalencia de ~ es finito; si este es el caso, este número es igual al número de estados del autómata determinista mínimo que reconocerá "L".

Un subconjunto especial de los lenguajes regulares es el de los lenguajes finitos, aquellos que solo contienen un número finito de palabras. Estos son lenguajes obviamente regulares y uno podría crear expresiones regulares que serían la unión de todas las palabras del lenguaje que definirían dicho lenguaje.



</doc>
<doc id="54263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54263" title="Abogado">
Abogado

El abogado es el profesional que ejerce la defensa jurídica en un juicio, así como los procesos judiciales y administrativos ocasionados o sufridos por ella. Además, asesora y da consejo en materias jurídicas. Los abogados son profesionales con conocimientos en diversas áreas de la legislación (penal, laboral, comercial, administrativa, tributaria, entre otras) y su formación implica conocimientos de historia, filosofía, cultura, literatura, oratoria, economía, sociología, teleología y política, por lo cual suelen ejercer cargos jerárquicos en la administración del Estado y su gobierno. Pueden orientarse hacia un perfil privado, como asesor y representante de personas naturales y/o jurídicas, o bien tener un perfil público ligado al gobierno y la administración pública. En la mayoría de los ordenamientos de los diversos países, para el ejercicio de esta profesión se requieren estudios universitarios en Derecho —licenciatura en Derecho—, estar inscrito en un colegio de abogados o bien tener una autorización del Estado para ejercer. No solo se necesita conocer el Derecho en términos estrictamente técnicos, sino que también hay que adquirir una serie de competencias que serán necesarias en el ejercicio de la profesión. Se espera que un letrado sepa escuchar a sus clientes, o, por ejemplo, sea eficaz a la hora de redactar un escrito. 

Genéricamente se puede definir el término abogado como: "persona con título de grado habilitado conforme a la legislación de cada país, que ejerce el Derecho, en asistencia de terceras personas, siendo un colaborador activo e indispensable en la administración de la Justicia de un país." 

Se denomina también “doctor” (en casi todos los países de Sudamérica, como Argentina, Brasil, Bolivia, Colombia, Ecuador, Paraguay, Perú, Uruguay, Venezuela, y la mayor parte de Centro América a excepción de Costa Rica y Guatemala, además de México y España) a este profesional, aun cuando no haya obtenido el doctorado y por lo tanto no posea título de doctor. Tal denominación proviene de la circunstancia que anteriormente el doctorado era una exigencia ineludible para el ejercicio de la abogacía. Lo mismo ocurre con el juez o el agente fiscal quienes son denominados "doctor" cuando muchos carecen de dicho grado académico.

En la mayoría de los países, en particular los países de derecho civil, ha habido una tradición de dar muchas tareas legales a una variedad de notarios , empleados y escribanos de derecho civil.Estos países no tienen "abogados" en el sentido estricto de la palabra, en la medida en que ese término se refiere a un solo tipo de proveedor de servicios legales de propósito general; más bien, sus profesiones jurídicas consisten en un gran número de diferentes tipos de personas capacitadas en derecho, conocidas como juristas, algunas de las cuales son abogados con licencia para ejercer en los tribunales. Es difícil formular generalizaciones precisas que abarquen todos los países con múltiples profesiones jurídicas, porque cada país ha tenido tradicionalmente su propio método peculiar de dividir el trabajo jurídico entre todos sus diferentes tipos de profesionales del derecho.

En particular, Inglaterra, la madre de las jurisdicciones de derecho consuetudinario, surgió de la Edad Media con una complejidad similar en sus profesiones jurídicas, pero luego evolucionó en el siglo XIX a una única división entre abogados y abogados . Se desarrolló una división equivalente entre abogados y procuradores en algunos países de derecho civil; estos dos tipos no siempre monopolizaron la práctica del derecho, ya que coexistieron con los notarios de derecho civil.

Varios países que originalmente tenían dos o más profesiones legales desde entonces fusionaron o unieron sus profesiones en un solo tipo de abogado. La mayoría de los países en esta categoría son países de derecho común. En países con profesiones fusionadas, a un abogado generalmente se le permite llevar a cabo todas o casi todas las responsabilidades enumeradas a continuación.


Había también oradores o abogados en Grecia que se dedicaban a componer alegatos para los que tenían necesidad de ellos, aunque esta práctica era contraria a la disposición de las leyes, que mandaban se defendiesen las partes a sí mismas sin emplear socorros extraños. Cuando Sócrates fue llamado ante los jueces para dar cuenta de sus opiniones sobre la religión, Lisias célebre y elegante orador ateniense le llevó un alegato que había trabajado con el mayor esmero para persuadir a los jueces; pero Sócrates, después de reconocer y celebrar su mérito, no quiso valerse de él, diciendo que aquello era poco correspondiente al carácter y fortaleza que debía manifestar un filósofo.

En el Areopago hubo un tiempo en que no se permitió que asistiesen abogados: el reo o las partes exponían sencillamente y sin floreos su acción.

El emperador León, en una ley publicada el año 468, mandó que en ningún tribunal pudiese ser abogado el que no fuese católico.

Una ley promulgada en 204 a. C. prohibió a los defensores romanos cobrar honorarios, pero la ley fue ampliamente ignorada. La prohibición de honorarios fue abolida por el emperador Claudio , quien legalizó la abogacía como profesión y permitió que los defensores romanos se convirtieran en los primeros abogados que podían practicar abiertamente, pero también impuso un tope de honorarios de 10,000 sestercios.Aparentemente, esto no era mucho dinero; Las Sátiras de Juvenal se quejaron de que no había dinero trabajando como abogado.

En los primeros tiempos de la República romana no había más que un solo abogado para defender una causa, así como uno solo era el que acusaba; pero después se siguieron con más aparato y su número regularmente era el de cuatro por cada parte. Asconius observa que antes de la causa de Scaurus no había visto que ningún acusado hubiese tenido más de cuatro abogados; y que este fue el primero que tuvo hasta seis; que fueron Cicerón, Hortensio, P. Clodio, M. Marcelo, M. Calidio y M. Mesalo Níger. Añade también que este número se aumentó mucho después de las guerras civiles, hasta el exceso de tener una persona doce abogados para defender una sola causa. Dicho abuso parece que se cortó un tanto con la publicación de la ley Julia que señalaba solo tres abogados al acusado en las causas de mayor importancia.

Calpurnia, según otros "Calfurnia", casada con César, fue causa de que se prohibiese ya antiguamente el que las mujeres pudiesen presentarse en el foro a ejercer la abogacía. Esta mujer de genio travieso habiendo perdido una causa que ella defendía, se irritó de tal manera contra los jueces que se levantó los vestidos en medio del tribunal e hizo una acción impúdica en desprecio de los jueces. Otros dicen que lo que obligó a privar que las mujeres pudiesen dedicarse a la jurisprudencia fue los grandes gritos que daba aquella mujer sabia pero desvergonzada, con los que aturdía a los jueces.

El abogado es un profesional cuyo objetivo fundamental es colaborar en la defensa de la Justicia.
Cuenta con una sólida formación teórica y suficiencia práctica, supervisada por los Colegios y el Estado.

Interviene en la resolución de conflictos judiciales y extrajudiciales, la función pública, la magistratura, la enseñanza y la investigación. Se encargan de defender los intereses de una de las partes en litigio. Al ser el abogado un profesional específicamente preparado y especializado en cuestiones jurídicas, es el único profesional que puede ofrecer un enfoque adecuado del problema legal que tiene el ciudadano o 'justiciable'.

Debe destacarse que además de su intervención en el juicio, una función básica y principal del abogado es la preventiva. Con su asesoramiento y una correcta redacción de los contratos y documentos, pueden evitarse conflictos sociales, de forma que el abogado, más que para los pleitos o juicios, sirve para no llegar a ellos con su mediación extrajudicial. Tanto es así que en la mayoría de los procedimientos judiciales es obligatorio comparecer ante los tribunales asistido o defendido por un abogado en calidad de director jurídico, es decir, todo escrito o presentación judicial debe ir firmada por el cliente (o su representante legal, el procurador) y por su abogado, lo cual le garantiza un debido ejercicio del derecho a la defensa durante el proceso.

Un abogado suele tener poderes de su defendido o cliente mediante autorización en instrumento público, u otorgado "apud acta", es decir, por comparecencia en el juzgado o tribunal, de manera que pueda dirigirlo en juicio, o representarlo en actuaciones legales o administrativas que no requieran de procurador de los Tribunales, representando así al interesado, y no solo dirigiendo su defensa.

La actuación profesional del abogado se basa en los principios de libertad e independencia.

Los principios de confianza y de buena fe presiden de las relaciones entre el cliente y el abogado, que está sujeto al secreto profesional. El abogado se debe a su cliente, en primer lugar, y debe litigar de manera consciente respecto a la responsabilidad social en la que se halla, con un actuar crítico y equilibrado al servicio de la paz social, en la que colabora con los juzgados y tribunales dentro del sistema judicial de cada país.

Un despacho de abogados que se precie no debe limitarse a la atención profesional de quien requiera nuestros servicios sino que también debe atender este trabajo teniendo en cuenta las circunstancias económicas de la persona que recabe la atención.

A través de los Colegios de abogados u organismos pertinentes, dependiendo del país, existen servicios de asistencia jurídica gratuita para los ciudadanos que carecen de medios económicos para pagar los honorarios de un abogado. Son los llamados abogados de oficio, que asesoran desde Colegios de abogados o directamente desde el Estado.

Las especialidades más importantes en el ejercicio de la abogacía son: Derecho civil, penal, comercial, laboral, tributario, constitucional, administrativo, intelectual y ambiental, aunque no suelen tener su correspondencia con formaciones académicas específicas, sino con la experiencia, dedicación y mayor conocimiento de ese tipo de caso por cada abogado.

Tradicionalmente, los abogados ejercieron su profesión solos o en pequeños grupos. Fue en Estados Unidos de América a finales del siglo XIX cuando comenzaron a reunirse grupos mayores, tendencia que pasaría rápidamente a Europa y luego al resto de los países con un desarrollo relevante de la profesión. Como un caso muy especial puede citarse Francia, donde aún hoy en día, con algunas contadas excepciones, siguen trabajando solos o en pequeños grupos.
Generalizando, podría decirse que las formas de organización que los abogados se han dado son básicamente tres. En primer lugar, y por lejos la forma más usada, son los abogados que ejercen solos o en pequeños grupos. En segundo, aun cuando es una fórmula que se bate en retirada, están las comunidades de techo, donde básicamente los abogados comparten la propiedad de un inmueble o contribuyen comunitariamente a los gastos generales, y cada uno lleva sus propios clientes. 

En tercer lugar, independientemente de la estructura societaria elegida, están los estudios de abogados o estudios jurídicos, en los que generalmente se concentra la mayor parte del trabajo complejo y relevante que se realiza en un país para empresas, gobierno o personas.

Desde otra perspectiva, podemos decir que los despachos de abogados se clasifican en pequeños, medianos y grandes. Aun cuando esta nomenclatura tendrá un uso diferente en cada país, generalmente es aceptado que un despacho pequeño tiene hasta 50 abogados, y que un estudio es grande cuando alcanza al menos los 100 abogados. Los estudios de abogados se califican a sí mismos como generalistas y especialistas, o como “"one stop shop"” y “boutiques”, para usar un lenguaje más contemporáneo.

Si bien es cierto que en general puede observarse que el tamaño de los estudios de abogados depende del tamaño de la población y de la economía de un país, existen excelentes ejemplos de que ello no es una regla cerrada; tal es el caso de Nueva Zelanda y de Irlanda, donde se encuentran varios estudios con más de 200 abogados, tratándose de poblaciones cercanas a los cuatro millones de habitantes.

El técnico jurídico es aquella persona que, sin tener licencia para ejercer derecho como abogado, le brinda asistencia a estos en sus obligaciones profesionales del día a día. Los técnicos jurídicos (o "paralegals" en inglés) son comunes en Norteamérica (Estados Unidos incluso otorga certificación separada para este oficio), pero no en el resto del mundo, especialmente en el Derecho continental. Bajo el Derecho anglosajón (o "Common law") de Estados Unidos, los técnicos jurídicos deben trabajar bajo la supervisión de un abogado, pero las condiciones laborales varían entre los distintos estados.

Los estudios de abogados más grandes en la actualidad bordean los 4000 abogados, siendo verdaderas empresas transnacionales. La mayor parte de los mega estudios (1.000 o más abogados) tienen su origen en Estados Unidos o en el Reino Unido.




</doc>
<doc id="54264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54264" title="LEGO">
LEGO

Lego System A/S, más conocida como LEGO, es una empresa danesa de juguetes. Su producto más conocido son los bloques de construcción pero también cuenta con series propias (Bionicle, ); una línea de productos preescolares (Lego Duplo) y una línea de juguetes de robótica (Lego Mindstorms) entre otros activos. Además presta su marca a la cadena de parques temáticos Legoland.

Fue fundada en 1932 por Ole Kirk Christiansen, un carpintero natural de Billund, y desde entonces ha estado controlada por su familia. Si bien se dedicó al principio a fabricar artículos de madera, desde 1949 está especializada en los juguetes de construcción fabricados con plástico. La empresa mantiene su sede social en Billund, cuenta 7800 empleados y está presente en más de 130 países.

Los orígenes de Lego se remontan a una carpintería familiar de Billund (Dinamarca), fundada en 1918 por Ole Kirk Christiansen. Cuando ese negocio se vio afectado por la Gran Depresión, empezó a fabricar muebles de menor tamaño y desde 1932 se dedicó en exclusiva a los juguetes de madera. Dos años más tarde renombró la nueva empresa como «Lego», un acrónimo del término danés "leg godt" («jugar bien»), y la marca se hizo muy popular entre la población local porque los juguetes de madera eran más accesibles que los importados de metal, más difíciles de adquirir durante la Segunda Guerra Mundial.

A raíz de una serie de problemas en la producción maderera, Ole Kirk pasó a producir juguetes de plástico en los años 1940 con máquinas moldeadoras por inyección. Inspirados en los bloques de construcción de la empresa británica Kiddicraft, la familia Christiansen comercializó sus propios ladrillos de plástico ("Lego Mürsten") a partir de 1949, con vivos colores inspirados en los cuadros de Piet Mondrian. El sistema apostaba por la creatividad del niño, por lo que al principio no se incluían manuales de instrucciones. La clave de Lego llegó en 1958; ese año patentaron un «sistema de enganche» con tubos bajo el ladrillo que permitía ensamblarlos de forma estable, adoptando toda clase de combinaciones. Tal fue su éxito que el hijo de Ole y sucesor, Godtfred Kirk Christiansen (1957-1979), descontinuó todas las colecciones de madera para centrarse exclusivamente en el plástico. Tiempo después sería sucedido por su hijo Kjeld Kirk Kristiansen (1979-2004).

Los bloques de ladrillos se fabricaban al principio con acetato de celulosa. A partir de 1964 se adoptó el plástico ABS, que no es tóxico y aguanta mejor tanto el calor como la decoloración. Este material se utiliza hasta el día de hoy porque no existe un equivalente en bioplásticos.

La empresa se consolidó en el mercado europeo a comienzos de los años 1960. Su presencia en los Estados Unidos se vio limitada al principio por una asociación fallida con Samsonite, pero cuando el contrato expiró en 1973 los daneses asumieron el control a través de una filial, Lego Systems Inc., que en menos de dos años superaría los 100 millones de dólares en ventas. Por otro lado, en 1968 se inauguró el parque temático «Legoland» en Billund, con visitantes en el primer año, y al poco tiempo se abrieron sucursales en otros países. La suma de todas estas operaciones representaba un 1% del producto interior bruto de Dinamarca en la década de 1970. Las aportaciones más destacadas para la industria fueron las colecciones temáticas, la línea preescolar Lego Duplo, y la introducción de la minifigura en 1978.

En 1981 la patente de bloques de construcción de Lego había expirado, lo que llevó a otras jugueteras a imitar su modelo con opciones más económicas, tales como "Super Blocks" (Tyco), la española "TENTE" (Exin) o la argentina "Rasti". Por esta razón Kjeld Kirk apostó por la investigación y desarrollo de nuevos modelos, entre ellos la línea adulta Lego Creator Expert, los juguetes de robótica Lego Mindstorms y la serie Bionicle, que le permitieron aguantar el tipo hasta mediados de la década de 1990, cuando ya no supo hacer frente a los cambios del sector juguetero y la emergente competencia de los videojuegos. Después de que en 1998 registrase las primeras pérdidas de su historia, Lego lanzó nuevas colecciones y licencias oficiales sin éxito comercial, lo que les condujo a un descubierto de 287 millones de euros en 2004.

Ese mismo año los Kristiansen confiaron la presidencia a Jørgen Vig Knudstorp, el primer consejero delegado de Lego que no pertenecía a la familia fundadora. El nuevo responsable mejoró las cuentas mediante la deslocalización de parte de la producción, la venta de los todos parques Legoland al grupo Merlin Entertainments, y la recuperación de las colecciones de construcción más rentables con títulos orientados a un público adulto. Por otro lado, se llegó a un acuerdo con Warner Bros para lanzar películas y series de televisión basados en los productos de la marca, entre ellos "The Lego Movie" y "", que tuvieron buena acogida en taquilla. En 2015 Lego superó a Mattel como la mayor juguetera mundial en ventas.

Las distintas piezas de Lego constituyen un sistema universal. Pese a la variación en el diseño y el propósito de los bloques a lo largo de los años, todos ellos siguen siendo compatibles en menor o mayor grado. Los bloques de Lego de 1958 aún se pueden encajar con los actuales, así como los sets hechos para los más pequeños también son compatibles con los hechos para adolescentes. Seis bloques de 2x4 pueden ser combinados de 915.103.765 formas distintas.

Cada pieza de Lego debe ser fabricada con cierto nivel de precisión. Cuando dos piezas se encajan, deben mantenerse conectadas a la vez que debe ser fácil desmontarlas. Las máquinas que fabrican bloques de Lego tienen tolerancias tan pequeñas como 10 micrómetros.

Los diseños y trabajos de desarrollo principales se llevan a cabo en las oficinas de su sede central, en Billund. Lugar donde la compañía emplea a 120 diseñadores.
La empresa también tiene oficinas de diseño más pequeñas en Reino Unidos, España, Alemania y Japón. Estas se encargan de diseñar productos específicamente pensados para sus respectivos mercados. La duración media del desarrollo de un producto nuevo suele ser de 12 meses y se divide en 3 fases. En la primera fase, se identifican las modas del mercado, su desarrollo y se entrevistan con sus algunos de sus clientes. En la segunda fase realizan el diseño y prototipado del producto. Desde septiembre de 2008, los equipos de diseño usan herramientas de modelado 3D para generar diseños CAD en base a los sketches iniciales. Dichos diseños son luego prototipados usando una máquina de estereolitografía propia de la casa. Estos prototipos son a continuación presentados al resto del equipo para obtener opiniones y sugerencias y luego son validados por padres e hijos durante el proceso de "validación". Los diseños pueden verse alterados en consonancia con los resultados obtenidos con los grupos de foco. Finalmente se hacen un modelo virtual del producto terminado a la vez que se escriben las instrucciones de montaje. Los modelos virtuales son posteriormente usados para hacer el embalaje y marketing.

Lego Digital Designer es un programa oficial de Lego para ordenador que permite a los usuarios crear sus propios diseños de Lego. Hasta el 2012 los clientes podían llegar a comprar el diseño que habían realizado en dicha aplicación.

Desde 1963, las piezas de Lego se han fabricado con un plástico elástico conocido como acrilonitrilo butadieno estireno (ABS). A partir de 2008, los ingenieros de la compañía usan la suite NX CAD/CAM/CAE PLM para modelar sus piezas.
El programa permite optimizar las piezas mediante la forma en la que fluye el molde y la prueba de estrés. Algunas veces se hacen prototipos de moldes antes de que el diseño pase a usarse en la producción en masa. El plástico ABS es calentado a 232 °C hasta que llega a tener la consistencia de una masa. Luego es inyectado en los moldes a una presión de entre 25 y 160 toneladas y tan solo tarda unos 15 segundos en enfriarse. Los moldes tienen una tolerancia de hasta 20 micrómetros, para asegurarse de que los bloques se mantienen encajados. El personal de inspección revisa el resultado para eliminar aquellos bloques que puedan variar de manera significante en color o grosor. Según Lego Group, 18 bloques de cada millón producido no cumplen el estándar. Las factorías de Lego reciclan cerca del 99% de residuos plásticos generados durante el proceso de fabricación. Si el plástico no puede ser reusado para bloques, es procesado y vendido a industrias que puedan hacer uso de él. Lego tiene autoimpuesta la meta de encontrar una alternativa más respetuosa con el medio ambiente que el ABS para 2030.

La fabricación de bloques de Lego tiene lugar en distintas partes del mundo. El moldeado se realiza en Billund, Nyíregyháza, Monterrey, México y más recientemente en Jiaxing, China. El decorado de piezas y su empaquetado tienen lugar en distintas plantas de Dinamarca, Hungría, México y Kladno en la República Checa. El Grupo Lego estima que en cinco décadas ha producido 400 mil millones de bloques de Lego. La producción anual de bloques es de cerca de 36 mil millones o unas 1140 piezas por segundo.

En diciembre de 2012, el programa de radio More Or Less de la BBC preguntó al departamento de ingeniería de la Open University "¿Cúantos bloques de Lego, puestos uno encima del otro, serían necesarios para que su peso destruyera el primer bloque?". Mediante el uso de una máquina hidráulica de pruebas, los ingenieros determinaron que serían necesarios 375.000 (unos 3.591 metros de altura). Pues la fuerza máxima media que puede aguantar un bloque de Lego de 2x2 es de 4.240 newtons.

Pruebas privadas han mostrado que los bloques aguantan varios miles de ciclos de ensamblaje y desensamblaje antes de que comiencen a desgastarse, aunque las pruebas propias de Lego sugieren un menor número de ciclos.

En 2018, Lego anunció que usaría un polietileno bio derivado para hacer sus elementos botánicos (como son hojas, árboles y arbustos).




</doc>
<doc id="54267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54267" title="Lego">
Lego

Lego hace referencia a varios artículos:


</doc>
<doc id="54273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54273" title="Paradoja del cumpleaños">
Paradoja del cumpleaños

El problema del cumpleaños, también llamado paradoja del cumpleaños, establece que de un conjunto de 23 personas, hay una probabilidad del 50,7% de que al menos dos personas de ellas cumplan años el mismo día. Para 57 o más personas la probabilidad es mayor del 99,666%. En sentido estricto esto no es una paradoja ya que no es una contradicción lógica; sin embargo, es una verdad matemática que contradice la intuición común. Mucha gente piensa que la probabilidad es mucho más baja, y que hacen falta muchas más personas para que se alcance la probabilidad del 50,666%. Si una habitación tuviera 367 personas, por el Principio del palomar sabemos que habría al menos dos personas cumpliendo años en la misma fecha, ya que un año normal tiene 365 días, y uno bisiesto tiene 366.

Calcular esta probabilidad es el problema del cumpleaños. La teoría fue descrita en "American Mathematical Monthly" en 1938 en la teoría de "Estimación del total de población de peces en un lago" de Zoe Emily Schnabel, bajo el nombre de captura-recaptura estadística.

La clave para entender la paradoja del cumpleaños es pensar que hay muchas probabilidades de encontrar parejas que cumplan años el mismo día. Específicamente, entre 23 personas, hay 23×22/2 = 253 pares, cada uno de ellos un candidato potencial para cumplir la paradoja. Hay que entender que si una persona entrase en una habitación con 22 personas, la probabilidad de que cualquiera cumpla años el mismo día que quien entra, no es del 50%, es mucho más baja. Esto es debido a que ahora sólo hay 22 pares posibles. El problema real de la paradoja del cumpleaños consiste en preguntar si el cumpleaños de "cualquiera" de las 23 personas coincide con el cumpleaños de "alguna" de las otras personas.

Calculemos la probabilidad de que, en una habitación con "n" personas, al menos dos cumplan años el mismo día, desechando los años bisiestos y las personas gemelas, y asumiendo que existen 365 cumpleaños que tienen la misma probabilidad.
El truco es calcular primero la probabilidad de que ninguna persona cumpla años el mismo día que otra, la cual viene dada por

porque la segunda persona no puede tener el mismo cumpleaños que el primero (364/365), la tercera persona no puede tener el mismo cumpleaños que las dos primeras (363/365), etc. Usando notación factorial, puede ser escrita como

Ahora, 1 - "p" es la probabilidad de que al menos dos personas tengan el mismo día de cumpleaños. Para "n" = 23 se obtiene una probabilidad de alrededor de 0,507.

En contraste, la probabilidad que cualquiera en una habitación de "n" personas (excluido Ud.) tengan el mismo día de cumpleaños que usted está dada por 
que para "n" = 22 sólo da alrededor de 0,059, y se necesitaría al menos una "n" de 253 para dar un valor superior a 0,5.

La solución se puede generalizar para incluir a los nacidos un 29 de febrero, naturalmente de un año bisiesto. Es una solución, puede haber otras, la ventaja de ésta es que es exacta y sencilla. Se usa el algoritmo que figura más arriba (con 365, haya personas nacidas en años bisiestos o no) con los siguientes cambios:

Sean nb las personas presentes que cumplen años el 29 de febrero.

Si nb=0; Aplicar Algoritmo. FIN
Si nb=1; n=n-1; Aplicar Algoritmo. FIN

Si nb>1; hay al menos 2 personas con la misma fecha de cumpleaños. FIN

Los siguientes programas calculan las probabilidades desde 1 hasta 100:


int calculate(int people_n) {

int main(int argc, char *argv[]) {

let p = 1.0

for (let i = 1; i <= 100; i++) {

pr = 1.0
1.upto(100) do |i|
end

package main

import "fmt"

func main() {

fn main() {

fn probabilidad_dos_personas_cumplen_mismo_dia(numero_personas: u32) {

println("Número de personas : Probabilidad")
p = 1
for i in 1:100
end
Program Cumples ;
Var
Begin
End.
print ('Num. probabilidad')
p = 1.0
for i in range(1, 100):

print ('Num. probabilidad');
my $p = 1.0;
foreach( 1..100 ) {

using namespace std;
long double calcular(int personas)
int main() 

El siguiente programa calcula las probabilidades dependiendo del número de personas (codice_1):

El siguiente programa calcula las probabilidades dependiendo del número de personas (codice_1):

import java.util.Scanner;

public class ProblemaDelCumpleanos {

function paradoja($grupo){
echo paradoja(NUMERO);
El siguiente programa tiene en cuenta los años bisiestos (es decir, se requieren 367 personas para garantizar una probabilidad del 100%).
Calcula todas las probabilidades desde n=1 hasta n=367 personas.
Nótese que debido al límite de decimales que PL/SQL puede manejar, si el número de personas es superior a n=227 (probabilidad 99,99999999999999999999999999999999999999%), entonces PL/SQL redondea la probabilidad al 100%.

SET SERVEROUTPUT ON

DECLARE

BEGIN
END;

%Script Cumples
disp('Num : Probabilidad')
prob=1;
for loop=1:100
end
La siguiente consulta calcula las probabilidades dependiendo del número de @Personas 

DECLARE @Personas INT

SET @Personas = 23;

WITH TBL AS (
SELECT (1-exp(sum(log(p))))*100 Probabilidad
FROM TBL
OPTION (MAXRECURSION 0)

total=1; 
for(i in 1:100) { 

func cumple(grupo: Int) -> Double{

let personas:Int = 25;

print("La probabilidad de que en un grupo de \(personas) personas, existan dos personas que cumplan el mismo dia es de \(cumple(personas)*100)%");


</doc>
<doc id="54278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54278" title="Nightwish">
Nightwish

Nightwish es una banda de metal sinfónico procedente de Kitee, Finlandia, formada en 1996 por el compositor y teclista Tuomas Holopainen, el guitarrista Emppu Vuorinen y la cantante Tarja Turunen, todos ellos compañeros de instituto. La música de Nightwish se inspira intensamente en música de cine, la literatura, los sentimientos y en el folclore nórdico. Además Holopainen reveló que antes de formar la banda se inspiró en Stratovarius.

Desde su primer álbum "Angels Fall First", Nightwish ocupa un lugar destacado en su país de origen. El reconocimiento internacional lo alcanzaron con los álbumes "Oceanborn" (1998) y "Wishmaster" (2000), y su consolidación como banda de referencia fue en el año 2002 con "Century Child" y con el álbum de "Once" (2004). En octubre de 2005 Turunen fue expulsada de la banda a través de una carta abierta escrita por Holopainen y respaldada por el resto del grupo. Después de revisar más de 2000 maquetas de cantantes aspirantes, en mayo de 2007 se anunció que la nueva vocalista era la sueca Anette Olzon. A finales de 2007 salió a la venta "Dark Passion Play", y a principios de 2011 publicaron "Imaginaerum". En octubre de 2012, la banda anunció la separación por mutuo acuerdo con Olzon y contrató a la vocalista Floor Jansen (exintegrante de After Forever-ReVamp), que es la actual voz femenina del grupo.

De acuerdo a la Federación Internacional de la Industria Fonográfica, Nightwish es una de las bandas de heavy metal más importantes y emblemáticas del género a nivel europeo y a nivel internacional, además de ser el grupo de música de mayor éxito de ventas de Finlandia con más de nueve millones de copias vendidas a nivel mundial. Y recibió más de 60 premios de oro y platino, después de haber lanzado cinco álbumes Número 1 y trece sencillos Número 1.

El 26 de octubre de 2018, Nightwish fue incluido en el Salón de la Fama de la Música Finlandesa, convirtiéndose en el miembro número 11 de la galería honoraria.

Nightwish nació de la mano de Tuomas Holopainen en el verano de 1996 durante una salida de campamento. Invitó a unirse a sus compañeros de instituto Tarja Turunen (en ese momento una novata soprano de la Sibelius-Akatemia en Helsinki) y Emppu Vuorinen, tiempo después llegó a la banda recomendado por Emppu Jukka Nevalainen. Durante la primera mitad de 1997, firmaron un contrato con Spinefarm Records y grabaron una demo de 7 canciones (entre ellas Nightwish, la cual daría su nombre a la banda), las cuales fueron incluidas posteriormente en "Angels Fall First", el primer disco de la banda. En el segundo semestre de dicho año grabaron otras 4 canciones y publicaron el sencillo titulado «The carpenter», con la colaboración de Darkwoods My Betrothed y Children of Bodom, que fue un éxito de ventas en Finlandia Finalmente, a principios de noviembre, salió al mercado "Angels Fall First", con idéntico resultado.

A principios de 1998 se solucionó la carencia de un bajista estable con la incorporación de Sami Vänskä, que en noviembre fue convocado para tocar dicho instrumento en la gira de "Angels Fall First" y en la grabación de su segundo trabajo titulado "Oceanborn", que incluyó la colaboración de Tapio Wilska en las voces de las canciones «Devil And The Deep Dark Ocean» y «The Pharaoh Sails To Orion», por lo que fue el primer vocalista invitado del grupo. "Oceanborn" alcanzó el puesto número 5 en las listas de ventas de Finlandia, y el primer sencillo del álbum, «Sacrament of Wilderness» fue directamente al número 1, donde permaneció varias semanas. El segundo sencillo fue «Walking in the Air», una versión de una pieza de Howard Blake incluida en la banda sonora de los dibujos animados «The Snowman» que Tuomas deseaba versionar desde que tenía 7 años. «Walking in the Air» logró vender 5 000 copias en Finlandia. En 1999 grabaron el video «Sleeping Sun (Four ballads of the Eclipse)», cuyo sencillo vendió 15 000 copias en su primer mes en el mercado y contiene las canciones «Sleeping Sun», «Walking in the Air», «Angels Fall First» y «Swanheart».

Al comienzo del año 2000 la agrupación finesa volvió a los estudios y comenzó a trabajar en su tercer disco "Wishmaster", trabajo que se vio interrumpido cuando decidieron presentarse a la selección nacional de su país para Eurovisión. Llegaron a la final pero la votación del jurado de la televisión finesa hizo que quedaran en segundo lugar, lo que impedía a la banda participar en el festival.

"Wishmaster" fue lanzado en mayo y la gira «Wishmaster World Tour» empezó en Kitee, la ciudad natal de la banda. Después del concierto, la banda recibió discos de oro por el álbum "Oceanborn" y los sencillos «Sacrament Of Wilderness», «Walking In The Air» y «Sleeping Sun». "Wishmaster" fue directamente al número uno en las listas de ventas finlandesas y se quedó en esa posición durante tres semanas, alcanzando también la marca de disco de oro. El disco fue aprobado tanto por los admiradores como por los medios especializados, y fue nombrado álbum del mes por la revista alemana "Hard Rock", debutando en las listas nacionales de Alemania en el puesto número 21 y en el puesto número 66 en Francia.

La gira «Wishmaster World Tour» continuó desde Kitee por los grandes festivales de Finlandia y en julio de 2000 se trasladó a América del Sur con conciertos en Brasil, Chile, Argentina, Panamá y México. Continuó en los festivales musicales Wacken Open Air y Biebop Metal Fest y con su primer tour europeo con Sinergy y Eternal Tears Of Sorrow.

El siguiente proyecto de Nightwish incluyó la realización de un álbum en vivo titulado "From Wishes to Eternity", publicado en DVD y VHS (solo para Finlandia), el concierto fue en Tampere el 29 de diciembre de 2000. El material se lanzó el 31 mayo de 2001 en Finlandia y en todo el mundo.

En 2001 Nightwish vuelve a grabar eligiendo una versión del tema de Gary Moore "Over The Hills and Far Away", dos nuevas canciones («Tenth Man Down» y «Away») y una versión regrabada de «Astral Romance» del disco "Angels Fall First", con colaboración de Tony Kakko, vocalista de Sonata Arctica. Para completar el EP se incluyeron algunas versiones en directo de canciones de la banda.

El 30 de junio de 2001 "Over the Hills And Far Away" alcanzó el puesto número uno en las listas musicales de Finlandia durante tres semanas seguidas, lo que supuso el disco de oro. Tras la gira en Nivala la banda estuvo a punto de separarse, motivo por el cual Tuomas se retiró a Laponia para reflexionar sobre los cambios que serían necesarios para que Nightwish continuara. Según sus propias palabras, Tuomas quería acabar con la banda debido a los prolongados desacuerdos dentro de la misma.

Sami Vänskä, quien había estado con ellos desde "Oceanborn" fue expulsado de la banda. Marco Hietala, conocido de Tarot y Sinergy, se comprometió a intervenir como sustituto para el próximo álbum y la gira. King Foo Entertainment se convirtió en la nueva agencia de Nightwish y su viejo amigo Ewo Rytkönen se convirtió en su representante. Para celebrar el nuevo comienzo, se abrió la primera tienda oficial para productos de la banda, llamada Nightwish-Shop, incluida en la web oficial de la banda el 24 de noviembre de 2001, un mes antes de Navidad.

En el 2002 lanzaron "Century Child", cuarto álbum de la agrupación, cuyas grabaciones habían comenzado en enero y en el que se produjo un ligero cambio de estilo. «Ever Dream», el primer sencillo fue disco de oro en Finlandia en solo 2 días. Al mismo tiempo, Nightwish anunció que se tomaría un descanso tan pronto terminara «World Tour of the Century».

El álbum se publicó en mayo de 2002 y fue disco de oro en Finlandia en solo dos horas y disco de platino después de dos semanas al vender 30 000 copias. Al mismo tiempo Nightwish consiguió la primera posición tanto en la lista de sencillos como en la de álbumes, y por primera vez en países extranjeros como Alemania posicionándose en el número 5, y en Austria posicionándose en el número 15.

En julio, Nightwish recorrió con éxito América del Sur, donde casi todas las entradas fueron agotadas. Nightwish firmó contrato con la casa discográfica Nuclear Blast, lo cual redundó en una mejora considerable de la comercialización de este disco a nivel internacional. , "Century Child" fue el segundo álbum más vendido en Finlandia en 2002. A finales de 2002 la banda comenzó un descanso que permitió a sus miembros vivir otras experiencias; Jukka siguió con Sethian y tuvo una hija llamada Luna con su novia Satu, Tuomas siguió con For My Pain y Timo Rautiainen & Trio Niskalaukaus, Emppu tocó con Altaria y Marco con Tarot. En 2003 Tarja Turunen contrajo matrimonio con el argentino Marcelo Cabulli empresario de la discográfica Nems, y fue becada para estudiar canto lírico en Alemania.

Tuomas Holopainen decidió aportar un presupuesto de grabación mayor y contrató una orquesta que acompañase a la banda en su nuevo álbum; la elegida fue la Orquesta Filarmónica de Londres, cuyos músicos grabaron todas sus partes en tan solo 8 horas en el estudio. La banda se reunió para terminar el álbum en Finlandia, como de costumbre. "Once" se publicó el 7 de junio de 2004, y alcanzó gran éxito comercial, ocupando el primer lugar en las listas de Alemania, Eslovaquia, Grecia, y Finlandia, donde vendió más de 30 000 copias y obtuvo disco de platino en su primer día, rompiendo el récord de "Century Child" como mejor álbum de venta en menos tiempo en el país, además de convertirse en el disco más vendido en Europa. La banda comenzó el «Once Upon a Tour» que llevó a Nightwish por primera vez a Portugal como parte del Festival Vilar de Mouros, a Japón, a Australia y a Estados Unidos, y a varios estadios de Europa.

En 2005, después de más de 130 actuaciones, la banda finalizó la gira con un concierto especial en Helsinki ante más de 11 500 personas, el cual fue grabado para un DVD titulado "End of an Era" lanzado el 1 de junio de 2006.
Inmediatamente después de este concierto, Tarja fue expulsada de Nightwish mediante una carta abierta, publicada en el sitio web de la agrupación, y redactada por Tuomas Holopainen a nombre del resto de los miembros.

A pesar de todo, a finales de 2005 "Once" había ganado tres discos de platino en Finlandia y otro en Alemania, había vendido más de 200.000 ejemplares y se consolidó el aumento de ventas en varios países, incluyendo un certificado de oro por la venta de más de 500.000 copias en Europa, y total de más de un millón de copias vendidas en todo el mundo.

Para encontrar un reemplazo para Turunen el 17 de marzo de 2006, la banda permitió que las vocalistas interesados enviaran maquetas. El 24 de mayo de 2007 se anunció a la sueca Anette Olzon, excantante de Alyson Avenue, de 35 años, como reemplazo de Turunen. Al día siguiente se publicó el sencillo «Eva» para descarga digital, todos los ingresos desde Europa por la compra del sencillo fueron donados a la fundación de niños sin recursos "Die Arche", el sencillo fue exclusivamente para portales de Internet, y fue la primera canción en la que se pudo escuchar a Olzon cantar con el grupo. El 13 de junio, se reveló que "Dark Passion Play" era el título del nuevo álbum, así como el nombre y la portada del segundo sencillo, «Amaranth», que fue lanzado en Finlandia el 22 de agosto junto con una canción adicional titulada «While Your Lips Are Still Red», escrito por Tuomas como tema principal para la película finlandesa "Lieksa". La portada del álbum se inspiró en el cuento "El Pozo y el Péndulo" del escritor estadounidense Edgar Allan Poe, por lo que la primera canción del álbum lleva el nombre de "The Poet and the Pendulum", en una clara alusión al mismo Holopainen como el poeta que pierde la vida en el péndulo del tiempo. "Dark Passion Play" logró el disco de oro en ese país en menos de 2 días, El costo de la grabación del álbum fue de 500.000 libras esterlinas, lo que se convierte en el disco más caro en la historia de la música en Finlandia. Para promocionar "Dark Passion Play" publicaron 4 sencillos, «Eva» (únicamente para descarga digital), «Amaranth», «Erämaan Viimeinen», «Bye Bye Beautiful» y por último «The Islander». En varios países europeos los sencillos llegaron a los primeros puestos. "Dark Passion Play" salió a la venta en Europa en la última semana de septiembre de 2007, en el Reino Unido el 1 de octubre, y en los Estados Unidos el 2 de octubre. El 16 de diciembre de 2007, el álbum vendió 120.000 copias solo en Finlandia, obteniendo cuatro discos de platino. En febrero de 2010 el álbum recibió su quinto disco de platino en Finlandia. "Dark Passion Play" ha vendido más de 2 millones de copias desde su lanzamiento, convirtiéndose en el álbum más exitoso de la banda.

La gira mundial titulada «Dark Passion Play World Tour» comenzó el 6 de octubre de 2007 en Tel Aviv y finalizó el 19 de septiembre de 2009 en el Hartwall Arena (mismo lugar donde terminó la gira mundial correspondiente al álbum "Once" y donde darían su último show con Tarja Turunen). El 6 de marzo de 2009 la banda lanzó el álbum "Made In Hong Kong (And In Various Other Places)", con ocho canciones grabadas durante la gira promocional del «Dark Passion Play World Tour» entre 2007 y 2008.

En junio de 2009 la revista finlandesa "Soundi", reveló que el compositor y teclista Tuomas Holopainen había comenzado a trabajar en un nuevo álbum. En octubre de 2009, se corrió el rumor que podría llamarse "Wind Embraced", pero la vocalista Anette Olzon afirmó que los rumores «no eran ciertos», y dijo que las canciones no estaban finalizadas, salvo tres de ellas que se habían terminado antes de mayo de 2009. El 10 de febrero de 2011 Nightwish reveló el título del disco "Imaginaerum", que es un álbum conceptual basado en una fantasía musical cinematográfica del mismo nombre.

La filmación de "Imaginaerum" comenzó en la primavera de 2011, y su estreno fue en 2012. En la web oficial se dieron a conocer las fechas de lanzamiento del álbum el 30 de noviembre del 2011 en Finlandia, el 2 de diciembre del 2011 en Europa y el 10 de enero del 2012 en Estados Unidos. El elenco principal lo componen actores británicos no muy conocidos internacionalmente, como Francis McCarthy y Marianne Farley, aunque también contó con algunos de más trayectoria, como Quinn Lord. Por otra parte, todos los miembros de la banda aparecen en pequeños papeles: Anette como Ann, Tuomas como Tom, Marco Hietala como Marcus, Emil como Emppu y Jukka como Jack. Estas similitudes en los nombres fueron hechas intencionalmente por el director, para que el público pudiera sentir la presencia del grupo. La banda sonora de la película se basó principalmente en las pistas del álbum, aunque Tuomas trabajó junto al compositor Petri Alanko para incluir material inédito que se publicó en el álbum de la banda sonora de la película. Las grabaciones se hicieron en Montreal entre finales de septiembre y principios de octubre de 2011 durante dieciocho días, mientras que el trabajo de edición se inició poco después. En mayo de 2012, la banda lanzó un pequeño adelanto de la película y más tarde confirmó el lanzamiento oficial para el 23 de noviembre de 2012.

El 2 de septiembre se reveló el nombre del primer sencillo «Storytime», que salió a la venta el 11 de noviembre de 2011. El 21 de enero de 2012 empezó el «Imaginaerum World Tour», el primer concierto fue en el Gibson Amphitheatre ubicado en Universal City, California. El 29 de febrero se lanzó en Finlandia el segundo sencillo, «The Crow, the Owl and the Dove».

El 1 de octubre de 2012 la banda anunció la separación por mutuo acuerdo entre Olzon y la banda. Parte del problema había sido que al pasar la cantante por una enfermedad, y en medio de ello, los miembros de la banda la sustituyeron en los conciertos por las cantantes Elize Ryd (Amaranthe) y Alissa White-Gluz (Arch Enemy). Anette declaró que le había molestado que la reemplazasen sin pedirle una opinión al respecto y sin comunicarle la decisión tomada, además de que durante su internamiento Holopainen se había preocupado principalmente de buscar un reemplazo para evitar la cancelación de la gira o un cambio de fecha. Olzon escribió al respecto en su blog: «Que un show sea más importante que un miembro de la banda, me parece algo totalmente fuera de este mundo». El último concierto de la banda con Anette Olzon fue el 29 de septiembre de 2012 en Salt Lake City, Utah. Tras estas declaraciones, la banda publicó un comunicado en el que desmentía que se hubiese prescindido de ella por enfermedad o embarazo, y afirmando que lo habían hecho porque la personalidad de Annette era perjudicial para la banda 
Tras la marcha de Anette, Nightwish continuo el «Imaginaerum World Tour» con Floor Jansen (exintegrante After Forever-Revamp) como cantante temporal.

En una entrevista realizada para "Metal Hammer" en noviembre de 2012, Tuomas Holopainen declaró que tenían reservado un lugar de ensayo para el 2014, de julio a septiembre pero que antes de empezar a ensayar la banda se iba a tomar un descanso. El 9 de octubre de 2013 se oficializó a Floor Jansen como la nueva vocalista, junto a Troy Donockley. Ellos entraron al estudio en 2014 para comenzar la grabación del álbum, que se publicó en Europa en la primavera de 2015, en el cual se incluye «la canción más larga en la historia de la banda hasta el momento».

El 9 de julio de 2014, la banda publicó un vídeo del comienzo de proceso de grabación del álbum, mencionando que una demo de 12 canciones ya estaba lista por parte de Tuomas Holopainen y el productor Tero "Tee Cee" Kinnunen, y que el sello discográfico seguía siendo Nuclear Blast. El disco se grabó en la ciudad finlandesa de Eno.El 6 de agosto, Jukka Nevalainen anunció que se retiraba de su función de baterista debido al insomnio crónico que sufre, debido a que no le permitía cumplir su misión en la banda completamente. El grupo confirmó a Kai Hahto (Wintersun) como baterista para el nuevo álbum y gira, pero también admitió que Jukka Nevalainen seguiría al tanto de los negocios y de la gira de la banda, y que volvería a su puesto si se llegaba a recuperar de la enfermedad. El biólogo evolucionista y autor Richard Dawkins fue una estrella invitada en el disco, debido a que Holopainen «ha sido tan entusiasta acerca de este tipo de literatura en los últimos días, que en los próximos meses iba a salir de alguna manera», según él mismo comentó.

El 12 de agosto se reveló el primer sencillo del álbum llamado «Élan», que se lanzó 13 de febrero del 2015 junto con una canción que no se incluye en el álbum llamada «Sagan». El 22 de diciembre en la página oficial de Holopainen se reveló el nombre y la portada del nuevo disco, "Endless Forms Most Beautiful".El 16 de enero hicieron pública la lista de canciones que se pusieron a la venta en diferentes formatos del nuevo álbum. Se publicó el 27 de marzo de 2015 y el 10 de abril a nivel a mundial, en República Checa debutó en el puesto uno y recibió el disco de oro después de solo dos días. El 16 de diciembre se publicara el quinto álbum en vivo titulado "Vehicle of Spirit" el material contiene los shows de Tampere y el de Londres.

El 9 de junio de 2017, la banda anunció que el 9 de marzo de 2018 marcaría el debut de una gira mundial de nueve meses titulada «», que finalizaría el 15 de diciembre de ese mismo año en Helsinki. Adicionalmente, revelaron el lanzamiento de un nuevo álbum de recopilación titulado "Decades". La gira contará con «material raramente escuchado» y un set especial para los aficionados; en la fecha de apertura del 9 de marzo, a todos los miembros de la audiencia se les ofrecerá el álbum de "Decades" de forma gratuita.Durante la etapa latinoamericana de la gira, el concierto de Buenos Aires se filmó para un DVD en vivo conocido como "", que se lanzó el 6 de diciembre de 2019.

El 15 de julio de 2019 la agrupación anunció a través de su página oficial que habían iniciado los trabajos para lo que será su noveno álbum de estudio, el cual será lanzado durante la primavera del 2020. Junto al mismo comunicado se publicó una declaración en la que el baterista Jukka Nevalainen anuncia su retiro definitivo como miembro de la banda, argumentando que, debido al insomnio severo que lo alejó en el pasado de los escenarios, había decidido no forzar su recuperación retomando sus labores al frente de la batería, por lo que Kai Hahto tomará su lugar como baterista de tiempo completo. 

El 29 de septiembre de 2019 Kai Hahto publicó, a través de su página de Facebook, noticias sobre lo que sería el próximo vídeo musical de Nightwish. Adicionalmente, Floor Jansen, a través de su cuenta oficial de Instagram y Twitter, confirmó que el grupo se reunió en Helsinki a partir del 1 de octubre de 2019 para iniciar el rodaje del vídeo musical para su próximo álbum de estudio.

Para su gira del 2020, la banda inicialmente anunció conciertos en Latinoamérica, que por ahora incluye las ciudades de Santiago, Buenos Aires, Sao Paulo y Río de Janeiro.

El 16 de enero de 2020 la banda anuncio que se han completado las grabaciones de su nuevo álbum de estudio y revelan a través de su página oficial las ilustraciones, la portada del nuevo disco, el listado de canciones y el título del álbum: "" que se público oficialmente el 10 de abril de 2020. El nuevo trabajo musical de la banda fue grabado entre agosto y octubre del año 2019. Cabe resaltar que las fotos promocionales de la banda para este álbum fueron realizadas en el Museo de Historia Natural de Londres. 

El 6 de febrero de 2020 la banda da a conocer, a través de su cuenta oficial de YouTube, el primer sencillo del álbum titulado "Noise", el video oficial de la canción fue lanzado el 7 de febrero del mismo año y fue dirigido por Stobe Harju . El segundo sencillo, titulado Harvest, fue lanzado el 6 de marzo de 2020 a través de la cuenta oficial de Youtube de Nuclear Blast Records. El lanzamiento se realizó en medio de la pandemia del SARS-COV 2, por lo que los conciertos y la gira promocional quedaron suspendidos hasta el año 2021.

En un comienzo, su principal compositor, teclista y director Tuomas Holopainen mezclaba la mitología y la fantasía, Tuomas también siente especial admiración por las bandas sonoras (Hans Zimmer, Vangelis, Danny Elfman, Trevor Jones). La banda ha buscado en algunas ocasiones acercarse un poco hacia este género, añadiendo elementos nuevos y frescos como el sonido de una orquesta o la ayuda de un coro. Sin embargo, Tuomas Holopainen su líder y creador estuvo en contacto por primera vez con el metal en un concierto de Metallica, y sintiéndose tan a gusto con esta atmósfera se inclinó hacia este género musical desde su adolescencia. El también ha utilizado elementos de la metafísica y la naturaleza.

Utilizan además una mezcla de "power metal" y metal sinfónico su música se describe como «acústica» y «cinematográfico». El bajista y vocalista Marco Hietala describe al grupo como un metal sinfónico, melódico.
La banda abandonó su estilo clásico con un sonido más accesible en "Century Child" y "Once". Su música fue reconocida por la soprano Tarja Turunen, descrita como una líder carismática con una voz de gran alcance. Las críticas de su evaluación se hizo menos operística solo con el lanzamiento de "Once" en 2004. El aumento del uso de los coros vocales e instrumentales, además de un gran número de orquestas, tuvo a la banda en ser conocida como una banda de «metal épico», especialmente en la canción «The Poet and the Pendulum» de 2007.
En su primer álbum "Angels Fall First" fue la introducción de elementos folclóricos, que fueron abandonados en "Oceanborn". Sin embargo, el lanzamiento de "Dark Passion Play" marcó el regresó de este estilo en algunas canciones como «The Islander» y en «Last of the Wilds».

En su álbum debut de "Angels Fall First", las canciones fueron escritas en inglés y finés, pero desde entonces la banda solo ha escrito canciones en inglés, con la única excepción de «Kuolema Tekee Taiteilijan» (2004) y «Creek Mary's Blood» (2004) en las partes finales es cantado por John Two-Hawks, «Erämaan Viimeinen» (2007), que es una versión de «Last Of The Wild» (cantada por Jonsu de Indica) y «Taikatalvi» de "Imaginaerum".

Nightwish dio su primera presentación en vivo el 31 de diciembre de 1997 en Kitee en Finlandia, con una audiencia de 400 personas. La banda se presentó solo en siete conciertos más hasta el final de 1998, porque Jukka y Emppu necesitaban estar en el servicio militar y Tarja no había terminado sus estudios. Después de "Oceanborn" y "Wishmaster", los conciertos se han vuelto más elaboradas, con los mejores escenarios y efectos especiales. La primera presentación internacional del grupo ocurrió el 12 de noviembre de 1999 en Alemania durante el «Oceanborn Europa Tour». Cuando la banda todavía tenía a Tarja como cantante, interpretaba canciones de "Wishmaster" pero también de "Oceanborn" como «Sleeping Sun», también se la ha interpretado de vez en cuando. Nightwish tocó en algunos de los festivales de música más importantes, tales como «Lowlands», «Summer Breeze», «Tuska», «Rock am Ring»,«Exit Festibal», «Gates of Metal», «Wacken Open Air» y «Rock in Rio».

Contrariamente a los rumores de que Anette nunca podría cantar las viejas canciones de la banda, la cantante ya logró interpretar varios clásicos como «Nemo», «Ever Dream», «Wish I Had an Angel», «Sleeping Sun», «Wishmaster».«Walking in the Air», «Dead Boy´s Poem»
y »Higher Than Hope».Sin embargo, algunos están fuera de la cuestión como «Stargazers», «Passion and the Opera», «Phantom of the Opera» y «Angels Fall First» no podría llegar a cantar por la voz mezzosoprano de Turunen.En 2012 Olzon decidió abandonar el grupo durante el Imaginaerum World Tour. Para finalizarlo, Tuomas contrató a la holandesa Floor Jansen. Durante el «Endless Forms Most Beautiful World Tour» se volvieron a interpretar las canciones «Stargazers» y «Sleeping Sun».








</doc>
<doc id="54279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54279" title="Torr">
Torr

El torr (símbolo Torr; a veces llamado impropiamente torre) es una unidad de presión, así denominada en homenaje al físico y matemático italiano Evangelista Torricelli (1608-1647).

Originalmente un torr se definió como equivalente a una presión de un milímetro de mercurio (mmHg).

El milímetro de mercurio se define como la presión ejercida en la base de una columna de un milímetro de altura de mercurio, y como la densidad de este metal es de 13,595 1 g/cm³, bajo la acción de la gravedad normal (9,80665 m/s²), el mmHg equivale a ; por su parte, el torr equivale a 1/760 de la presión atmosférica normal, es decir, (los decimales son periódicos). Hasta 1954 ambas unidades eran iguales, pero tras la redefinición ese año del torr por la BIPM (Oficina Internacional de Pesos y Medidas) hay una diferencia mínima:


Debido a que la presión de una atmósfera normal estaba definida cuantitativamente en el Sistema Internacional de Unidades —como unidad auxiliar, ya que la unidad oficial de presión es el pascal (Pa)—, el torr se definió exactamente como 101325/760 Pa. En la edición de 2006 del SI, el torr ha desaparecido. Aunque su uso es todavía frecuente en medidas de baja presión (aunque para medir la tensión arterial en medicina se emplean mmHg), el pascal es la unidad de presión recomendada.





</doc>
<doc id="54288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54288" title="Juan II (papa)">
Juan II (papa)

Juan II (Roma, c. 470 - 8 de mayo de 535) fue el papa nº 56 de la Iglesia católica de 533 a 535.

Hijo de Projectus, su nombre de nacimiento era Mercurius y se convirtió en el primer papa que cambió su nombre de bautismo al ser elegido pontífice.

Su elección se produjo dos meses después de la muerte de su predecesor, este periodo de interregno papal se caracterizó por un auge de la simonía fomentada por los distintos aspirantes a suceder al fallecido papa Bonifacio II. El escándalo fue tan clamoroso que el asunto fue llevado ante el Senado Romano y ante la Corte Ostrogoda de Rávena, dando como resultado un decreto senatorial de condena a la simonía en las elecciones papales y que contó con la confirmación del rey godo Atalarico, quien además dispuso que si una elección disputada era llevada ante la corte en Rávena, deberían pagarse 3000 sólidos a la corte y que dicha cantidad sería repartida entre los pobres.

Durante su pontificado, en 535, se celebró en Cartago un concilio en el que participaron doscientos diecisiete obispos y que interpelaron a Juan II para que definiera el tratamiento que deberían recibir los clérigos que habían abrazado la doctrina arriana y que ahora volvían a la ortodoxia. Sin embargo el fallecimiento de Juan, el 8 de mayo de 535, hizo que la respuesta a la pregunta fuera realizada por Agapito I, su sucesor.


</doc>
<doc id="54292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54292" title="Agapito I">
Agapito I

Agapito I (Roma, ¿?-Constantinopla, 22 de abril de 536) fue el papa n.º 57 de la Iglesia católica de 535 a 536.
Perteneciente a la noble familia de la "gens Anicia" —de la que también salió el papa Félix III y que dará posteriormente a Gregorio I—, era hijo de un sacerdote llamado Gordianus que fue asesinado durante las revueltas que sufrió Roma en tiempos del papa Símaco. Desempeñó los distintos grados del ejercicio sacerdotal en las iglesias de San Juan y San Pablo, colaborando con Casiodoro en la fundación en Roma de una biblioteca eclesiástica de autores griegos y latinos y en un proyecto en Vivarium para traducir los filósofos griegos al latín.

Cuando falleció el papa Juan II, el entonces arcediano Agapito fue elegido para sucederle, y su primer acto como pontífice fue quemar públicamente las bulas por las que el papa Bonifacio II había excomulgado al antipapa Dioscuro.

Confirmó, enfrentándose para ello al emperador Justiniano, los decretos del Concilio de Cartago por los que negaba a los arrianos que volvían a la ortodoxia cristiana la conservación de sus cargos y beneficios.

En su lucha contra la herejía se enfrentó también con la emperatriz Teodora de ideas monofisitas excomulgando al Patriarca de Constantinopla, Antimo I de Constantinopla, nombrado por ella por ser seguidor de su misma doctrina, deponiéndolo y ordenando patriarca a Menas. Asimismo condenó a los monjes acemetas de Constantinopla muy próximos al nestorianismo.

El mismo año de su elección el rey ostrogodo Teodato, que se había hecho con el trono tras la muerte de Atalarico y su madre la regente Amalasunta, solicitó al papa que viajase a Constantinopla para que disuadiera a Justiniano I que sus ambiciones territoriales en Italia, muy acrecentadas tras la conquista de Sicilia por su general Belisario. 

Agapito falleció el 22 de abril de 536 cuando aún se encontraba en Constantinopla. Su cuerpo fue trasladado a Roma en un ataúd de plomo y fue enterrado en la iglesia de San Pedro.


</doc>
<doc id="54294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54294" title="Sun Tzu">
Sun Tzu

Sun Tzu (en chino simplificado: 孙子, en chino tradicional: 孫子, en pinyin: "Sūnzǐ") fue un general, estratega militar y filósofo de la antigua China. El nombre por el que lo conocemos es en realidad un título honorífico que significa «Maestro Sun». Su nombre de nacimiento era Sun Wu y fuera de su familia era conocido por su nombre de cortesía Changqing. Tradicionalmente se le considera como el autor de "El arte de la guerra", un influyente tratado sobre estrategia militar. Sun Tzu ha tenido un impacto significativo en la historia y culturas china y asiática, tanto por escribir "El arte de la guerra" como por ser una figura histórica legendaria. 

Los historiadores se han cuestionado si Sun Tzu fue o no una figura histórica auténtica. Tradicionalmente se le sitúa en el período de las Primaveras y otoños de China (722-481 a. C.) como general militar al servicio del rey Helü de Wu, que vivió c. 544-496 a. C. Los estudiosos modernos aceptan su lugar histórico al situar la creación de "El arte de la guerra" en el período de los Reinos combatientes (476-221 a. C.) con base en las descripciones militares del texto y a la similitud de su prosa con la de otros trabajos creados a comienzos de la etapa de los Reinos Combatientes.

Los relatos tradicionales afirman que su descendiente, Sun Bin, también escribió un tratado sobre tácticas militares, titulado "El arte de la guerra de Sun Bin". Tanto Sun Tzu como Sun Bin son referidos como "Sun Tzu" en los escritos chinos clásicos, y algunos historiadores creyeron que ambos eran la misma persona hasta que se descubrió el tratado del segundo en 1972. Durante el siglo XX, "El arte de la guerra" de Sun Tzu se hizo popular también en Occidente y en la actualidad es de gran influencia en casi todo el mundo en ámbitos tan dispares como la política, los negocios, los deportes y la guerra.

Las fuentes más antiguas disponibles discrepan sobre el lugar de nacimiento de Sun Tzu. Los "Anales de primavera y otoño" afirman que nació en Qi, mientras que las "Memorias históricas" de Sima Qian dicen que Sun Tzu era nativo de Wu. Sin embargo, ambas fuentes coinciden en que el tratadista nació a fines del período Primaveras y otoños de China (722-481 a. C.) y que estuvo activo como general y estratega, sirviendo al rey Helü de Wu a partir del año 512 a. C. Sus victorias militares le inspiraron para escribir "El arte de la guerra", uno de los tratados militares más leídos en la siguiente etapa de los Reinos combatientes (475-221 a. C.), caracterizada por la constante lucha entre siete naciones (Zhao, Qi, Qin, Chu, Han, Wei y Yan) que combatieron para controlar la vasta extensión de territorio fértil del este de China.

Una de las historias más conocidas acerca de Sun Tzu, tomada de las "Memorias históricas", ilustra su temperamento de la siguiente manera: antes de contratar a Sun Tzu, el rey de Wu probó sus habilidades mandándole convertir un harén de 180 concubinas en soldados. Sun Tzu las dividió en dos compañías al mando de las dos mujeres favoritas del rey. Cuando el estratega les ordenó girar a la derecha, ellas se rieron. En respuesta, Sun Tzu dijo que el general, en ese caso él mismo, era responsable de asegurar que los soldados entendían las órdenes que se les daban. Reiteró la orden, pero las concubinas volvieron a reír. Ante las protestas del monarca, Sun Tzu ordenó la ejecución de sus dos concubinas favoritas, y explicó que si los soldados entendían las órdenes de su general pero no las obedecían, era culpa de los oficiales. También añadió que una vez que un general era designado, su deber era llevar a cabo la misión incluso ante las protestas del rey. Tras la ejecución de las dos concubinas se eligieron nuevos oficiales para reemplazarlas y ambas compañías realizaron sus maniobras sin problemas. 

Las "Memorias históricas" afirman que Sun Tzu más tarde demostró en el campo de batalla que sus teorías eran eficaces (por ejemplo, en la batalla de Boju), que tuvo una exitosa carrera militar y que escribió "El arte de la guerra" sobre la base de su probada experiencia. Sin embargo, el "Zuo Zhuan", un antiguo texto histórico que ofrece un relato detallado de la batalla de Boju, no menciona en ningún momento a Sun Tzu. El descendiente de Sun Tzu, Sun Bin, también se convirtió en un famoso erudito de las artes militares.

Algunos eruditos han expresado dudas sobre la existencia auténtica de Sun Tzu y la datación tradicional de "El arte de la guerra". Su escepticismo es alimentado por factores que incluyen posibles inexactitudes históricas y anacronismos en el texto, así como lo improbable de la ejecución de las concubinas favoritas del rey. Este escepticismo, que ha llevado a los historiadores incluso a negar la existencia de una figura histórica llamada Sun Tzu, también ha provocado un enconado debate entre escépticos y tradicionalistas, especialmente en China. La atribución de la autoría de "El arte de la guerra" varía entre los estudiosos, y se han llegado a barajar nombres como el erudito Wu Zixu de Chu, una escuela de pensamiento de Qi o Wu, Sun Bin o un autor anónimo. 

Los tradicionalistas atribuyen la autoría de "El arte de la guerra" a la figura histórica de Sun Tzu, que es mencionado en las "Memorias históricas" y en los "Anales de primavera y otoño". En ellos se dice que estuvo activo a fines del siglo VI a. C., desde el 512, y la presencia de características de "El arte de la guerra" en otros textos históricos es considerada una muestra de su historicidad y autoría. Ciertos conceptos estratégicos, como la clasificación del terreno, se atribuyen a Sun Tzu y su reutilización en otros trabajos, como en "Los métodos de Sima", no hace sino confirmar la prioridad histórica de Sun Tzu. 

Los escépticos identifican posibles anacronismos en "El arte de la guerra" como problemas en el punto de vista tradicionalista, caso de algunos términos, tecnología, ideas filosóficas, hechos y técnicas militares. Argumentan que existe disparidad entre las guerras a gran escala y las sofisticadas técnicas detalladas en el texto con las pequeñas escalas de las primitivas batallas que muchos creen que predominaban en el siglo VI a. C. Sin embargo, de acuerdo con Ralph D. Sawyer, es muy probable que Sun Tzu existiera realmente, que no solo fuera general y que escribiera el núcleo del libro que lleva su nombre. Sawyer sostiene que sus enseñanzas fueron probablemente transmitidas durante generaciones por su familia o por una pequeña escuela de discípulos, incluido su descendiente Sun Bin, y que estas fueron revisadas y ampliadas más tarde.

La autoría de "El arte de la guerra" (en chino simplificado: 孙子兵法, en chino tradicional: 孙子兵法, en pinyin: "Sūn Zǐ Bīng Fǎ", lit. «Reglas para soldados del Maestro Sun») se atribuye tradicionalmente a Sun Tzu. Presenta una filosofía de la guerra para la gestión de los conflictos y ganar batallas; es considerado una obra maestra sobre la estrategia, por lo que ha sido frecuentemente citado y referido por generales y teóricos desde que fue publicado, traducido y distribuido internacionalmente por primera vez. 

Existen muchas teorías sobre si el texto fue completado, y sobre la identidad del autor o autores, pero los hallazgos arqueológicos han demostrado que "El arte de la guerra" había alcanzado más o menos su forma actual ya a inicios de la dinastía Han (206 — 220 d. C.). Debido a que es imposible demostrar de forma definitiva cuándo fue terminado el tratado antes de esas fechas, las diferentes teorías sobre el autor o autores de la obra y la época de su escritura probablemente no se resuelvan nunca. Algunos estudiosos recientes piensan que, contrariamente a la creencia tradicional, el tratado no solo contiene las escrituras del autor original, sino también comentarios y clarificaciones de filósofos militares posteriores, como Li Quan y Du Mu.

De todos los textos militares escritos antes de la unificación de China y la quema de libros en el siglo II a. C., sobrevivieron seis obras importantes, incluido "El arte de la guerra". Durante la dinastía Song, a finales del I milenio d. C., estas seis obras se combinaron con un texto de la dinastía Tang en una colección llamada los "Siete clásicos militares". Como parte central de la compilación, "El arte de la guerra" formó los cimientos de la teoría militar ortodoxa de China y fue de lectura obligatoria para pasar los exámenes necesarios en el nombramiento imperial para puestos militares.

Según Alexander y Annellen Simpkins, "El arte de la guerra" de Sun Tzu utiliza un lenguaje que puede ser inusual en un texto occidental sobre guerra y estrategia. Por ejemplo, su capítulo once dice que un jefe debe ser «sereno e inescrutable» y capaz de comprender «planes insondables». Afirman que el texto contiene muchos comentarios similares que desde hace tiempo confunden a los lectores occidentales que carecen de un conocimiento del contexto religioso de Asia Oriental, pues tales comentarios resultan más claros cuando se interpretan en el ámbito del pensamiento y la práctica taoístas. Sun Tzu vio el general ideal como un maestro taoísta iluminado, lo que ha llevado a que "El arte de la guerra" sea considerado un excelente ejemplo de estrategia taoísta.

El libro no solo es popular entre los teóricos militares, sino que también se ha ganado una gran aceptación entre los líderes políticos y los de gestión empresarial. A pesar de su título, "El arte de la guerra" aborda estrategias de un modo amplio, incidiendo en la administración pública y la planificación. El texto describe teorías para las batallas, pero aboga asimismo por la diplomacia y el cultivo de las relaciones con otras naciones como algo esencial para la salud de un Estado.

El 10 de abril de 1972 se desenterraron por casualidad las tumbas Yinqueshan Han durante una obra en Shandong. Dentro se halló una colección de textos antiguos escritos sobre unas láminas de bambú inusualmente bien preservados. Entre ellos estaban "El arte de la guerra" y los "Métodos militares" de Sun Bin. A pesar de que los bibliógrafos de la dinastía Han sabían de la existencia de una publicación de un descendiente de Sun Tzu, desde entonces estaba perdida. El hallazgo del trabajo de Sun Bin se considera de extrema importancia, tanto por su relación con Sun Tzu como por la adición que supone al corpus de pensamiento militar de la antigüedad tardía china. No en vano, el descubrimiento ha ampliado significativamente la teoría militar superviviente de la época de los Reinos combatientes, pues es el único texto sobre tema castrense de esa época descubierto en el siglo XX y es el más parecido a "El arte de la guerra" de todos los documentos conocidos.

"El arte de la guerra" de Sun Tzu ha influido en muchas figuras históricas notables. Las historias tradicionales afirman que Qin Shi Huang, primer emperador de la China unificada, consideraba el libro de un valor incalculable ya a fines del período de los Reinos combatientes. "El arte de la guerra" fue introducido en Japón hacia el 760 d. C. y pronto se hizo muy popular entre los militares nipones, por lo que influyó significativamente en la unificación del país del sol naciente. La maestría de sus enseñanzas fue honrada entre los samuráis, y sus directrices fueron exhortadas y ejemplificadas por daimyō y shōgun influyentes como Oda Nobunaga, Toyotomi Hideyoshi y Tokugawa Ieyasu. También Tōgō Heihachirō, almirante de la flota japonesa que derrotó a la rusa en la Guerra ruso-japonesa, fue un ávido lector de "El arte de la guerra". 

El líder comunista chino Mao Zedong atribuyó su victoria sobre Chiang Kai-shek y el Kuomintang en 1949 en parte a "El arte de la guerra". Además, el tratado influyó profundamente en los escritos de Mao sobre la guerra de guerrillas, ideas que a su vez calaron en insurgencias comunistas por todo el mundo. El general Võ Nguyên Giáp, el cerebro militar detrás de las victorias sobre las fuerzas francesas y norteamericanas en Vietnam, fue un apasionado estudiante y practicante de las ideas de Sun Tzu. La derrota estadounidense en este conflicto, más que ningún otro hecho, atrajo hacia Sun Tzu la atención de los jefes militares norteamericanos. Hồ Chí Minh tradujo al vietnamita el tratado militar para que fuera leído por sus oficiales. 

El Departamento del Ejército de los Estados Unidos, a través de su Escuela de Comando y Estado Mayor, ordena a todas sus unidades que mantengan bibliotecas en sus respectivos cuarteles para la continua educación del personal en el arte de la guerra. "El arte de la guerra" se menciona como un ejemplo de libros que debe tener cada unidad individual, y los oficiales de personal están obligados a preparar trabajos breves para que sean leídos en las presentaciones de otros oficiales. El viejo tratado chino aparece en el Programa de lectura del cuerpo profesional de Marines. Durante la Guerra del Golfo a comienzo de la década de 1990, los generales estadounidenses Norman Schwarzkopf y Colin Powell practicaron los principios de Sun Tzu sobre el engaño, la velocidad y el ataque a los puntos flacos del enemigo. 

Mark McNeilly escribe en "Sun Tzu and the Art of Modern Warfare" que una interpretación moderna de Sun Tzu y su importancia a lo largo de la historia de China es decisiva para comprender el empuje de este país para convertirse en una superpotencia del siglo XXI. Los eruditos modernos chinos se basan de forma explícita en lecciones estratégicas históricas y en "El arte de la guerra" para desarrollar sus teorías, pues ven una relación directa entre las luchas modernas y las de la época de Sun Tzu. Perciben un gran valor en las enseñanzas de Sun Tzu y de otros escritores tradicionales chinos, lecciones que son aplicadas por el Estado chino y sus líderes en la creación de estrategias.





</doc>
<doc id="54296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54296" title="Triboluminiscencia">
Triboluminiscencia

La triboluminiscencia es la emisión de luz posterior a una deformación o a una fractura vía mecánica o térmica. El término procede del griego τριβείν ("tribeín"), frotar, maltratar, y del latín "lumen", luz. 

Se trata de un fenómeno óptico que se genera cuando algunas especies químicas y determinados materiales están sometidos a trituración, tensión, agitación, estrés térmico o cualquier otro procedimiento que conlleve ruptura de enlaces químicos. Este fenómeno no ha sido enteramente elucidado. Parece ocurrir por separación y reunificación de cargas eléctricas.

La triboluminiscencia es observable cuando, por ejemplo, en oscuridad total, se trituran cristales de azúcar de caña o de sales de uranilo en un mortero de vidrio de cuerpo y mano transparentes, o cuando en aire líquido se sumerge un tubo de ensayo que contenga estos cristales. El color, la intensidad y la duración de los destellos triboluminiscentes dependen de la naturaleza del material ensayado. 

El concepto triboluminiscencia se utiliza a menudo como sinónimo de fractoluminiscencia: vocablo utilizado solamente cuando se refiere a luz procedente de cristales fracturados. La triboluminiscencia difiere de la piezoluminiscencia en que un material piezoluminiscente no emite luz cuando se fractura: la emite únicamente cuando se deforma.

Fractoluminiscencia y piezoluminiscencia son ejemplos de mecanoluminiscencia, que es la luminiscencia que resulta de cualquier acción mecánica sobre un sólido.

La primera referencia a la utilización del fenómeno de la triboluminiscencia procede de los indios "ute", pobladores de la región de Colorado Central, quienes desde una remota antigüedad han utilizado sonajas de cristales de cuarzo para generar luz.

Tales sonajas, de uso ceremonial, se elaboraban con piel de búfalo (traslúcida), que se rellenaba con cristales de cuarzo. Cuando, durante las ceremonias nocturnas, las sacudían los chamanes, la fricción y la tensión mecánica de los cristales de cuarzo producían destellos de luz triboluminiscente.

En tiempos modernos, Nicolás Monardes (1508-1588) refirió la triboluminiscencia haciéndose eco de observaciones de porteadores sevillanos de sacos de azúcar en noches sin luna. En 1620, Francis Bacon, en su "Novum Organum", expresó: "Es bien sabido que todo el azúcar, ya sea en almíbar o en bloque, si es duro, brillará cuando se rompa o sea raspado en la oscuridad." En 1663 el científico Robert Boyle también informó acerca de algunos de sus trabajos sobre la triboluminiscencia.

Durante el terremoto en Ica, Perú, del 15 de agosto de 2007, los habitantes de Lima se sorprendieron por la aparición, durante la noche, de una luminosidad que parecía proceder del mar y que adoptó diferentes colores.

Aunque algunos fogonazos de color amarillento en la parte baja del horizonte no marino podrían haberse debido a un cortocircuito de líneas de alta tensión (20.000 voltios), otras luminiscencias observadas no se pudieron asignar a esta causa.

Una posible explicación es que se haya tratado del fenómeno de la triboluminiscencia, al menos en cuanto a la emisión de luminiscencia de colores rojo y verde. Tampoco se descarta que se haya debido a un fenómeno atmosférico.

El choque o rozamiento de la placa de Nazca bajo la placa Continental podría haber liberado gran energía y provocado el sismo o terremoto. A este pudo acompañar la emisión de triboluminiscencia a cuenta de la presión ejercida sobre cuarzo u otros minerales. Estudios del Instituto de Investigación Nacional Industrial de Chugoky llevados a cabo por Yoshizo Kawaguchi han mostrado que al fracturarse, el dióxido de silicio libera luz roja y azul por un período de unos 100 milisegundos. Kawaguchi lo atribuyó a la relajación de las uniones libres y de átomos de oxígeno inestable que quedan cuando las uniones de oxígeno y dióxido de silicio se rompen debido a las tensiones dentro de la roca.
Existen decenas de videos filmados por limeños acerca del sismo. En ellos se aprecian fogonazos de colores blanco, azul y rojo. El fenómeno produjo gran sorpresa a miles de personas en diferentes zonas de la ciudad de Lima, quienes —por carencia casi absoluta de lluvias todo el año— no estaban acostumbradas a visión de relámpagos.

Durante el terremoto del 27 de febrero de 2010 muchos reportaron ver este tipo de luces en el cielo sobre las 7 regiones que afectó este sismo.

Durante el sismo en México del 7 de septiembre de 2017 también se captaron este tipo de luces sobre la Ciudad de México.



</doc>
<doc id="54297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54297" title="Noya">
Noya

Noya (en gallego y oficialmente "Noia") es un municipio y una villa de España. Pertenece a la provincia de La Coruña, en la comunidad autónoma de Galicia.

Se sitúa en el punto más interior de la ría de Muros y Noya, la más septentrional de las Rías Bajas. El término municipal tiene una superficie de 37,21 km². Es la capital de la comarca homónima, que comprende los municipios de Lousame, Noya, Outes y Puerto del Son. La comarca de Noya tiene actualmente 33 754 habitantes, 14 337 de ellos censados en el término municipal que le da nombre.

Según el nomenclátor de 2014, el término municipal comprende cinco parroquias y la capital, la villa de Noya, con un total de , ciento cuatro asentamientos según el documento de aprobación inicial del PGOM de Noya del 2013 (ciento tres rurales y uno urbano, la villa de Noya).

El topónimo Noia proviene de una forma "Noega", de origen protoindoeuropeo o incluso anterior, que también se encuentra en Asturias y Cantabria (por ejemplo en Noja). El significado es oscuro, pero podría estar relacionado con el celta *"nouika", 'nueva', con lo que el topónimo haría alusión a una fundación reciente y sería el equivalente a «Villanueva». Otros autores le asignan un origen en la hidronimia paleoeuropea, de la raíz indoeuropea *"neigw"- 'lavar', la misma que para el topónimo "Nois".

Es famosa la leyenda, que se refleja en el escudo del municipio, según la cual Noya habría sido fundada por Noé que le puso el nombre en memoria de Noela, la mujer de su hijo Jafet.

El municipio se sitúa al sur de la desembocadura del río Tambre, lindando al norte con Serra de Outes y Brión. Es la parroquia de Roo la que se encuentra en esta desembocadura, y ya a comienzos de la ría de Muros y Noya, en el lugar de A Barquiña.

El centro urbano en sí, se encuentra en la desembocadura de otro río, el Traba, y comprende la villa de Noya, y las parroquias de Santa Cristina de Barro y Santa Marina de Obre. Al Este limita con el municipio de Lousame. Desde el centro de Noya se puede disfrutar de la ría de Noya y de sus parroquias más al sur: las de Boa y Argalo, con la que ya limita el municipio de Noya con el municipio de Puerto del Son.

Dentro del término municipal de Noya existen dos zonas diferenciadas, una zona litoral de poca altitud que cubre la mayor parte del municipio y otra zona de carácter más montañoso.

La primera, la zona litoral, no supera los 200 m, las altitudes oscilan entre el nivel del mar y los 100 m y es aquí donde se sitúan la práctica totalidad de los núcleos urbanos del municipio, la mayoría situados en la ensenada que forman en la desembocadura los ríos Tállara y Traba. Esta zona abarca la zona litoral de la parroquia de Boa, la parroquia del Obre, la villa de Noya, la parroquia de Santa Cristina, el norte y este de la parroquia de Argalo y la franja de la zona occidental de la parroquia de Roo, a lo largo del Tambre. Solo la parte más oriental da parroquia de Roo, el sur de la de Boa así como parte de la parroquia de Argalo presentan alturas más elevadas.

Esta área litoral se extiende hacia el interior aprovechando los valles de los ríos que desembocan en la ría. Se trata de una franja de territorio cuya anchura cubre la práctica totalidad del municipio solo frenada por el comienzo de la Sierra del Barbanza al sur y la zona del Monte Costoira hacia el norte, en la parroquia de Roo. 

La segunda , la zona montañosa se divide a su vez en dos zonas, la más montañosa situada en el Noreste del municipio, en la parte oriental de la parroquia de Roo. La parroquia de Roo es la más extensa de todas y una de las menos pobladas, debido precisamente a que la mayor parte de su superficie presenta unas pendientes mayores al 50%. La mayor parte de esta zona se sitúa por encima de los 300 m de altitud. La zona occidental de la parroquia se sitúa entre esta zona montañosa y el río Tambre lo que hace que en esta zona existan grandes pendientes debido al contraste existente. En esta zona montañosa se levanta el monte de A Costoira, que con sus 530 metros es el más alto del municipio. La ladera occidental del Pena de Ferro (529 m) también se extiende por esta zona montañosa pero la mayor parte de este monte, incluido su punto más alto, pertenece al municipio de Lousame.

La otra zona montañosa es la que se sitúa al suroeste del municipio, en la zona interior de la parroquia de Boa y el sur y oeste de la parroquia de Argalo. En esta zona comienza la Sierra del Barbanza, de la cual solo un monte pertenece al municipio de Noya, el San Lois. El San Lois con sus 363 metros es posiblemente el monte más emblemático del municipio, desde él se aprecian unas espectaculares vista de la ría de Muros y Noya así como de toda la villa de Noya.

Los principales ríos que recorren el municipio nacen en municipios vecinos, y vienen a desembocar a la ría atravesando Noya. Existen dos cuencas principales, la del Tambre y la del Traba, ambas compartidas con los municipios limítrofes. Las cuencas de menor entidad son las formadas por el río Tállara, el Vilaboa y la cuenca que drena numerosos y pequeños riachuelos.

El río Tambre recorre las tierras de Noya en su tramo final, antes de desembocar en la ría, formando a partir de Ponte Nafonso, un amplio estuario. Este tramo del río es, además, el límite natural por el norte entre el municipio de Noya y su vecino Outes. El río Tambre nace en las inmediaciones de la Sierra de Bocelo, donde varios riachuelos se unen y se remansan en el lago de Sobrado, lugar considerado como fuente del Tambre. Tras atravesar las comarcas de Melide, Arzúa, Ordes, Santiago y La Barcala, llega a desembocar en la ría de Muros y Noya. Es a partir de Negreira donde el canal del río se hace más angosto, lo que provoca que discurra unos 300 m por debajo de las superficies circundantes.

El río Traba nace en Portobravo, poco antes de entrar en el municipio de Noya luego de la unión de tres ríos que nacen y discurren por Lousame, el río San Justo, el río de Vilacova y el río de la Mina (Rego da Pesqueira). El Traba entra en Noya por el este, y luego de atravesar el puente gótico que une ambos lados de la villa desemboca en la ría formando una marisma.

El río de Tállara nace en Moimenta (Boiro), atraviesa la parroquia del mismo nombre de norte a sur en Lousame, entra en Noya pasando por ponte de San Francisco y desemboca en la villa de Noya, en el mismo lugar que el río Traba y formando una Marisma.

El río Vilaboa, también denominado río de Argalo por la parroquia que recorre. Nace en las inmediaciones del monte Iroite, en el Municipio de Lousame y desemboca en la ría, en la parroquia del Obre atravesando el lugar de A Chainza.

Además de estos, en el norte del municipio existen otros pequeños ríos que desembocan en el río Tambre. Estos ríos son: el Rego das Cunchas, que nace en el monte de San Marcos, Rego da Ronda, que nace en Lousame, Rego do Muíño y Rego do Souto.

El municipio de Noya tiene un clima oceánico húmedo, como en toda la costa gallega; con abundantes lluvias durante todo el año (más en invierno y primavera) y unas temperaturas suaves, entre las que no hay grandes máximos ni mínimos entre el estío y la fase invernal.

Los alrededores de la localidad de Noya aglutinan, a poca distancia entre sí, una variedad de ecosistemas de montaña, costeros y fluviales; donde tienen su hábitat diversos tipos de aves.

Las explotaciones marisqueras de la ría están dedicadas a la extracción del berberecho que se da en las zonas arenosas que se forman por los aportes de sedimentos que arrastran los ríos que desembocan en ella. Noya posee varias playas, como la de Taramancos, extensa de blancas arenas, en donde se recogen los berberechos en su temporada de apertura de veda, desde finales de septiembre hasta marzo. Otras playas cercanas son las de Testal, Boa y Ons.

A orillas del río Tambre, bordeando la central hidroeléctrica, se extiende una zona de esparcimiento construida por Unión Fenosa, propietaria de los terrenos, que es frecuentado por los noyeses. Fuera de Noya, desde la cumbre del monte Iroite, se puede divisar la ría de Muros y Noya.

La playa más grande del municipio es la playa de Testal, de un kilómetro y medio de longitud destacando por su sistema de dunas de alto valor ecológico. Otra playa importante del municipio es la playa de Boa de 450 m de longitud, con aguas tranquilas y una pasarela de madera de paseo marítimo. Otras playas del municipio son la playa de Taramancos, continuación de la de Testal con sistemas rocosos que la dividen en pequeñas calas, y la playa de "Boa Pequena" al lado de la playa de Boa.

En la parroquia de Santa Cristina, entre las localidades de La Barquiña y Barro, existe una pequeña playa en la cual no es recomendado el baño debido a la mala calidad de las aguas de esa parte de la ría.

Tras el Imperio romano, llegan los pueblos suevos, procedentes de Europa Central, con otros pueblos germánicos que se asientan en diferentes puntos de la península ibérica. En el siglo VI, el obispo San Martín de Braga creó las primeras parroquias en los antiguos asentamientos romanos y a cada parroquia le puso un santo patrón. Así, desde el siglo VI, nace el culto a San Bartolomé, que hoy es el patrón del pueblo, y al que se le rinde homenaje en las fiestas de verano.

Los bretones también vinieron a Noya para saquearla, arrasaron iglesias y raptaron a muchos jóvenes. En 1115 los piratas normandos se instalaron durante seis meses en A Creba —una pequeña isla que se encuentra en medio de la ría y desde la que se podía atacar y protegerse bien— y arrasaron durante ese periodo la comarca. Para evitar los saqueos, el rey Fernando II dispone que la villa sea emplazada en una zona más protegida de la ría, donde se juntan los ríos Tambre, Tállara y Traba. De este modo, el 9 de abril de 1168 se ubica en su emplazamiento actual la villa de Noya.

Mientras, la fama de Santiago crecía en todo el mundo como punto de peregrinación cristiana. la villa de Noya también participó por su proximidad a Santiago y hacía las veces de "puerto de Santiago de Compostela". A principios del siglo XIV Rui Soga de Lobeira es el señor de Noya viviendo en el castillo del Tapal. El pueblo noyés ayuda al arzobispo Berenguel de Landoria en la lucha que este tenía con los burgueses compostelanos y se premia a la villa con una muralla de piedra de 6 m de alto y con una iglesia extramuros, la iglesia de Santa María a Nova. Se creó un hospital para enfermos y peregrinos y un lazareto para los leprosos. En esos años Noya se convierte en un puerto comercial importante.

Los Churruchaos, una familia santiaguesa noble, decapitan finalmente a Rui Soga por darle su ayuda al arzobispo Berenguel. 

A mediados del siglo XIV los primeros irmandiños quemaron la fortaleza del Tapal.

En 1467 Rodrigo de Mendoza fundó el hospital de dentro, que más tarde pasó a ser la Casa de la Gramática. De sus aulas salió Antón Varela (Antón de Noya) que acompañaría a Fernando de Magallanes en su primer viaje alrededor del mundo como grumete. Murió en la isla de Mactán, Filipinas, el 27 de abril de 1521. En 1316 tuvo asentamiento en Noya una comunidad franciscana que construyó en 1522 un convento en Agra das Viñas, con el apoyo de la familia Caamaño. Cuenta con un notable claustro que hoy forma parte de la casa Consistorial.

Otro ilustre viajero noyés fue Basilio Villarino, un piloto de A Torriña que recorrió la Patagonia. Finalmente, tras varios años de descubrimientos, murió a manos de unos indígenas.

Pasada la Edad Media, las murallas fueron derribadas y en los exteriores se construyeron diversas edificaciones, como la Iglesia de San Francisco, y se levantaron otros símbolos, como el busto a Felipe de Castro. En la actualidad, el casco urbano está situado en los alrededores de la Alameda (que es la plaza más céntrica del pueblo).

En arte, el escultor José Ferreiro (1738-1830), llenó de arte algunas iglesias de Galicia, así como la casa del Ayuntamiento de Santiago, en la plaza del Obradoiro. El estilo neoclásico quedó reflejado en el busto de Felipe de Castro, situado en la Alameda, en los parques del mismo nombre. Con el siglo XIX también llegó la invasión francesa, pero una cuadrilla de 700 guerrilleros reunidos en el campo de la feria los expulsó de la villa.

En esta época los industriales catalanes se asentaron en Galicia con fábricas de salazón, sobre todo de sardinas, por el menor coste en su producción. Creció mucho el mercado de curtido de pieles, ya que los zapateros las necesitaban para trabajar. Noya fue muy conocida por tener un gran número de zapaterías, algunas de bastante calidad.
También se construyeron diversos edificios emblemáticos, como el Casino (1928), casas Varela y Caamaño, teatro "Coliseo Noela" (1921) o la Agrupación Artístico-Musical noyesa Carnaval (Actual Sociedad Liceo de Noya) en 1928, año en el que también se crea el Club de fútbol de Noya.

Más tarde, durante la Guerra Civil, numerosos noyeses se marcharon en barco desde Muros, llegando a América o a Suiza. Después de la dictadura, numerosos edificios emblemáticos como la actual caja de ahorros o la farmacia Baltar fueron destruidos, por ser considerados republicanos.

En el apartado cultural, dos noyeses fueron premiados con el Día de las Letras Gallegas: en 2003 se le dedicó a Antón Avilés de Taramancos, y con tal motivo se le dedicó un busto frente la casa del Ayuntamiento, igual que a María Mariño en el 2007.

En 1973 se construye la central eléctrica, denominada Tambre II, diseñada por Antonio Palacios y situada en la parroquia de Roo.

Germán Vidal Barreiro fue el primer alcalde elegido democráticamente en Noya, en 1931, con la proclamación de la República. Fue alcalde del municipio hasta 1936. Durante el franquismo los alcaldes eran designados por el gobierno. Finalizado el Franquismo y restaurada la democracia en Noya, han sido elegidos los siguientes alcaldes:


El número de escaños en Noya es de 17, y la mayoría absoluta son 9 escaños.

Parroquias que forman parte del municipio:

Noya agrupa 106 núcleos según el nomenclátor del INE y del IGE (2014), pero 104 según el municipio de Noya, como figura en el PGOM de 2013, de los cuales la Villa de Noya sería el único núcleo urbano, y los 103 restantes núcleos rurales o, más concretamente, aldeas.

Varios núcleos que figuran en el INE no fueron localizados por el estudio del PGOM en el municipio, además este último incluye varios núcleos claramente diferenciados que no figuran en el INE, lo cual se puede deducir en un error por parte del INE. Varios de estos lugares que no figuran en el INE, y que si incluye el PGOM, figuran en el IGE como lugares pero como no figuran en el INE carecen de datos de población. El INE por otra parte, incluye dos veces la aldea de Argote por estar entre dos parroquias, error corregido en el PGOM.

Las localidades del municipio pueden agruparse en tres tipos: el núcleo urbano, las localidades periurbanos semirurales que rodean la villa y los núcleos completamente rurales alejados de las vías principales y de la villa.

Las localidades que rodean la Villa en las parroquias del Obre y Santa Cristina son núcleos de origen rural que se han expandido considerablemente en los últimos años, abandonando su extensión del núcleo tradicional. Al haberse expandido en un territorio tan reducido, actualmente estas localidades no pueden extenderse más ya que se enlazan unas con otras, de forma que resulta difícil establecer los límites entre una aldea y otra. Actualmente estos núcleos son considerados diferentes del resto de localidades rurales del municipio debido a sus vínculos funcionales con la villa.

Todas las localidades de la parroquia del Obre, así como Barro, O Cruceiro de Barro, Santa Cristina, Xilvir, Barquiña, Eiroa, Telleiro, Carracido, Orro, Ponte, Manle, A Rasa de Arriba, A Rasa de Abaixo, Vista alegre, Vista Fermosa, A Ponte de Traba, Couto de Arriba, Couto de Abaixo, Loureiro y San Breixo pertenecen a esta área que rodea la villa. Debido a su crecimiento en los últimos años, estas localidades periurbanas tienen ciertas características de núcleo urbano, pero son considerados núcleos rurales, pues carecen de la complejidad y el substrato físico propio de los núcleos urbanos.

Las localidades de la parroquia de Roo, y la mayor parte de las de Argalo, son aldeas que conservan su extensión del núcleo tradicional, no se han expandido como las otras y además pierden población. Estas localidades están alejadas de las vías principales y se sitúan en la ladera de los montes del municipio, a una mayor altitud que los demás. 

La villa de Noya es la capital del municipio y tiene una población de 8343 habitantes (4051 hombres y 4386 mujeres) según el INE. No pertenece a ninguna de las parroquias del municipio. Está situada en el centro del municipio de Noia, en la ensenada que forman los Ríos Traba y Tállara al desemboca en la Ría de Muros y Noya. 

En esta localidad se destacan la casa consistorial, la alameda, el casco histórico, el paseo marítimo, los institutos de Secundaria y Bachiller de San Alberto y Virxe do Mar, la iglesia de Santa María a Nova o la iglesia de San Martín. En la villa se celebran las festividades de San Marcos, la Feria Medieval en el casco viejo, o la fiesta patronal en honor de san Bartolomé.

Noya es un núcleo urbano, el más grande y poblado de toda la comarca, seguido de la Villa de Puerto del Son, la Sierra de Outes y Portosín. 

Fue fundada en el año 1168, aunque ya existía una pequeña villa más antigua con el mismo nombre cerca de la actual aldea de A Barquiña. Hasta finales del siglo XIX, la villa ocupaba la zona norte del río Traba compactada dentro de sus murallas, pero en el siglo XX, especialmente en la segunda mitad, la villa comenzó a expandirse. Actualmente la villa se subdivide en los siguientes barrios o zonas: 





Barro es la segunda localidad más poblada del municipio, por detrás de la Villa de Noya, con una población de 577 habitantes en 2014. Esta localidad pertenece a la parroquia de Santa Cristina. Está situada al norte de la villa de Noya pegada a esta. Se trata de una zona residencial. 

La zona de Barro ha experimentado un crecimiento muy considerable, de forma que posiblemente pueda ser considerado núcleo urbano en un futuro próximo, pero en la actualidad no lo es, aunque tampoco se puede considerar una aldea rural.

A Barquiña es la tercera localidad más poblada del municipio, por detrás de la Villa de Noya y Barro, con una población de 387 habitantes en 2014. Pertenece a la parroquia de Santa Cristina y está situada al norte de la Villa de Noya y Barro en la parte occidental del municipio. 

La presencia de los restos de un castro en la Barquiña hace pensar que quizás fuese el primer lugar poblado del territorio municipal. Las condiciones geográficas del entorno, justo en la rivera de la ría, hacen posible que este lugar resultara atractivo para el asentamiento de la antigüedad. La Villa de Noya, inicialmente estaba situada cerca de lo que hoy es A Barquiña. 

El topónimo se refiere a que era un lugar de embarque para cruzar la ría hasta la costa del municipio de Outes, más concretamente a una localidad de este municipio también llamada A Barquiña.

(*) "Asentamiento entre dos o más parroquias."

Además de estas existen una serie de topónimos localizados en cartografías oficiales que ya no figuran en el INE, pues fueron absorbidas por el núcleo urbano y en la actualidad corresponden a calles de la villa. Estos son A Casa Alta, A Chabola, O Sameiro, Labarta, O Monte do Bolo, O Outonil, O Campo de Noia, A Calzada y A Carcasía.

La aldea de Xei, en la rivera del río Traba, fue excluida pues ha quedado deshabitada y en la actualidad está ruinas. Ya no figura ni en el INE ni en el PXOM. La aldea, que pertenecía a la parroquia de Santa Cristina, fue abandonada en los años 70 y aún a día de hoy son reconocibles cerca de 6 construcciones.

Existen una serie de asentamientos que han sido incluidos en el PGOM pero no figuran el INE. Son núcleos claramente diferenciados y bastante reconocibles pero carecen de datos oficiales de población. Estos asentamientos son: A Pena do Ouro, A Ponte de Argalo, Río do Porto, Catro Camiños y O Páramo.

De la misma manera, las siguientes entidades de población figuran en el INE como localidades de Noya, pero han sido excluidos del PGOM por las siguientes razones:

El motor económico de la villa noyesa está centrado en dos sectores: el sector servicios y el sector primario. Principalmente, en el sector servicios destaca el comercio, ya que Noya es un pueblo de tradición comercial: antiguamente a Noya se le conocía por la calidad de sus pieles y sus zapatos.

En el sector primario la actividad económica por excelencia es el marisqueo, del cual viven numerosas familias. Esta actividad se concentra en el puerto de Testal, situado junto a la playa del mismo nombre, donde se encuentran varios bancos marisqueros. Los principales bivalvos que se capturan en la ría son el berberecho y la almeja, tanto la fina como la babosa.

A pesar de la creciente importancia que el turismo está teniendo en los últimos años, este sector aún no monopoliza la economía de la localidad. No obstante, existen diversos establecimientos hoteleros dispersos por la villa, así como numerosos bares y restaurantes.

En Noya se celebran numerosas fiestas, siendo las más populares las fiestas de la villa: la feria caballar de San Marcos y las fiestas patronales de San Bartolomé.

Noya cuenta con actividad deportiva en el fútbol sala, donde tiene un equipo en la Segunda División de la LNFS, el Noia Fútbol Sala. El club posee escuelas deportivas, de biberón hasta juvenil. Además posee un segundo equipo, el Noia FS B, en la liga provincial. Además del fútbol sala en la villa noyesa también se practican otros deportes, el que destaca tradicionalmente es el Fútbol 11, que lo avala una gran historia, incluso llegando a participar en la tercera división gallega. En la actualidad este conjunto se encuentra en Tercera División, cuenta con además con varios filiales.

El baloncesto que cuenta ya con más de veinticinco años de historia juega en la actualidad un papel importantísimo en la villa noyesa, contando con catorce equipos inscritos en la federación gallega de baloncesto. De esta manera el club cuenta con una escuela de baloncesto, donde se aglutinan las categorías premi y mini, pasando por las categorías alevín, infantil, cadete y júnior (tanto en masculino como en femenino). Entre los hitos de las categorías inferiores del club cabe destacar la consecución de la copa Galicia cadete (2000) e infantil (2009), así como diferentes participaciones en ligas gallegas tanto masculina como femenina. También es destacar que en el club noyés se formó el jugador José Ángel Antelo, internacional con España en todas sus categorías inferiores y con experiencia en la liga LEB y ACB.

Cierra la estructura piramidal del club la categoría sénior, contando así en la actualidad con tres equipos séniors. Uno femenino, que milita en la liga de Segunda División y dos masculinos; uno que milita en la categoría Tercera División masculina y el primer equipo del club que se encuentra en la máxima división del baloncesto gallego, la Primera División Nacional masculina, de la que se proclamó campeón en dos ocasiones. La composición actual del club de baloncesto Noia hace que sea uno de los clubs locales con mayor representación en categorías inferiores, contando actualmente con alrededor de doscientos niños y niñas que practican el deporte de la canasta. Además por si fuera poco el club local, en su misión de difundir el baloncesto, organiza una serie de actividades durante el año entre las que destacan: la liga de verano de baloncesto, el campus de baloncesto base (mes de junio - julio) y el torneo internacional de Navidad.

Es originaria de Noya, la emblemática banda Los Tamara y la orquesta que lleva su nombre, París de Noia.

Un ilustre noyés fue el Capitán de Navío, ascendido póstumamente a Almirante, Luis Cadarso Rey (1843-1898), héroe de la batalla de Cavite. Tiene un monumento dedicado a su memoria en la localidad, además de calles en La Coruña, Madrid y Valencia. Dos buques de la Armada llevaron su nombre, un destructor y un patrullero.

Felipe de Castro (1711–1775) primer escultor del rey Fernando VI e introductor de las fórmulas sobrias del neoclasicismo.

En lo literario, hubo dos noyeses notables en el último siglo, ambos homenajeados en sendos Días de las Letras Gallegas: Antón Avilés de Taramancos (2003) y María Mariño (2007).

Javier Rey, (1980) conocido actor.




</doc>
<doc id="54298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54298" title="Caballo de vapor">
Caballo de vapor

El caballo de vapor (CV) es una unidad de medida de potencia que se define como la potencia necesaria para levantar un peso de 75 kgf a 1 metro de altura en 1 segundo.

Cuando se instauró el sistema métrico decimal, originado en Francia, para la unidad de potencia mecánica se buscó un valor similar al "horsepower" inglés, pero utilizando unidades decimales. Así nació el caballo de vapor, "cheval-vapeur" en francés (CV). En su definición (como se ve al principio de este artículo) se utilizan unidades del sistema métrico decimal. Es solamente un 1.37 % menor que el "horsepower" anglosajón.

Esta unidad es muy utilizada en Europa, aunque en otros países se prefiere utilizar el caballo de fuerza.

La relación entre ambas unidades y las respectivas relaciones con el vatio, unidad de potencia del Sistema Internacional de Unidades, son las que se indican:

La relación entre el caballo de vapor (CV) y el vatio (W), unidad del Sistema Internacional, es:
1 CV = 735.39875 W ≈ 735 W

Las relaciones que existen entre ambas unidades son:
1 CV = ≈ 0.986 HP
1 HP = ≈ 1.014 CV

Como el CV no pertenece al Sistema Internacional de Unidades, actualmente tiene un uso desigual y frecuentemente impreciso, ya que se le confunde con el HP inglés. Así, sigue siendo habitual referirse a la potencia de los motores de automóviles, embarcaciones, etc. en «caballos»; pero sin aclarar qué tipo de caballos (de vapor, CV, o de potencia, HP). En los países en los que el Sistema Internacional es el único legal, se utiliza el kW como unidad de potencia, aunque se acompañe de su equivalencia en algún tipo de «caballos» (en España y Chile, normalmente CV; en Uruguay y Argentina, normalmente HP).



</doc>
<doc id="54301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54301" title="Táriq ibn Ziyad">
Táriq ibn Ziyad

Táriq, Táreq, Táric o Ṭāriq ibn Ziyād al-Layti (, Tarik en la transcripción tradicional española) (muerto en 722) fue un general, perteneciente a los bereberes sadaf, que dirigió la conquista musulmana de la península ibérica (Hispania visigoda), según la historiografía tradicionalmente admitida, basada en crónicas árabes de los siglos X y XI. El nombre "Gibraltar" es el derivado en español del nombre en árabe Jabal Tāriq o Jab al-Tarik (), que significa "montaña de Táriq", nombrada así tras su desembarco en este lugar.

Fue el subalterno de Musa ibn Nusair, que le nombró gobernador de Tánger. El conde visigodo de Septa (Ceuta), el godo Olbán o Julián que gobernaba sobre los bereberes, vasallos de los visigodos pero sometidos a los árabes, hizo de intermediario para conseguir la colaboración de Musa ibn Nusair a favor de un bando en las luchas civiles entre los dos partidos que se disputaban la corona visigoda.

En el 710, se produce la elección de Rodrigo/Roderico, por una parte de la nobleza visigoda como rey, Agila II hijo de Vitiza después de ser nombrado por su padre y anterior monarca, ejerce como tal dividiéndose el territorio.

Ese mismo año, Táriq hizo una expedición de tanteo con unos 400 musulmanes a las costas andaluzas sin problemas. Parece ser que Musa pidió la opinión de Al-Walid, quien le ordenó que no cruzara el estrecho.

En el 711 Al-Walid ordenó a Táriq que partiera hacia Hispania. El 27 de abril de 711 las fuerzas de Táriq desembarcaron en la Bahía de Gibraltar, tras lo que ordenó, según cuenta la leyenda, quemar todas las naves y realizó una proclama a la tropa.

Gibraltar, una de las dos míticas columnas de Hércules, fue renombrada como derivación del árabe Ẏabal Tāriq (جبل طارق), o «montaña de Táriq», en recuerdo del general Táriq ibn Ziyad, quien dirigió el desembarco en este lugar de las fuerzas del Califato Omeya de Walid I en 711.

El rey godo Rodrigo partió hacia el sur. Parece ser que nobles de la Bética favorables a Agila II recibieron a Táriq y a sus soldados. Las normas de los Concilios de Toledo prohibían solicitar ayuda al extranjero para ocupar el poder. Rodrigo y Agila acordaron una tregua para combatir juntos a los recién llegados. La situación de Táriq pasó a ser comprometida. Ninguno de los dos partidos le reconocía como aliado, sino que al contrario, unían sus fuerzas dejando al bereber con el mar a la espalda y con un ejército reducido de tan solo 7000 hombres.

La base de Rodrigo estaba situada en Córdoba. El ejército de Agila se encontraba en las proximidades de Cartago Nova. Táriq envió un mensajero a Musa, quien le mandó 5000 hombres más. Entre el 19 y el 26 de julio de 711, en la laguna de la Janda tuvo lugar la batalla conocida como batalla de Guadalete.

Pero los seguidores de Agila, en un momento determinado, abandonaron la batalla y provocaron, directa o indirectamente, la derrota de Rodrigo. Murieron muchos nobles, incluso el propio Rodrigo, aunque este dato no es completamente seguro. Táriq completó esta victoria con una segunda en Écija, rematando a la nobleza goda.

Aunque antiguamente los reyes se llevaban sus tesoros a la batalla, no es probable que Rodrigo llevara el tesoro real en su séquito. No obstante, Táriq debía creer que el tesoro viajaba con ellos y que sería transportado a Toledo. El mismo mes de julio del 711, Táriq dejó a sus lugartenientes en puntos estratégicos (Málaga, Granada y Córdoba) y llegó a Toledo.

Allí se encontró con Oppas, hermano del exrey Witiza, posible señal de que Agila ya había sido proclamado en Toledo donde el clero le era favorable. Se sabe que el arzobispo Sinderedo, partidario de Rodrigo, huyó hacia Roma pero se desconoce si fue por causa de la toma de poder por parte de los viticianos o por los musulmanes.

En Toledo, Táriq encontró el tesoro real, pero resultó difícil de llevárselo, ya que las autoridades de Toledo solo estaban dispuestas a entregar una parte como pago de los servicios prestados. Según la leyenda, entre este tesoro se encontraba la "Mesa de Salomón". Táriq decidió quedarse en la capital del reino y esperar instrucciones de Musa ibn Nusair. Tenía fuerzas suficientes como para no ser atacado dentro de la ciudad y los viticianos no se atrevían a romper las relaciones, puesto que el poder de Agila no estaba suficientemente consolidado y una ciudad amurallada era difícil de tomar mediante un ataque del exterior.

El año siguiente Musa cruzó el estrecho con 18000 hombres y, deshecha la resistencia en Emérita (Mérida), donde empleó un año para el sitio y la conquista, se reunió con Táriq en Toledo en el verano del 713. Durante este tiempo, Musa no se detuvo y avanzó hacia Astorga sin encontrar resistencia.

Después, Táriq debía colaborar con las expediciones que hizo Musa hacia Zaragoza, Tarragona, Pamplona y Galicia.

Numerosos elementos tribales —los masmuda, nafza, wazdadya, malzuza, zanata, miknasa, madyuna, awraba, zuwara en particular— se establecieron en la Península con Táriq o después de él atraídos por las perspectivas de enriquecimiento que abría la nueva conquista. No sabemos cómo estos bereberes de la primera inmigración, que eran elementos militares, se articularon con los cuadros del yund árabe establecido en al-Ándalus.

Táriq y Musa partieron hacia Damasco a finales del 714 para rendir cuentas al califa sobre su gestión. Llegaron poco antes de la muerte de Al-Walid y Musa fue juzgado. Parece que el propio Táriq actuó como acusación, aportando pruebas contra Musa. La muerte de Al-Walid detuvo el proceso, concluido por su hermano, el nuevo califa Suleimán.

Ignacio Olagüe Videla, en una paradigmática obra «La Revolución islámica en Occidente» (1974), escrita desde una óptica nacionalista y dedicada a minimizar o negar la impronta árabe en la cultura peninsular, sostiene que Taric (apellido acabado en -ic como los germánicos Euric, Alaric, Gesaleic, Eutaric o Atalaric y que significaría «hijo de Tar») era el gobernador visigodo de la provincia de la Tingitana y que había sido nombrado como tal por Witiza. De haber acudido a la Península, lo habría hecho en defensa del bando de los hijos de Witiza contra Rodrigo. La obra de Olagüe ha sido calificada de "historia ficción" y rechazada en círculos académicos. Pero el nombre existe en otros países musulmanes sin influencia germánica. Para el historiador Eduardo Manzano Moreno: 
Para Joaquín Vallvé es una figura epónima, cuyo nombre significa simplemente "jefe".





</doc>
<doc id="54302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54302" title="Musa ibn Nusair">
Musa ibn Nusair

Abu Abd ar-Rahman Musa ibn Nusayr ibn Abd ar-Rahman Zayd al-Bakri al-Lajmi o Musa ibn Nusair (), llamado Muza o Musa en la tradición española, fue un caudillo militar musulmán yemení (era de los Lájmidas, conocida como tribu del sur o del Yemen), gobernador y general del califato Damasquino Omeya (640–716/718) en el norte de África (Ifriquiya, actual Tunicia). A la edad de 71 años participó en la invasión musulmana de la península ibérica, según la historiografía tradicionalmente admitida, basada en crónicas árabes de los siglos X y XI, y fue el primer valí de al-Ándalus, gobernando entre los años 712 y 714.

En el norte de África, la pacificación que le permitiría posteriormente el avance territorial no estaba exenta de dificultades que provenían fundamentalmente de la resistencia de los bereberes (se consigue la sumisión con la toma de rehenes de los hijos de notables y jefes) y de la zona cristiana magrebí (cuyos dirigentes terminan optando por aceptar acuerdos que le confirman en sus dominios, como don Julián, señor de Ceuta).

En 698 se convirtió en gobernador o virrey de Ifriquiya en el norte de África, y fue el encargado de poner fin a una rebelión de los bereberes. Tuvo que combatir los ataques de la armada bizantina y construyó una fuerza naval que conquistaría las islas de Ibiza, Mallorca y Menorca en el año 707.

En esa altura, la Hispania visigoda se hallaba inmersa en una tremenda confusión, con dos reyes rivales, Agila II y Rodrigo, que controlaban zonas diferentes de la península; y uno de ellos además (Rodrigo, electo gracias al apoyo de la mayor parte de la aristocracia visigoda) enfrentado a la oposición de un grupo minoritario, quizá de partidarios de los descendientes de su antecesor el rey Witiza. Tal vez este grupo fuese el que solicitara la ayuda de Musa ibn Nusair, a través de Don Julián, gobernador de Ceuta o quizás (menos probable) de Tánger, aunque en este período es casi imposible conocer los hechos reales, adornados mucho después con leyendas. Fuese como fuese, el caso es que Musa envió a su lugarteniente Táriq ibn Ziyad, que desembarcó junto a la roca que después por él fue llamada Gibraltar, el 30 de abril de 711, al frente de 7000 bereberes y 5000 africanos. Táriq derrotó a Rodrigo en la batalla de Guadalete y avanzó rápidamente por el territorio peninsular.

En 712 Musa, acompañado por su hijo Abd al-Aziz ibn Musa y con un ejército de 18 000 hombres, cruzó el estrecho de Gibraltar y procedió a la conquista del resto del territorio visigodo. Ocupó Medina Sidonia, Carmona y Sevilla y, seguidamente, atacó Mérida poniendo sitio a la ciudad que resistió un año (30 de junio del 713). Desde Mérida, Musa, se dirigió a Toledo.

En 714 Musa y Táriq tomaron Zaragoza y avanzaron hacia Lérida. Llamados a Damasco, ambos invasores se separaron y Musa se dirigió a Asturias para tomar León, Astorga y Zamora, y llegar hasta Lugo.

A su regreso a Sevilla, Musa fue llamado a Damasco por el nuevo califa Suleimán I para rendir cuentas. Antes de partir, como si de bienes propios se tratasen en vez de ser de la comunidad islámica, Musa repartió el gobierno de los diferentes territorios que administraba entre sus hijos: Abd al-Aziz, su cuarto hijo, como gobernador de Al-Ándalus; Abd al-Málik (también llamado Marwán) ibn Musa, que era el segundo, de Ceuta y Tánger y Abd Al·lah ibn Musa, que era el mayor, de Ifriqiya. Su tercer hijo, Marwán ibn Musa, acompañó a Táriq ibn Ziyad en la primera ofensiva en 711. Eran hijos de su matrimonio ca. 678 con Amina bint Marwán (nacida en 664?), hija de Marwán I y de Ruqayya bint Úmar, hija de Umar ibn al-Jattab y de Umm Kulthum bint Ali, hija de Ali Ibn Abi Talib y de Fátima az-Zahra, hija de Mahoma y Jadiya.

Ya en Damasco, Suleimán condenó a muerte a Musa por el delito reincidente de malversación. La pena se le conmutó por el pago de una considerable suma, pero no se le permitió regresar a Al-Ándalus. Poco después fue asesinado en una mezquita de Damasco, hacia el año 716, algunas fuentes afirman que hacia 718.

Parece ser que Musa ibn Nusayr asentó el poder relativamente fuerte que se había forjado en Occidente, poder que levantaría seriamente la ira del califato, no sólo sobre los árabes y los mawali que debían pertenecer principalmente al grupo árabe lájmida —tribu de los árabes del sur o yemeníes a la que pertenecía el propio Musa—, sino también sobre elementos bereberes.




</doc>
<doc id="54303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54303" title="Rodrigo de Castilla">
Rodrigo de Castilla

Rodrigo (m. 873) fue un noble y primer conde de Castilla (c. 860-873). Algunos investigadores lo suponen hijo de Ramiro I de Asturias y Paterna, su segunda mujer, por lo que sería hermanastro de Ordoño I. Sin embargo, su filiación como hijo del rey Ramiro no consta en la documentación medieval y, además, es improbable que un hijo de un matrimonio que se celebró no antes de 842 haya repoblado Amaya en 860, aunque debido a las misiones que le fueron encomendadas, es muy probable que fuese una persona muy cercana a la familia real.

El rey Ordoño le encomendó el gobierno de la marca oriental del reino de Asturias, el territorio que los árabes llamaban "Al-Qila", «los Castillos», misión que acometió con una gran libertad de acción unida a una fidelidad ejemplar al monarca. 

En 860 repobló Amaya —la ciudad patricia, llamada así por haber sido la capital de una de las ocho provincias del reino visigodo de Toledo— que había sido conquistada en 711-12 por Táriq: "In era DCCCLCLVIII populavit Rudericus comes Amaya et fregit Talamanca" y construyó una muralla con torres alrededor de la ciudad.
Luchó al lado de Ordoño I contra los musulmanes en distintas batallas, destacando la de Morcuera en 863 donde las tropas musulmanas resultaron victoriosas..

El rey Ordoño falleció el 27 de mayo de 866 y fue sucedido por su hijo Alfonso, que en esas fechas tenía unos dieciocho años de edad. Alfonso fue destronado y se refugió en Castilla. El conde Rodrigo entró con sus huestes en Asturias para apoyar al joven rey y permaneció ahí algún tiempo al lado de Alfonso.

Entre los años 867 y 868 sofocó la rebelión del magnate alavés Egilón y obtuvo el gobierno del condado de Álava, territorio que rigió hasta en torno el 870. A partir de 880 aparece Vela Jiménez como conde de Álava. Tras su muerte le sucedió en el gobierno de Castilla su hijo Diego Rodríguez Porcelos.

El señorío del conde Rodrigo, según fray Justo Pérez de Urbel, quedaba limitado al norte por las montañas de Santander y al sur por la línea de fortalezas levantadas sobre el Ebro, comprendiendo al occidente los montes de Brañosera, Reinosa y Campoo, «donde antes habíamos visto actuar a Munio Núñez»; en el centro, los valles de Bricia, Sotoscueva, Villarcayo y Valdivielso; y en el este, el valle de Tobalina hasta Larrate, hoy Puentelarrá. Esta zona protegía la entrada de los invasores sarracenos y estaba erizada de fortalezas. Incorpora al condado los valles de Mena y Losa.

A pesar de la existencia de un documento fechado en 852 en el que aparece el nombre de Rodrigo como conde de Castilla, esta carta es una falsificación. Por ello se considera que el primer documento, más o menos fiable, en realidad es de 862:


</doc>
<doc id="54305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54305" title="Diego Rodríguez Porcelos">
Diego Rodríguez Porcelos

Diego Rodríguez, también conocido con el sobrenombre de Porcelos, fue conde de Castilla (873-885) tras la muerte de su padre Rodrigo. Fundó la ciudad de Burgos en el año 884.

Diego fue el repoblador de Ubierna y Burgos entre los años 882 y 884 bajo mandato de Alfonso III. Así lo indican los "Anales Castellanos Primeros":

y los "Anales Castellanos Segundos":

Poco antes de 882 construyó el castillo de Pancorbo, donde resistió el ataque de un gran ejército árabe en las primaveras de 882 y 883. Con su resistencia desde su base de Pancorbo, logró afianzar la frontera en el valle del Ebro y creó una línea defensiva en el río Arlanzón. Además, parece que durante su gobierno se restauró la sede episcopal de Oca (antigua Auca) o al menos aparece cierta actividad.

Al contrario que su padre, no tenía el gobierno sobre el condado de Álava, territorio que estaba en manos del conde Vela Jiménez.

Según la "Crónica najerense", «"Didacus comes...et interfectus est in Cornuta era DCCCCXXIII, secundo kalendas febroarii"»; es decir, el 31 de enero de 885 el conde cayó muerto en la localidad burgalesa de Cornudilla, probablemente en batalla contra las fuerzas musulmanas fieles a Muhammad ibn Lubb, miembro de los Banu Qasi. Según algunas fuentes, su cuerpo se encuentra enterrado en las ruinas de la ermita de San Felices de Oca (actual Villafranca Montes de Oca).

Después de su muerte, el condado de Castilla se divide en varios condados entre 885 y 931, fecha en que toma el control de todos los condados el conde Fernán González.

No se conoce el nombre de la madre de sus hijos, que probablemente eran pequeños cuando murió su padre y por eso ninguno fue conde de Castilla. Estos fueron:

En Burgos:

Es el protagonista de la obra teatral de Antonio Mira de Amescua "No hay dicha ni desdicha hasta la muerte". La figura histórica de Porcelos está tratada con mucha libertad, sin someterse a la verdad histórica.



</doc>
<doc id="54306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54306" title="Sam Nujoma">
Sam Nujoma

Samuel Daniel Shafiishuna "Sam" Nujoma (nacido el 12 de mayo de 1929) es un político namibio, fue el primer presidente de Namibia. Tomó posesión del cargo en 1990 y fue reelegido en 1994 y 1999.
Fue el presidente de SWAPO (Organización Popular del África Suroccidental), dirigiendo la lucha guerrillera contra la ocupación de Sudáfrica.

Sudáfrica administraba el territorio mediante su política de apartheid (división) en donde los mejores recursos estaban reservados a los blancos, mientras los namibios eran incluso recluidos en reservas.

Como dirigente del SWAPO, Nujoma fue elegido presidente tras unas elecciones supervisadas por la ONU.

Nujoma modificó la Constitutión de Namibia para poder continuar un tercer mandato de 5 años en 1999. Ganó las elecciones con un 76,8% de los votos. Dicha constitución no le permitió presentarse en 2004, por lo que en marzo de 2005 entregó el poder a su sucesor, Hifikepunye Pohamba.

Nujoma inició una reforma agraria ya que gran parte del país está aún en manos de la minoría blanca, e involucró a su país en la guerra internacional en torno a la República Democrática del Congo, llamada por algunos autores Primera Guerra Africana, y que costó la vida a más de 2.000.000 de personas.

Nujoma nació en el norte del país, en Ongandjera, parte de Ovambolandia. Su madre, Kuku Helvi-Mpingana Kondombombolo, era conocida como "la abuela de la nación". Vivió hasta los 108 años de edad, y murió el 26 de noviembre de 2008.




</doc>
<doc id="54307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54307" title="Néstor Majnó">
Néstor Majnó

Néstor Ivánovich Majnó (Guliaipole, 27 de octubre de 1889 - París, 25 de julio de 1934) fue un revolucionario anarquista ucraniano.

Nació el 27 de octubre de 1889 en la aldea de Guliaipole, uyezd de Aleksándrovsk de la Gubernia de Yekaterinoslav (hoy Dnipró) en Ucrania.

Siendo de familia de campesinos pobres y muriendo su padre al poco de nacer, tuvo que contribuir al mantenimiento de su familia (la madre y cuatro hermanos de corta edad) trabajando desde los siete años como pastor de vacas y ovejas en verano y acudiendo a la escuela local en el invierno. Habiendo conseguido una pequeña instrucción, comenzó a los doce años a trabajar como peón en las prósperas granjas de los colonos alemanes mennonitas (véase Colonia de Jórtytsia) que proliferaban en esa época en la región. Compartía con un reducido grupo de peones y campesinos el odio hacia las injusticias cometidas por sus señores.

Con dieciséis años, por entonces trabajador fabril, participa en la revolución de 1905 y tras contactar con diferentes grupos políticos se organiza en el movimiento libertario realizando peligrosas misiones. En 1907, se lo condenó a trabajos forzados en Siberia por el asesinato de un policía. En 1908, es apresado por las autoridades zaristas y condenado a la horca por asociación anarquista y participación en actos terroristas. Debido a su juventud la condena fue conmutada por la de prisión perpetua. Se lo trasladó a la prisión de Butyrka de Moscú, allí aprovechó su gran biblioteca y trabó amistad con Piotr Arshínov, también condenado a trabajos forzados. Arshínov, involucrado en la doctrina convirtió al anarquismo a Majnó. Sometido a un duro régimen —pasó gran parte de su encierro aherrojado o en aislamiento— por su espíritu rebelde y la organización de protestas, contrae una afección pulmonar. Fue liberado en 1917, junto con todos los presos políticos, tras la Revolución de Febrero gracias a la subsiguiente amnistía del primer Gobierno provisional, después de haber pasado casi nueve años encarcelado.

Volvió a Guliaipole, donde comenzó a desplegar una actividad militante incansable y en el verano de 1917, durante el gobierno provisional del socialrevolucionario Aleksandr Kérenski en Rusia; era presidente del sóviet local, de la unión de campesinos regional y de la unión profesional de obreros metalúrgicos y carpinteros. Con el hundimiento de la autoridad gubernamental en Ucrania a finales del verano, la unión campesina de Majnó creció y este formó un comité en defensa de la revolución que comenzó a expropiar las haciendas de los terratenientes y las propiedades de industriales y campesinos acomodados en la región.

En ese momento los austroalemanes ocupan el país y el comité clandestino revolucionario de la zona le encarga, debido a las grandes simpatías de que goza, organizar batallones de obreros y campesinos. Con sus fuerzas de tamaño muy fluctuante —en ocasiones apenas unos cientos de combatientes, otras veces hasta treinta mil—, se enfrentó primero a las unidades del Hetmanato y más tarde a las del directorio y, más tarde, a las bolcheviques —con las que mantuvo, no obstante, alianzas pasajeras— y a las del Ejército de Voluntarios. Viaja a Moscú en junio de 1918 y se entrevista con teóricos anarquistas en busca de métodos para avanzar en la concienciación libertaria de los campesinos. Pero encuentra a los viejos anarquistas pasivos e indecisos con sus relaciones con los bolcheviques. Sólo recibe consejos estimables del anciano Piotr Kropotkin y recela de los bolcheviques tras una conversación con Lenin.

A la vuelta es apresado por los austriacos, obteniendo la libertad gracias a un judío de Guliaipole que consiguió reunir una suma considerable. Ya en su región organiza con un trabajo enérgico partidas de guerrilleros voluntarios; la estrategia es apuntalar una región liberada desde la que extender la resistencia y a la vez concretar la revolución sobre bases libertarias. Sus mejores armas eran la temeridad y movilidad de sus escuadrones de caballería (más adelante organizó a la infantería en veloces carros de dos caballos típicos de la región) y, sobre todo, la complicidad de los campesinos, que lo ocultaban e informaban a pesar de las represalias y la quema de sus aldeas. Redactaba manifiestos sobre la revolución social, las comunas libres y organizaba reuniones continuamente.

A finales de 1918, cooperó con los bolcheviques; sus fuerzas participaron en el intento de arrebatar Ekaterinoslav al directorio y envió cargamentos de alimentos a los obreros de Petrogrado. Para entonces la banda que había rechazado una expedición punitiva alemana contra una aldea había crecido hasta convertirse en un pequeño ejército. Pronto, sin embargo, surgieron las desavenencias con los bolcheviques, aunque en mayo de 1919 Majnó se negó a unirse a la rebelión de Nikífor Grigóriev. Muy crítico, no obstante, con la represión bolchevique, fue destituido del mando —sus fuerzas habían quedado encuadradas en el Ejército Rojo— a comienzos del verano. Con sus más estrechos colaboradores, se trasladó a la retaguardia bolchevique y comenzó a enfrentarse a sus unidades en las cercanías de Elisavetgrado. La División Cosaca del Cáucaso del general Shkuró, infligió una dura derrota a las fuerzas de Majnó entre el 5 y el 7 de junio en Guliaipole, pero no pudo evitar que se reagrupasen en agosto en torno a Elisavetgrado. En una reunión con Grigóriev el 27 de julio en la localidad de Sentovo, uno de los lugartenientes de Majnó asesinó a éste primero y la mayoría de sus seguidores pasaron a las filas de Majnó.

Diferente de los demás atamanes que controlaron las zonas rurales ucranianas entre 1918 y 1920 en su anarquismo, su falta de nacionalismo ucraniano y de antisemitismo, contó entre sus lugartenientes con miembros de todas las nacionalidades de la región: judíos, rusos, griegos o ucranianos. Sus fuerzas incluían también personas de muy diversa clase social: anarquistas urbanos, soldados, obreros, delincuentes y campesinos. En las zonas bajo su control, derrumbó las cárceles y libertó a los presos, instituyendo un gobierno libertario hostil a la implantación de cualquier poder estatal o partidario. Los comandantes de sus unidades se elegían y excluían a los antiguos oficiales zaristas.
Sus fuerzas tuvieron un papel destacado en el hostigamiento a la retaguardia del Ejército de Voluntarios de Antón Denikin durante la campaña del verano de 1919 contra Moscú. Acuciados por las fuerzas de Denikin, los soviéticos, con los que Majnó había mantenido intermitentes alianzas y enfrentamientos, comenzaron a entregarle armamento para que estorbase los avances de aquel. Armado por Petliura y con fuerzas renovadas, rompió el cerco al que estaba sometido cerca de Uman y lanzó una incursión entre el 26 de septiembre y el 7 de octubre que le llevó a avanzar seiscientos kilómetros y derrotar repetidamente a las fuerzas de Denikin. Denikin, que había concentrado sus unidades en la ofensiva contra Moscú, contaba con escasas tropas en la retaguardia para enfrentarse a Majnó, que disfrutaba de la simpatía del campesinado de su región natal, hostiles a la restauración del antiguo orden impuesto por el general «blanco». De vuelta en Guliaipole, logró el respaldo de miles de campesinos, desertores y bandidos, que se unieron a sus fuerzas. Con unos cuarenta o cincuenta mil hombres en sus filas, continuó su avance. Tomó entonces Melitópol, Berdyansk —donde destruyó importantes pertrechos— y Mariúpol y amenazó el cuartel general de Denikin en Taganrog. En dos semanas, ocupó diversos puntos estratégicos —incluido el crucial Ekaterinoslav a finales de octubre— y cortó las vías de abastecimiento de Denikin desde el mar Negro. Para detener su avance, los «blancos» tuvieron que enviar dos cuerpos de ejército. La habilidad para las tácticas móviles de Majnó evitó que Denikin pudiese acabar con sus unidades. En un momento clave de la ofensiva contra Moscú, Majnó desbarató la retaguardia «blanca». Tuvo que evacuar Ekaterinoslav ante la llegada de las fuerzas en retirada de Denikin, que pronto la abandonaron a los bolcheviques. Majnó pasó de hostigar la retaguardia «blanca» a enfrentarse a los funcionarios comunistas desplegados pronto en la región, incluidos los chequistas y los recolectores de alimentos.

A mediados de enero de 1920, el comité central del partido comunista ucraniano, de nuevo instalado en Kiev, declaró proscrito a Majnó. A lo largo del año, llevó a cabo diversas correrías para hostigar a los soviéticos por Ucrania, tras las que regresó a su localidad natal. De manera similar al otoño de 1919 pero con los papeles invertidos, las acciones de las fuerzas de Majnó en la retaguardia soviética permitieron en 1920 el último avance del Ejército de Voluntarios en el sur de Ucrania. Sin embargo, y a pesar de sus enfrentamientos con los comunistas, rechazó rotundamente el ofrecimiento alianza de Piotr Wrangel —ahorcó a su emisario— y colaboró de nuevo pasajeramente con aquellos contra el barón en octubre y noviembre. En octubre, las fuerzas de Majnó se integraron en el mando militar soviético, si bien mantuvieron su autonomía interna. A cambio, los soviéticos liberaron a presos anarquistas y permitieron la propaganda anarquista, siempre que no propugnase el fin de su sistema de gobierno. Después de participar en la campaña contra Crimea, las autoridades soviéticas proclamaron que Majnó había incumplido el acuerdo de octubre y la última semana de noviembre lanzaron un ataque contra él, tanto en su región natal como en la península. Aunque el propio Majnó logró salvar la vida, varios de sus principales lugartenientes murieron.

Majnó desató entonces una campaña de guerrillas en un amplio territorio: el 2 de diciembre asaltó Berdyansk, marchó luego a la región del Don y a Kursk, tratando de alzar a los campesinos contra el Gobierno de Moscú. Pero los soviéticos, habiendo aniquilado las fuerzas de Wrangel, pudieron concentrarse en aplastar sus fuerzas y la Rebelión de Tambov. Debilitado por numerosos combates, apenas contaba con doscientos cincuenta jinetes cuando el agosto de 1921 decidió abandonar la lucha, cruzar la frontera del Dniéster y pasar a Rumanía.

Hay que detenerse en la leyenda negra atribuida a Majnó por los bolcheviques, leyenda que carece prácticamente de todo fundamento. Sin embargo, el propio Volin destaca «debilidades de carácter de Majnó» negativas para el movimiento: su afición por la bebida que le producía rasgos autoritarios que lo llevaron en alguna ocasión a decidir o imponer cosas al Consejo; reconoce que varios compañeros señalaban a comandantes con iguales aptitudes que Majnó, ; pero quizá por sus propias debilidades, Majnó era considerado más compañero, más digno de fiar por las masas campesinas.

Es el caso que Majnó, que había recibido numerosas heridas a lo largo de los años, sufre un balazo en el vientre el 21 de marzo contra el ejército bolchevique y, a primeros de agosto es herido en siete ocasiones, la última en el cuello. Temiendo seriamente por su vida, el Consejo resuelve su traslado al extranjero (Ucrania ya no es segura) para su curación. El 28 de agosto un destacamento logra romper el cerco bolchevique y cruza el Dniéster con un nutrido grupo de heridos, entre ellos Majnó.

Una vez en Rumania la hostilidad de las autoridades lo obliga a trasladarse a Polonia. Allí es arrestado, acusado de actividades antipolacas en Ucrania, y juzgado, quedando absuelto. Se traslada a Dantzig donde es otra vez detenido logrando huir a París auxiliado por los grupos anarquistas locales. Obligado a permanecer en París arrastra una existencia penosa, sin poder adaptarse al idioma y al ambiente y sufriendo terriblemente la evolución de sus heridas.

Esporádicamente procuraba mantener cierta actividad, cayendo luego en largos periodos inactivos. Intentó escribir todo lo sucedido en Ucrania pero solo llegó al periodo de 1918 cuando llevaba tres volúmenes, que fueron editados tras su muerte. Estaba casado y tenía una hija.

Durante su estancia en París, Majnó demandó, mediante escritos y conversaciones, una mayor autodisciplina personal de los anarquistas y una organización capaz de dotar de efectividad y homogeneidad al movimiento. Parece que alabó en una entrevista con miembros de la FAI, entre los que estaba Buenaventura Durruti, la capacidad organizativa del anarquismo español de esa época.

Hasta el final de sus días se ganó la vida en la fábrica de la compañía multinacional de autos Renault.

Murió el enfermo de tuberculosis y lo incineraron pocos días después de su muerte. Enterraron sus cenizas en el famoso cementerio del Père-Lachaise en París, a su entierro asistieron unas 500 personas. En aquellos momentos estaba casado con Halyna Kuzmenko y tenía una hija llamada Yelena. Durante la ocupación nazi de Francia, fueron deportadas a Alemania a trabajos forzados. Al final de la guerra fueron arrestadas por el NKVD soviético y enviadas a Kiev, donde en 1946 fueron juzgadas y condenadas a trabajos forzados. Después de su liberación en 1953 fueron deportadas a Kazajistán, donde falleció Halyna Kouzmenko a la edad de 82 años en el 1978..





</doc>
<doc id="54310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54310" title="Malabo">
Malabo

Malabo, anteriormente llamada Santa Isabel, es la capital de Guinea Ecuatorial y de la provincia de Bioko Norte. Está localizada en la costa norte de la isla de Bioko —isla conocida antiguamente por los bubis, sus habitantes autóctonos, como "Etulá" y como "Fernando Poo" por los europeos— y tiene una población aproximada de .

Los idiomas oficiales de la ciudad, así como de todo el país, son el español (idioma principal y prácticamente el único usado), el francés y el portugués.

Malabo es la ciudad más antigua de Guinea Ecuatorial. Por este motivo se pueden ver una gran cantidad de edificios con arquitectura colonial que al mismo tiempo conviven con edificios modernos construidos en la última y reciente etapa, ya después de la independencia. Las calles del centro, con un diseño cuadrado, revelan la antigua concepción de ciudad moderna, con zonas peatonales en todas ellas. La ciudad también ofrece numerosas zonas verdes y de ocio. Este fenómeno provoca una sensación de arquitectura de presión atenuada por la baja estatura de los edificios en una combinación entre occidentalización arquitectónica y africanismo.

Se denominó Port Clarence en su fundación, llevada a cabo por los británicos, y más adelante pasó a llamarse Santa Isabel durante la etapa española. En 1973, durante la presidencia de Francisco Macías Nguema y en los primeros años de independencia, recibió el nombre actual.

En 1472, en su intento por encontrar una nueva ruta hacia las Indias, el navegante portugués Fernando Poo descubrió la isla de Bioko, que llamó "Fermosa".Más tarde la isla fue bautizada con el nombre de su descubridor, Fernando Poo. A principios del siglo XVI, concretamente en 1507, el portugués Ramos de Esquivel realizó un primer intento de colonización europea en la isla de Fernando Poo. Estableció una factoría en "Concepción" (actual Riaba) y desarrolló las plantaciones de caña de azúcar, pero la hostilidad del autóctono pueblo bubi y las enfermedades pusieron fin rápidamente a esta experiencia.

Con los tratados de San Ildefonso en 1777 y de El Pardo en 1778, durante el reinado del rey español Carlos III los portugueses cedieron a los españoles la isla de Fernando Poo, Annobón y el derecho a realizar comercio en la parte continental, una zona de influencia aproximado de 800 000 km² en África, a cambio de la Colonia del Sacramento en el Río de la Plata y la isla de Santa Catalina frente a las costas brasileñas (ocupadas por los españoles). La zona se extendía desde el delta del Níger hasta la desembocadura del río Ogüé — en el actual Gabón — y comprendía, además de las islas de Fernando Poo y Annobón, los islotes de Corisco y Elobey. 

Tras la expedición del Conde de Arjelejos (Brigadier Don Fernando Felipe de los Santos Toro) y el teniente coronel Primo de Rivera, que desembarcó en la actual Luba el 24 de octubre de 1778 para tomar posesión en nombre de Carlos III de España de los Territorios del Golfo de Guinea, a bordo de los buques "Santa Catalina", "Soledad" y el bergantín "Santiago", se vieron fracasadas las diferentes tentativas de colonización por parte de España de estas tierras, quién no dedicó un particular interés en la Guinea Española, y que en 1827 autorizó que los británicos utilizaran la isla como base para la labor de persecución de la trata de esclavos.

En 1821, el capitán británico Nelly abordó la isla de Fernando Poo. La encontró abandonada y fundó el establecimiento de "Melville Bay" (Riaba). Algunos años más tarde otro capitán británico, William Fitzwilliam Owen, decidió colonizar la isla y establecer en el norte de la misma — el emplazamiento de la actual Malabo — una base para los barcos británicos que perseguían a los traficantes europeos de esclavos. Es así como surge, el 25 de diciembre de 1827 "Port Clarence", sobre las ruinas de un asentamiento portugués previo. El nombre fue elegido en honor al Duque de Clarence, que luego se convertiría en Guillermo IV del Reino Unido. Los bubis autóctonos de la isla la llamaron ""Ripotó"" ("«lugar de los extranjeros»"). La población de la capital se fue incrementando por la llegada de los esclavos libertos de los buques apresados por la armada británica que decidían quedarse a vivir en la isla. El asentamiento de los libertos en Port Clarence fue anterior a la formación de Sierra Leona como una colonia de esclavos liberados. Los descendientes de estas personas esclavizadas y liberadas aún permanecen en la isla. A ellos se unirían otros emigrantes llegados como trabajadores libres procedentes de los actuales países de Liberia, Sierra Leona, Ghana, Costa de Marfil, Benín, Nigeria y Camerún, constituyendo el grupo de población conocido como "criollos" o fernandinos, y que tiene como lengua propia un pidgin bantú-inglés con elementos de español.

Durante el periodo de la presencia británica, los cónsules británicos se convertían automáticamente en gobernadores de la colonia. Entre ellos destacó el gobernador John Beecroft, un marino mulato británico que modernizó la capital, cuya labor fue reconocida más tarde por España erigiendo un monumento que se encuentra en Punta Fernanda.

En 1844, cuando ya gobernaba la reina Isabel II de España tras la regencia de su madre María Cristina y Baldomero Espartero, en un intento de modernizar España y de rescatar su patrimonio, la Corona española le hizo saber al Reino Unido su deseo de hacerse de nuevo con el control de la colonia y, por tanto, de la isla. Tardaron una década más para llevar a cabo este control directo. La capital ya contaba con mayor dinamismo y las misiones religiosas protestantes estaban teniendo mucho éxito. Ambos elementos ayudaron al cambio de actitud de España, además de las razones internas ya aludidas.

Los españoles volvieron a tomar control de la isla en 1855 y la capital "Port Clarence" fue rebautizada "Santa Isabel", en honor a Santa Isabel de Aragón. La capital de la isla de Fernando Poo se convirtió en capital de la Guinea Española.
Su nombre actual le fue dado en 1973 como parte de la campaña del presidente Francisco Macías Nguema para sustituir los topónimos de origen europeo con nombres propiamente africanos, en honor a Malabo Lopelo Melaka, último rey bubi. Malabo, hijo del rey Moka, se entregó a los españoles, mientras que su tío Sas Ebuera, jefe de los guerreros bubi, reclamaba la legitimidad del trono bubi y se oponía a los españoles. Tras su muerte en una escaramuza con los españoles, Malabo se convirtió en rey sin oposición, pero sin atribuciones. Los clanes y localidades bubi tardaron en aceptar la soberanía española sobre la isla, y hasta 1912 no se logró con la pacificación total de la isla.

Tras la independencia de Guinea Ecuatorial, durante el llamado ""Reinado del terror"" de Macías Nguema, el dictador reprimió a gran parte de la intelectualidad del país, iniciando el proceso de acaparamiento de los puestos de la administración pública por parte de los oriundos de Mongomo y del clan esangui. Muchos de los habitantes de la ciudad tuvieron que abandonarla. En los últimos años de su mandato, prácticamente un quinto de la población del país huyó. Aún Malabo (nombre que adquirió en 1973 en el marco de los ) trata de sanar sus heridas de ese período, si bien el sucesor en la jefatura del Estado, Teodoro Obiang Nguema, presidente desde 1979 mediante un golpe que depuso a Macías, no ha llevado a cabo mejoras de ninguna clase.

Detrás del cuartel cercano al Palacio del Gobernador, junto a una playa negra donde desemboca el río Cónsul, se encuentra la ignominiosa y famosa prisión Playa Negra (también conocida como "prisión de Blay Beach" o "Black Beach" según otras versiones) donde han sido encarcelados numerosas personas desde la independencia en 1968. Entre los encarcelados y torturados se encuentran muchos líderes políticos como Rafael Upiñalo, Fabián Nsue, Felipe Ondo Obiang, Martín Puye del Movimiento para la Autodeterminación de la Isla de Bioko (MAIB) o Plácido Micó de la formación socialdemócrata Convergencia para la Democracia Social (CPDS).

Malabo está situada al norte de la isla de Bioko, en las coordenadas 3° 45' 7.43" Norte y 8° 46' 25.32" Este. El sur de Malabo está limitado por el río Cónsul y justo al otro lado del río, al sur-oeste, se encuentra el hospital. Al oeste de la ciudad, situado a unos 9 km del centro de Malabo, se encuentra el renovado Aeropuerto de Malabo-Santa Isabel. En la región costera del norte de la ciudad se encuentran bahías y cabos. El mayor de los cabos es el de punta de la Unidad Africana situado justo detrás del Palacio Presidencial y que ocupa toda la parte oriental de la bahía de Malabo. Otro cabo de importancia es punta Europa situado en el oeste de la ciudad muy cercano al aeropuerto.

A pesar de su ubicación cercana al ecuador, Malabo tiene un clima húmedo y tropical. La ciudad tiene un promedio de 1800 mm de lluvia al año.

Malabo tiene una pequeña y corta estación seca entre diciembre y febrero y una larga estación lluviosa que cubre los nueve meses restantes. Las temperaturas durante todo el año en la ciudad son relativamente constantes, con un promedio de 25 °C.

La actual alcaldesa del municipio es María Coloma Edjang Mbengono quien establece que los servicios municipales previstos por la ley y que son responsabilidad del municipio son: abastecimiento de agua potable y otras fuentes públicas, alumbrado, pavimentación de caminos, cementerios, limpieza y saneamiento, el tratamiento sanitario de basura y desechos, desinfección y desinsectación, caso de emergencia —primeros auxilios—, las inspecciones sanitarias y de bebidas, la inspección sanitaria de la vivienda insalubre, el saneamiento, los bancos públicos, mataderos, mercados y la eliminación de agua estancada entre otros.

A través de la Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo (AECID), se realizan varios proyectos de desarrollo tanto a nivel regional como nacional. Con su sede en la Oficina Técnica de Cooperación en Malabo (creada en 1984), se llevan a cabo acciones para el desarrollo de la cultura, salud, educación y fortalecimiento institucional. Destacando el Centro Cultural de España en Malabo (CCEM), fundado en 2003, donde se fomenta a los jóvenes sentirse en un espacio cultural y donde puedan dar rienda suelta a su libertad para la creatividad. También tiene otros tres ejes geográficos, para así captar el mayor número de personas de la región y contribuir a su desarrollo. Entre sus actividades están la formación, arte, cine, teatro, música y juegos, junto a los dos principales festivales: el Festival de Cine Itinerante de Guinea Ecuatorial (FECIGE) y el Festival Internacional de Hip Hop en Malabo.

Otro de los centros importantes es el Centro Cultural Hispano-Guineano, desde 2012 Centro Cultural Ecuatoguineano, que empezó siendo sede de Instituto Cardenal Cisneros, y posteriormente archivo, museo y biblioteca. Fue construido en los años 1950.

Uno de los principales museos es el Museo de arte moderno de Guinea Ecuatorial, con arte tradicional y contemporáneo del país y del continente. En la ciudad también se encuentra la Biblioteca Nacional, cuyo edificio fue construido en 1916, y que llegó a ser la jefatura de la Falange Española y de las JONS.

El sector turístico está conociendo un avance muy significativo, desde el descubrimiento del petróleo se ha realizado numerosas infraestructuras las que dejan de envidiar por todos aquellos que visitan el país. Después de la realización de la primera reunión africana realizada en dicho país, se ha observado un cambio muy elevado en todos los aspectos vinculados a la promoción del turismo. Una de ellas es la famosa ciudad de Sipopo la cual esta diseñada para albergar un turismo de negocios y remunerador. 
La ciudad de Malabo, es un punto neurálgico para el turismo de Guinea Ecuatorial. En primer lugar, tiene conexión directa con las principales atracciones turísticas de la Isla de Bioko y en segundo lugar, posee una amplia gama hotelera para todo tipo de público. Entre los principales lugares turísticos accesibles desde esta ciudad puedes destacarse los siguientes:

Hay que destacar que numerosas entidades como Rumbo Malabo, Guinea Turismo y otras empresas, hacen conocer al mundo el sector turístico del país así como las virtudes y lugares más turísticos. 

Malabo cuenta con una población relativamente joven. Aproximadamente el 45% de su población no supera los 15 años. Cerca del 4% de la población tiene más de 65 años. La mayoría de la población vive en zonas rurales de la isla.

Malabo es el centro comercial y financiero del país. La economía de Malabo se basa en la administración y otros servicios. También el comercio es una de las actividades económicas más destacadas e importantes, sobre todo desde la llegada de las compañías procedentes de los Estados Unidos las cuales explotan los pozos de petróleo cercanos a la costa. Este comercio también se da por la presencia de otros estadounidenses, de latinoamericanos, nigerianos, cameruneses, españoles y otros habitantes de los países de África Central que incrementan el comercio. En Malabo se encuentra la sede del BEAC o Banco de los Estados de África Central. Su edificio fue construido por el Banco Popular Español, pero tras la independencia pasó a ser la sede del Banco de Guinea Ecuatorial.

Las substanciales ganancias provenientes de la explotación petrolífera no han sido aplicadas en la reducción de pobreza del la ciudad así como tampoco del país.

La industria principal de la ciudad es la elaboración de pescado, mientras que el cacao y el café son los principales productos de exportación.

Malabo cuenta con puerto de alto tonelaje conectado principalmente con los puertos de Duala (Camerún) y Bata, así como conexión aérea a través de un aeropuerto internacional.

Existen unas 300 plazas hoteleras, de las cuales apenas 50 son de calidad.

La Universidad Nacional de Guinea Ecuatorial (UNGE) y la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED), esta última española y ubicada en el Centro Cultural de España en Malabo, cuentan ambas con sendas sedes en la ciudad. El Colegio Nacional Enrique Nvó Okenve, una de las universidades del país, cuenta con uno de sus dos campus en la ciudad.

En la Educación Secundaria Básica (ESBA) y Bachillerato, hay el Instituto Nacional de Enseñanza Media Rey Malabo.

Entre los lugares de culto, se encuentran principalmente iglesias y templos cristianos : Arquidiócesis de Malabo (Iglesia católica), Iglesia universal del Reino de Dios, Asambleas de Dios. También hay mezquitas musulmanas. 

Malabo es una ciudad que conserva edificios de la época colonial tales como el Palacio de la Presidencia y el edificio del Palacio de Justicia de Malabo. En el centro también se encuentran otras construcciones coloniales, aunque están deterioradas, como los edificios de madera del siglo XIX de las calles Nigeria y Rey Boncoro.

Destacan como construcciones notables la Catedral de Santa Isabel, que es a su vez sede de la Archidiócesis de Malabo. Se trata de un templo de estilo neogótico, construido entre 1897 y 1916. Su arquitecto fue Luis Segarra Llairadó y se costeó con aportaciones del gobierno de España y donaciones de fieles. Cuenta con dos torres de 40 metros de altura. Puede que el mismo Antoni Gaudí supervisara los planos.

Otros lugares de interés son La Gaditana, casa conocida anteriormente como Finca Amilivia, anterior a 1918, la casa Teodolita, de 1902 y uno de los más antiguos de la ciudad, el edificio del ayuntamiento de Malabo, la iglesia de Elá Nguema, la Plaza de la Independencia, el Centro Cultural de España y la bahía del puerto.

Son famosos los restaurantes donde se sirven platos de pescado a la brasa. Se cocinan platos de carne de cocodrilo, jabalí o antílope con salsa de tomate, modica, berenjenas o cacahuete, con arroz, yuca fermentada, plátano frito o cocido.

El sistema de transporte en común de la capital incluye servicio de autobuses que realizan el trayecto entre el centro de Malabo y el barrio de Ela Nguema, de taxis que circulan la ciudad y las zonas periféricas, y de vehículos de alquiler llamados Avis y Europcar.
El puerto de Malabo puede alcanzar una capacidad teórica de tratamiento de 200.000 toneladas/año. Los principales enlaces marítimos son con destino nacional a Bata e internacional a España y Duala en Camerún.

El Aeropuerto Internacional de Malabo sirve a la ciudad. Se sitúa a 7 km del centro en punta Europa. Cubre vuelos directos de larga distancia hacia Europa y algunas capitales africanas. Las compañías que operan son Iberia, CEIBA Intercontinental, Air France, Lufthansa, Royal Air Maroc, Swiss, KLM y British Airways. El mayor porcentaje de tráfico aéreo lo constituyen los enlaces con Bata, Duala (Camerún), Cotonú (Benín) y Libreville (Gabón) a través de las compañías aéreas Camair-Co, Air Gabon y EGA.

La principal instalación deportiva de Malabo, y del país, es el Nuevo Estadio de Malabo, con capacidad para más de 15 000 espectadores. En él se han disputado partidos internacionales, como de la Copa Africana de Naciones 2012, o donde jugó la selección de fútbol de España, en aquel momento campeona del Mundo. En este estadio también juega sus partidos el principal club del país, el Sony Elá Nguema. Otros clubes disputan sus partidos en el Estadio Internacional, con capacidad para 6000 espectadores, y donde jugaba sus partidos la selección de fútbol de Guinea Ecuatorial hasta que se inauguró el Nuevo Estadio.
La Copa Africana de Naciones 2012 fue organizada de forma conjunta por Gabón y Guinea Ecuatorial y una de las cuatro sedes del torneo fue el Nuevo Estadio de Malabo, el principal estadio del país, inaugurado en 2007. En Malabo se disputaron seis partidos de la fase de grupos (un partido del grupo A y cinco del grupo B), y un cruce de cuartos de final.

El 16 de noviembre de 2013, la selección de fútbol de España disputó un partido amistoso contra la selección de fútbol de Guinea Ecuatorial. Se trataba de la primera visita de una selección europea al país, y el encuentro fue criticado por varios estamentos, como el presidente de la Liga de Fútbol Profesional Javier Tebas, debido a la situación política del país y el gobierno de Teodoro Obiang.

Algunos de los principales clubes del país, que han ganado en varias ocasiones la Primera División de Guinea Ecuatorial son de la ciudad de Malabo. El club con más títulos de liga es el Sony Elá Nguema con 14. Otros clubes de la ciudad que se han proclamado campeones de liga son el Renacimiento Fútbol Club, el Atlético Malabo o el Cafe Bank Sportif. Otro de los clubes de la ciudad es el Atlético Semu, campeón en una ocasión de la Copa Ecuatoguineana.

Otro de los clubes importantes de la ciudad es el Malabo Kings de baloncesto, que ha sido campeón del país, y que en 2013 se proclamó campeón del Campeonato de la Zona Centro de África de baloncesto, al ganar en Kinsasa al Talia, de Gabón. El Malabo Kings ya había quedado segundo en 2011, en Yaundé (Camerún). En 2013 se celebró en Malabo el I Campus de Baloncesto Ciudad de Malabo, organizado por la Federación de Baloncesto de Guinea Ecuatorial y el Club de Baloncesto Conejero, de España.





</doc>
<doc id="54319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54319" title="Unión Ciclista Internacional">
Unión Ciclista Internacional

La Unión Ciclista Internacional (UCI) (en Francés: "Union Cycliste Internationale") es la asociación de federaciones nacionales de ciclismo. Fue creada el 14 de abril de 1900 en París integrando inicialmente a las federaciones de Francia, Bélgica, Italia, Suiza y Estados Unidos de América siendo su primer presidente el belga Emile de Beukelaer.

Actualmente la sede de la UCI está en Aigle (Suiza) y el presidente en funciones es desde septiembre de 2017 el francés David Lappartient.

La UCI ofrece licencias a corredores y organiza unas reglas disciplinarias, como por ejemplo en asuntos de dopaje. También controla la clasificación de las carreras y el sistema del ranking de puntos en varias disciplinas ciclistas, como la montaña, carretera y contrarreloj, para ambas competiciones masculinas y femeninas, ya sean amateur o profesional. Además, supervisa los Mundiales en varias disciplinas y diferentes categorías, en donde compiten los países en vez de los equipos. Los ganadores de estas carreras tienen el derecho de portar un jersey especial con el color del arcoíris ("maillot arcoíris") el año siguiente, además de llevar el dibujo del arcoíris en el puño y cuello durante el resto de la carrera profesional.

La UCI fue fundada el 14 de abril de 1900 en París por las organizaciones ciclistas nacionales de Bélgica, Estados Unidos, Francia, Italia y Suiza.

En 1965, bajo la presión del Comité Olímpico Internacional, la UCI se dividió en la "Federación Internacional Amateur de Ciclismo" (FIAC) y la "Federación Internacional de Ciclismo Profesional" (FICP), coordinando la UCI ambas instituciones. La amateur se fijó en Roma, la profesional en Luxemburgo, y la UCI en Ginebra.

La Federación Amateur era la más extensa de ambas organizaciones, con 127 miembros de los cinco continentes. Era dominada por los países del este europeo, que eran básicamente amateurs. Además, representaba al ciclismo en los Juegos Olímpicos, y solo competían contra los miembros de la Federación Profesional en raras ocasiones.

En 1992, la UCI unificó a la FIAC y la FICP, fusionándose dentro de la UCI. La organización conjunta se trasladó a Lausana.

En el 2004, la UCI construyó un nuevo velódromo de 200 metros en el centro mundial de ciclismo.

La UCI, a medida que ha ido avanzando y evolucionando en el tiempo ha ido modificando y ampliando sus funciones en el ámbito ciclista, al tratarse del máximo estamento del mismo. Sin embargo, siempre ha habido un objetivo principal desde sus comienzos allá por el año 1900: promover y favorecer el ciclismo como deporte y al colectivo de ciclistas que llevan a cabo la práctica del mismo. En cuanto al resto de funciones principales, se enumeran a continuación:


Bajo la tutela de la UCI, se agrupan las especialidades siguientes:

Dentro de la labor de preservar el patrimonio histórico de las competiciones ciclistas, la UCI incluye las actividades del Cycling Hall of Fame, en cuya web se publican datos estadísticos e históricos con los que se elaboran distintas clasificaciones oficiales del ciclismo profesional en ruta, entre las que destaca el "TOP 100" de los mejores corredores.

La UCI se ha visto envuelta en ciertas polémicas asociadas con su decisión a la hora de elegir el tipo de bicicletas a usarse. Por ejemplo, decidió abolir el uso de bicicletas reclinadas desde el 1 de abril de 1934, además de perjudicar a Graeme Obree durante la década de los 90, al no permitir las bicicletas con el cuadro sin tubo bajo el asiento en el año 2000.

La UCI se ha visto involucrada en varios casos controvertidos sobre información respecto a casos de dopaje, sobre todo por su médico Mario Zorzoli que primero filtró resultados de controles sobre Lance Armstrong y después se vio involucrado en la Operación Puerto teniendo el jefe de la red de dopaje, Eufemiano Fuentes, distinta información para contactar con él.
Sin embargo, la UCI comenzó en serio su implicación en los asuntos del dopaje con el caso Festina en el año 1998, el cual dio paso a una vorágine de sucesos posteriores. Fue uno de los primeros casos en el que se produjeron severas sanciones a las personas imputadas. Así, el equipo Festina se vio expulsado del Tour de Francia en el que estaba participando una vez se descubrieron sustancias dopantes en el seno del equipo. De la misma manera, una serie de equipos participantes también fueron registrados en el trascurso de dicho Tour de Francia, entre ellos el ONCE-Deutsche Bank, Lotto, TVM, Casino y Big Mat. 

Esta circunstancia trajo una serie de reacciones, y en solidaridad con los equipos a los que se efectuaron los mencionados registros, una serie de equipos participantes en la ronda gala decidieron abandonar en aquellos momentos: Banesto, Kelme, ONCE-Deutsche Bank, Riso Scotti, Vitalicio Seguros y Saeco. Antes de acabar la carrera los miembros restantes del equipo TVM también decidieron abandonar la carrera por las problemáticas surgidas en su equipo con los registros de la gendarmería.

La estructura jerárquica de la federación está conformada por el Presidente, el Secretario General y los Vicepresidentes, el Congreso (efectuado cada año), el Cuerpo Ejecutivo y los Comités Técnicos.

El presidente en funciones es David Lappartient de la Francia. Lappartient llegó a la presidencia tras derrotar al anterior presidente, Brian Cookson, en las elecciones celebradas durante el mundial de Bergen 2017.

En 2016 la UCI cuenta con la afiliación de 184 federaciones nacionales repartidas en 5 confederaciones continentales:

La UCI organiza numerosas competiciones mundiales de ciclismo, entre ellas:


La UCI lleva a cabo un control exhaustivo de los materiales utilizados por los equipos para una correcta cumplimentación de la normativa y el fair play. Por ello, se tienen que cumplir una serie de verificaciones en lo referente a los siguientes aspectos:
De esta manera, se trata de garantizar la máxima igualdad en la práctica del ciclismo de forma que el ciclista que resulte ganador de las pruebas lo será tan sólo gracias a sus méritos propios, y no por la ayuda de una máquina. Así, y de la mano de los principios de la Carta de Lugano, se asegura la protección de la cultura, la historia y la imagen del ciclismo.



</doc>
