<doc id="43012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43012" title="Fulgencio Batista">
Fulgencio Batista

Fulgencio Batista Zaldívar (Banes, provincia de Holguín, Cuba; 16 de enero de 1901-Marbella, Málaga, España; 6 de agosto de 1973), nacido Rubén Zaldívar y más conocido como Fulgencio Batista, fue un militar y gobernante cubano. Fue el presidente electo de Cuba de 1940 a 1944 y dictador "de facto" entre 1952 y 1959, año en que fue derrocado durante la Revolución Cubana.

Batista llegó al poder por primera vez con el golpe de Estado conocido como Revuelta de los Sargentos de 1933 que acabó con el gobierno provisional de Carlos Manuel de Céspedes y Quesada. Entonces, Batista se nombró a sí mismo jefe de las fuerzas armadas con el rango de coronel y estableció una junta de gobierno conocida como Pentarquía. Conservó el control sobre varios presidentes provisionales entre 1934 y 1940, cuando fue elegido Presidente de Cuba con una candidatura populista. Ese mismo año aprobó una nueva Constitución para el país, considerada progresista para la época, y se mantuvo en el cargo hasta 1944. Tras el fin de su mandato vivió en Estados Unidos y regresó a la isla caribeña como candidato en las elecciones de 1952. Ante la perspectiva de una derrota segura, dio un golpe de Estado apoyado por parte del ejército nacional meses antes de las elecciones.

De vuelta en el poder, Batista abolió la Constitución de 1940 y suspendió las libertades políticas, entre ellas el derecho de huelga. Se alió con los ricos terratenientes de la isla que poseían las más grandes plantaciones de caña de azúcar y presidió una economía estancada que amplió la brecha entre cubanos ricos y pobres. El gobierno cada vez más corrupto y represivo de Batista comenzó a enriquecerse de manera sistemática explotando los intereses comerciales de Cuba y realizando lucrativos negocios con la mafia estadounidense, que controlaba los negocios de drogas, prostitución y juego de La Habana. En un intento por sofocar el creciente descontento de su pueblo, que se manifestó en numerosas ocasiones a través de huelgas y disturbios de estudiantes, Batista estrechó la censura sobre los medios de comunicación y recrudeció la represión de los comunistas a través de violencia indiscriminada, torturas y ejecuciones que costaron la vida a unas 20 000 personas. Durante la década de 1950, el régimen de Batista recibió soporte financiero, logístico y militar de Estados Unidos, bajo los gobiernos de Harry S. Truman y de Dwight Eisenhower.

Durante dos años, desde 1956 a 1958, el Movimiento 26 de Julio de ideología nacionalista y democrática, encabezado por Fidel Castro, lideró la resistencia contra la represión de Batista a través de una guerra de guerrillas urbanas y rurales que culminó en la derrota definitiva del régimen dictatorial a manos de los rebeldes dirigidos por el argentino Ernesto "Che" Guevara en la batalla de Santa Clara, librada el día de Año Nuevo de 1959. Batista huyó de inmediato de la isla con todo el dinero que había amasado y se estableció en la República Dominicana, gobernada por su aliado Rafael Trujillo. Finalmente, encontró asilo en el Portugal del dictador Oliveira Salazar, aunque su muerte se produjo el 6 de agosto de 1973 cerca de la localidad española de Marbella.

Fulgencio Batista nació en Veguita, municipio de Banes, Provincia de Holguín, en 1901 y fue bautizado en la iglesia de Santa Florentina en Fray Benito, antigua provincia de Oriente.

Hijo de Belisario Batista y de Carmela Zaldívar cubanos que lucharon por la independencia de Cuba. De orígenes y condición económica muy pobres, comenzó a trabajar a muy temprana edad, desempeñando diversos oficios en su juventud. A la edad de 20 años compró un boleto hacia La Habana y se unió al ejército en 1921 y, a partir de 1923, entró en la guardia rural, dentro de la cual alcanzaría el grado de sargento-taquígrafo del Estado Mayor del Ejército.

Tras el derrocamiento del gobierno del general Gerardo Machado en 1933, se formó un nuevo gobierno presidido por Carlos Manuel de Céspedes y Quesada, pero el descontento persistió en una parte de la sociedad. Un grupo de militares, entre los que se encontraba Batista, y algunos sectores democráticos firmaron un manifiesto pidiendo la elaboración de una Nueva Constituyente que sustituyera a la de 1901 (en la cual, entre otras cosas, aparecía reflejada la Enmienda Platt).

A la caída de Machado en 1933, participó en varias conspiraciones que culminaron en el Movimiento Cívico-Militar del 4 de septiembre de aquel año. Se estableció entonces una Junta de Gobierno, la llamada Pentarquía (constaba de 5 miembros, uno de ellos el Dr. Ramón Grau). También formaba parte del Gabinete el revolucionario Dr. Antonio Guiteras Holmes. 

A propuesta de Sergio Carbó, Batista fue nombrado Coronel-Jefe del Ejército en aquel mismo año. De 1934 a 1940 dirigió con mano dura la represión contra los movimientos comunistas y socialistas de las centrales azucareras.

Dado que su madre le nombró Rubén y le puso su apellido, Zaldívar, tras la negación por parte de Belisario Batista de inscribirlo bajo su propio apellido, en las actas del juzgado de Banes continuó siendo legalmente Rubén Zaldívar hasta que en 1939, al ser nominado a la candidatura presidencial, se descubrió que la inscripción de nacimiento de Fulgencio Batista no existía. Conseguirla le costó postergar la presentación de su candidatura y quince mil pesos para pagar al juez.

En 1940 se creó finalmente la constituyente, en la cual participaron políticos procedentes de distintos sectores, como Carlos Prío Socarrás, Ramón Grau San Martín, Eduardo Chibás, o los comunistas Blas Roca Calderío y Juan Marinello Vidaurreta.

Tras la dimisión de Federico Laredo Bru en 1940, Batista se presentó como candidato de la Coalición Socialista-Democrática en las elecciones de 1940, y fue elegido presidente, inaugurando su mandato el 10 de octubre de 1940. En dicho gobierno llegarían a participar algunos ministros del Partido Socialista Popular. El 8 de junio del mismo año se aprobó una nueva Constitución, que introdujo en la práctica política cubana un semiparlamentarismo: el Presidente era elegido por sufragio universal para un período de cuatro años; además, potenciaba la intervención del Gobierno en la economía e introducía una red de Seguridad Social. La industria azucarera se vio duramente afectada a raíz del deterioro de las relaciones entre Cuba y Estados Unidos durante el año 1939, aunque el nuevo tratado firmado el 27 de diciembre de 1939 mejoró la situación, al restablecer el sistema de cuotas para esta industria.

Durante su primer mandato, Batista cooperó en la Segunda Guerra Mundial con los aliados y declaró la guerra al Imperio japonés, Alemania e Italia. En 1944 se convocaron nuevas elecciones y fue elegido presidente Ramón Grau San Martín.

En 1944, el candidato elegido por Batista como sucesor, Carlos Saladrigas Zayas, había sido derrotado por Grau. Batista dedicó los primeros meses del nuevo gobierno a perjudicar la administración de Grau, algo que notó el embajador estadounidense por ese entonces, Spruille Braden, que escribió que Batista estaba provocando problemas a Grau, sobre todo en lo referente a la economía del país.

Posteriormente a la victoria de Grau, Batista se fue a los Estados Unidos, afirmando que allí se sentiría más seguro. Se divorció de su esposa, Elisa, y contrajo matrimonio con Marta Fernández en 1945. Dos de sus cuatro hijos nacieron en los Estados Unidos. Durante los siguientes ocho años, Batista alternó viviendo en Waldorf Astoria en Nueva York y una casa en Daytona Beach, Florida.

Continuó participando, desde la distancia, en la política cubana, y fue elegido para el Senado de Cuba "in absentia" en 1948. Al regresar a su país, decidió postularse en las elecciones presidenciales, recibiendo permiso del presidente Grau para fundar el Partido de Acción Unitaria. Más tarde fundó el Partido de Acción Progresiva, aunque después de su primera presidencia nunca recuperó su antiguo apoyo popular, pero conservó el de los sindicatos hasta el final. El presidente elegido en 1948 fue finalmente Carlos Prío Socarrás.

Tras ocho años de un gobierno constitucional bajo las presidencias de Ramón Grau San Martín y Carlos Prío Socarrás, Batista era uno de los candidatos en las elecciones de 1952. No obstante, algunas de las encuestas le situaban en tercer lugar, detrás de Roberto Agramonte del Partido Ortodoxo y Carlos Hevia del Partido Auténtico. Debido a esto, el 10 de marzo de 1952, a escasos cuatro meses de las elecciones presidenciales, dio de nuevo un golpe de Estado, alegando una serie de razones poco justificables, valiéndose de su liderazgo dentro de las Fuerzas Armadas y estando respaldado por ciertos sectores políticos del país. Batista depuso a Carlos Prío Socarrás, el presidente saliente, canceló las elecciones y se impuso como «presidente provisional». El proceso del golpe de Estado no trajo derramamiento de sangre alguno, pero atrajo la atención y la preocupación de gran parte de la población.

Fulgencio Batista aumentó el salario de las Fuerzas Armadas y de la Policía (de 67 pesos a 100 pesos y de 91 pesos a 150 pesos, respectivamente), se otorgó un salario anual superior al del presidente de Estados Unidos (pasó de 26 400 dólares a 144 000 dólares frente a los 100 000 dólares de Truman), suspendió el Congreso y entregó el poder legislativo al Consejo de Ministros, suprimió el derecho de huelga, restableció la pena de muerte (prohibida por la Constitución de 1940) y suspendió las garantías constitucionales.

Con el fin de legitimar su gobierno, Batista organizó unas fraudulentas elecciones el 1 de noviembre de 1954, con él mismo como candidato de una coalición entre el Partido Progresista de Acción, el Partido de la Unión Radical y el Partido Liberal. La oposición se dividió, por su parte, en abstencionistas y electoralistas. Los abstencionistas estaban a favor de boicotear las elecciones, independientemente de las circunstancias en las que estas se llevaran a cabo, mientras que los electoralistas buscaban ciertos derechos y garantías para poder participar. Batista hizo uso del chantaje, la intimidación y el fraude para ganar las elecciones a cualquier costo, lo que provocó que prácticamente todos los partidos políticos del país retiraran sus candidaturas y se unieran al boicot abstencionista. El expresidente Ramón Grau San Martín realizó una breve campaña política, pero se retiró pocos días antes de las elecciones, acusando a Batista de fraude y advirtiendo que sus partidarios habían sido presionados y aterrorizados. Batista fue elegido entonces con el 45,6 % de los votos emitidos, con una participación del 52,6 %. Batista tomó posesión como Presidente de la República el 24 de febrero de 1955, y restableció la vigencia de la Constitución de 1940.

Al tomar el poder, Batista había heredado un país relativamente próspero para América Latina. Aunque un tercio de la población vivía bajo el umbral de la pobreza, Cuba era uno de los países más desarrollados de la región. En la década de 1950, el PIB de Cuba per cápita era aproximadamente igual al de Italia (según las cifras del gobierno de Batista), aunque seguía siendo un sexto que el de los Estados Unidos. Sin embargo, según un estudio que realizó el Consejo Nacional de Economía de Estados Unidos entre mayo de 1956 y junio de 1957, en las zonas rurales cerca del 60 % de los campesinos vivía en barracones con techo de guano y piso de tierra desprovistos de sanitarios o de agua corriente. Cerca del 90 % no tenían electricidad. Cerca del 85 % de esos barracones tenían una o dos piezas para toda la familia. Sólo el 11 % de los campesinos consumía leche, el 4 % carne y el 2 % huevos. El 43 % eran analfabetos.

Por otra parte, el gobierno de Batista respetó los derechos de la industria estadounidense y el comercio cubano, los salarios de los trabajadores industriales cubanos aumentaron significativamente. De acuerdo con la Organización Internacional del Trabajo, en 1958 Cuba tenía el octavo salario industrial más alto. Sin embargo, la corrupción era gigantesca, y a pesar de una serie de indicadores positivos, en 1953, durante los primeros meses de la dictadura, la familia cubana promedio solo tenía un ingreso de $6,00 a la semana, del 15 % al 20 % de la población activa eran desocupados crónicos, y solo un tercio de los hogares contaba con agua corriente.

Arthur Meier Schlesinger, asesor personal del presidente Kennedy, recordó una estancia en la capital cubana y testimonió: «Me encantaba La Habana y me horrorizó la manera en que esta adorable ciudad se había transformado desgraciadamente en un gran casino y prostíbulo para los hombres de negocios estadounidenses […]. Mis compatriotas caminaban por las calles, se iban con muchachas cubanas de catorce años y tiraban monedas sólo por el placer de ver a los hombres revolcarse en el alcantarillado y recogerlas. Uno se preguntaba cómo los cubanos – viendo esta realidad – podían considerar a Estados Unidos de otro modo que con odio».

Durante la década de los 50, La Habana estaba llena de casinos, prostitución, tráfico de drogas al servicio de organizaciones criminales estadounidenses, policías corruptos y políticos elegidos de manera fraudulenta. En un intento de sacar provecho de este entorno, Batista estableció relaciones duraderas con el crimen organizado, en especial con mafiosos estadounidenses como Meyer Lansky y Lucky Luciano, y bajo su gobierno La Habana llegó a ser conocida como "Las Vegas Latina". Batista y Lansky tuvieron una relación de negocios que duró toda una década, recibiendo Batista diversos sobornos a cambio de que Lansky tuviera el control de casinos e hipódromos en Cuba.

Después de la Segunda Guerra Mundial, Lucky Luciano fue puesto en libertad con la condición de volver permanentemente a Sicilia. Luciano secretamente se trasladó a Cuba, donde trabajó para retomar el control de la mafia estadounidense. Luciano tuvo también en su poder varios casinos de La Habana con el beneplácito de Batista, aunque el gobierno estadounidense finalmente tuvo éxito en conseguir que lo deportaran.

Batista alentó el juego de azar a gran escala en La Habana. En 1955, se anunció que Cuba concedería una licencia de juego a cualquiera que invirtiera un millón de dólares estadounidenses en un hotel y doscientos mil en una nueva discoteca, y que el gobierno proporcionaría fondos públicos para la construcción de los casinos, una exención fiscal de diez años, y que no se aplicaran los derechos sobre los equipos importados y muebles de los nuevos hoteles. Cada casino pagaría al gobierno 250 000 $ por la licencia más un porcentaje de las ganancias. El gobierno, de todas formas, omitió los controles, lo que abrió las puertas a inversores con fondos obtenidos ilegalmente. Por su parte, Meyer Lansky se convirtió en una figura prominente en las operaciones del juego en Cuba, y ejerció influencia sobre las políticas de Batista con respecto a los casinos. También convirtió a Cuba en un puerto internacional para el tráfico de drogas.

El gobierno de los Estados Unidos utilizó su influencia para promover los intereses y aumentar las ganancias de empresas privadas estadounidenses que dominaron la economía de la isla. Como símbolo de la relación de negocios entre Batista y las empresas estadounidenses, la compañía telefónica multinacional ITT Corporation regaló al dictador un teléfono de oro, como una expresión de agradecimiento por un aumento excesivo que Batista concedió a la tarifa telefónica a instancias del gobierno estadounidense.

Earl T. Smith, exembajador de los Estados Unidos en Cuba, declaró ante el Senado de los Estados Unidos en 1960 que, hasta la llegada de Castro, el poder estadounidense sobre Cuba era tan grande que el embajador era el segundo hombre más importante después del presidente, e incluso más que él. Además, casi toda la ayuda que Estados Unidos proporcionaba al país caribeño eran armas que simplemente reforzaron la dictadura y no contribuyeron a avanzar en el bienestar económico del pueblo cubano. Este tipo de acciones más adelante habilitó a Castro y los comunistas para reforzar la creciente creencia de que Estados Unidos era indiferente a las aspiraciones cubanas de una vida digna. Tal cooperación con el gobierno de Batista se debió, principalmente, a la fuerte oposición del dictador al comunismo, durante el período de máxima tensión de la Guerra Fría (1947-1953) entre Estados Unidos y la URSS.

El 26 de julio de 1953, poco más de un año después del golpe de Estado de Batista, un pequeño grupo de revolucionarios asaltó el Cuartel Moncada, en Santiago. Las fuerzas gubernamentales derrotaron fácilmente a los asaltantes y encarcelaron a sus dirigentes, mientras que muchos otros participantes huyeron del país. El principal líder del ataque, Fidel Castro, era un joven abogado que hubiera sido candidato en las elecciones parlamentarias de 1952 de no haber sido estas canceladas por el golpe. A raíz del asalto al cuartel Moncada, Batista suspendió las garantías constitucionales y desde entonces hasta el final de su gobierno la policía se encargó de mantener a la población asustada y reprimida.
A finales de 1955, las revueltas estudiantiles y manifestaciones anti-Batista se habían vuelto frecuentes, y el desempleo se convirtió en un auténtico problema, ya que los recién graduados en edad de trabajar no podían conseguir un empleo estable. Todos estos problemas fueron tratados mediante el aumento de la represión, donde prácticamente todos los jóvenes fueron vistos como sospechosos revolucionarios. Debido a su constante oposición al dictador y la gran actividad revolucionaria que tenía lugar en el campus, la Universidad de La Habana fue cerrada temporalmente el 30 de noviembre de 1956, y no volvería a reabrirse hasta después del derrocamiento de Batista. El 13 de marzo de 1957, el líder estudiantil José Antonio Echeverría cayó en combate con la policía a un costado a la Universidad de La Habana en La Habana después de anunciar que Batista había muerto en un fallido ataque al Palacio Presidencial. En realidad, Batista había huido durante tal ataque, y los estudiantes de la Federación de Estudiantes Universitarios y el Directorio Revolucionario 13 de marzo, que dirigieron el ataque, fueron asesinados por los militares y la policía. Castro condenó el ataque ya que en el Movimiento 26 de julio no había participado él.. 
En abril de 1956, Batista hizo volver de Estados Unidos al militar Ramón Barquín para llevar a cabo una evaluación de las capacidades militares de la República Dominicana para atacar a Cuba. En ese momento, tanto Batista y el presidente dominicano Rafael Trujillo enfrentaban serias crisis políticas. Barquín era muy popular entre el pueblo cubano y Batista esperaba que, relacionándose con él, recuperaría algo de apoyo. Sin embargo, Barquín estaba organizando su derrocamiento en la llamada "Conspiración de los Puros". El 4 de abril de 1956 se llevó a cabo un intento de golpe de Estado liderado por Barquín, que fue un fracaso por intervención del teniente Ríos Morejón, que delató el plan con Batista. Barquín fue condenado a confinamiento solitario en la Isla de Pinos, y algunos agentes fueron condenados a muerte por traición. Muchos otros militares que participaron en el golpe, sin embargo, permanecieron sin sanciones en el Ejército.
La purga del Ejército cubano posterior a la intentona golpista debilitó considerablemente a las Fuerzas Armadas en lo que respecta a luchar contra las guerrillas de Castro. La policía de Batista respondió al creciente malestar popular torturando y matando a los sospechosos. Sin embargo, no fueron capaces de combatir la guerrilla en Sierra Maestra y el Escambray. Otra probable explicación por la cual Batista no intentó de manera directa acabar con la rebelión de Castro, dada por Carlos Alberto Montaner, era que utilizando la imagen de los guerrilleros podía fácilmente robar parte de los gastos utilizados por el Estado para financiar la defensa del país. El gobierno dictatorial se hacía cada vez más impopular entre la oprimida población, y la Unión Soviética comenzó a apoyar en secreto la guerrilla de Castro. Varios generales de las Fuerzas Armadas de Cuba también hablaron mal de Batista en los últimos años, pues su excesiva interferencia en la planificación militar debilitó y obstaculizó al Ejército en la lucha contra las guerrillas.

En noviembre de 1958 se llevaron a cabo nuevas elecciones, exceptuando en las provincias Las Villas y Oriente, que para entonces ya estaban bajo control de Castro. Las elecciones estaban previstas para junio, como lo exigía la constiución, pero se retrasaron por las actividades de la guerrilla. Al igual que en 1954, Ramón Grau también retiró su candidatura poco tiempo antes de los comicios, alegando fraude, el cual se concretó cuando Batista ordenó un recuento luego de las elecciones. Resultó ganador Andrés Rivero Agüero, candidato afín a Batista. Sin embargo, aun siendo el legítimo presidente de la república, no se le permitió tomar posesión del cargo.

Para fines de diciembre de 1958 la debacle de la dictadura de Batista aparecía como inevitable. El gobierno estadounidense había preservado al dictador en el poder otorgándole aviones, barcos y armas de última tecnología como el napalm, pero en marzo de 1958 anunciaron que dejarían de vender armas al gobierno cubano. A finales de año impusieron, incluso, un embargo de armas, lo cual marcó el destino del frágil gobierno dictatorial. Para diciembre, los únicos que apoyaban a Batista eran los propietarios de tierras y empresarios cubanos que se había beneficiado económicamente de su dictadura.

El 28 de diciembre las milicias comandadas por el "Che" Guevara iniciaron el decisivo ataque contra la ciudad de Santa Clara, llave del centro de la isla y último reducto antes de La Habana. El 31 de diciembre, cuando las tropas rebeldes tomaron el tren blindado que el gobierno había enviado para fortificar la ciudad, Batista decidió huir hacia Santo Domingo, huyendo en un avión a las 3:00 de la madrugada del 1 de enero de 1959, junto con el presidente electo Andrés Rivero Agüero, quedando el país virtualmente acéfalo y a cargo del general Eulogio Cantillo.

A la mañana siguiente, las tropas del Segundo Frente Nacional del Escambray comandadas por Eloy Gutiérrez Menoyo entraron a La Habana. Al día siguiente llegaron las tropas del "Movimiento 26 de Julio" comandadas por Camilo Cienfuegos y el "Che" Guevara, tomando sin resistencia el regimiento de Campo Columbia y la Fortaleza de San Carlos de la Cabaña, respectivamente. Al entrar a Campo Columbia, Cienfuegos excluyó del mando al coronel Barquín y detuvo al general Cantillo. Poco después, las tropas del Directorio Revolucionario, al mando de Faure Chomón, ocuparon el Palacio Presidencial, lo cual originó una crisis entre las fuerzas revolucionarias. Simultáneamente, el mismo 1 de enero, Fidel Castro llegó a Santiago de Cuba, declarándola capital provisional de Cuba y proclamando al magistrado Manuel Urrutia Lleó como presidente de la nación. Por el momento, el gobierno de Estados Unidos reconoció al gobierno revolucionario como legítimo, poniendo fin, tanto "de jure" como "de facto" a la dictadura de Batista.

Batista huyó del país con una fortuna próxima a los 100 000 000 $, exiliándose primero en la República Dominicana, luego en la isla de Madeira (Portugal) y por último en la España de Francisco Franco, aun cuando Batista se había referido al dictador como «fascista» en diciembre de 1942. Batista permaneció en España hasta su muerte, en 1973, a causa de un infarto, en la localidad de Marbella. Está enterrado en el cementerio de San Isidro, en Madrid, junto a su segunda esposa, Marta Fernández Miranda de Batista y uno de sus cinco hijos, Carlos Manuel, muerto de leucemia en 1969.






</doc>
<doc id="43013" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43013" title="Categoría Primera A">
Categoría Primera A

La Categoría Primera A (conocida como Liga Betplay Dimayor por motivos de patrocinio), es el campeonato de primera división del fútbol profesional de Colombia, que es organizado por la División Mayor del Fútbol Colombiano (Dimayor), entidad dependiente de la Federación Colombiana de Fútbol.

Desde la creación del profesionalismo en el país en 1948 el certamen se ha disputado hasta la fecha en 72 años (incluyendo la temporada cancelada en 1989) y se han otorgado 53 títulos en torneos largos más 36 en torneos cortos, 12 por sistema de eliminación directa y 23 por cuadrangulares. Para un total de en 90 campeonatos disputados. Atlético Nacional es el equipo más ganador con 16 títulos, segundo está Millonarios que registra 15 campeonatos y el tercero es América de Cali que ha ganado 14 campeonatos y es el campeón actual.

Los tres únicos clubes que han participado durante toda su historia en la máxima categoría del fútbol en Colombia han sido Santa Fe, Millonarios (ambos de Bogotá) y Atlético Nacional de Medellín.

Según el de la IFFHS la Categoría Primera A es la 5. liga profesional más fuerte del mundo, segunda de la Conmebol. Mientras tanto, está ubicada como la 3º mejor de América en el , por detrás del Campeonato Brasileño de Serie A y de la Primera División de Argentina.

El primer partido oficial se jugó el 6 de marzo de 1908 en la ciudad costera de Barranquilla. En aquella ciudad se empezaron a hacer campeonatos entre equipos formados por los distintos barrios.Bogotá también fue pionera de este deporte con la organización de pequeños campeonatos y partidos, se destaca uno en el fin de la Guerra de los Mil Días en el Polo Club.

En 1912 nace en el departamento del Valle del Cauca el Cali FootBall Club; en 1913 nace el Medellín Foot Ball Club en el departamento de Antioquia; América F. B. C. del Valle del Cauca en 1918 y Juventud Junior que fue fundado en el departamento del Atlántico en el año de 1924 junto con el Cúcuta Foot-Ball Club, del departamento de Norte de Santander.Después se fundarían más equipos pero un hecho destacable es la creación de la Asociación Colombiana de Fútbol bajo el nombre de Liga de Fútbol que fue reconocida por la FIFA. Sin embargo, la asociación nunca pudo consolidar el fútbol profesional.

El nacimiento del campeonato colombiano tiene directa relación con la fundación de la División Mayor del Fútbol Colombiano (Dimayor) el 27 de junio de 1948 en Barranquilla y cuyo objetivo era organizar el primer torneo de fútbol profesional en el país. Finalmente se aprobó como fecha de iniciación del campeonato el 15 de agosto del mismo año. El partido inaugural del primer torneo, fue entre Atlético Municipal de Medellín y Universidad Nacional de Bogotá con un resultado final de 2-0. El primer gol de la historia del campeonato fue convertido por Rafael Serna de penal a los 15 minutos del primer tiempo. En ese torneo el ganador fue Santa Fe, de modo que se convirtió en el primer campeón del fútbol profesional colombiano.

En la temporada de 1949, debido a una huelga en el fútbol argentino, comenzó la época de El Dorado, periodo en el cual fueron contratados numerosos jugadores de esa nación como Alfredo Di Stéfano y Adolfo Pedernera para jugar en los diversos equipos que conformaban la liga.
Igualmente llegaron varios peruanos, paraguayos y en menor medida brasileros y uruguayos. Valeriano López, de Perú, se destacó con Deportivo Cali donde junto a otros importantes futbolistas de ese mismo país conformaron la generación del fútbol peruano conocida como el «Rodillo Negro». Independiente Medellín estableció un equipo que contaba en su nómina con doce peruanos, algunos de ellos triunfadores en el fútbol argentino como Roberto «Tito» Drago y Segundo «Titina» Castillo, quien fue llamado «La Danza del Sol». En esa temporada Millonarios consiguió su primera estrella.

En 1950 Deportes Caldas (equipo fusionado posteriormente con Once Deportivo) dio la sorpresa y se coronó campeón por primera vez en su historia. Millonarios lograría el tricampeonato en las temporadas 1951, 1952 y 1953 aprovechando al máximo las figuras de El Dorado.

En 1954 Atlético Nacional ganó su primer campeonato, en un torneo que fue marcado por la crisis económica debido al fin de El Dorado, que obligó a varios equipos a retirarse. En 1955 Independiente Medellín ganó su primera corona relegando a Atlético Nacional al subcampeonato. En 1956 Deportes Quindío se coronó campeón por primera y hasta ahora, única vez en su historia tras un cabeza a cabeza con Millonarios y Boca Juniors de Cali.

El torneo de 1957 fue uno de los más largos y confusos de la historia del fútbol colombiano; primero se hizo una ronda todos contra todos de ida y vuelta, de estos los 8 primeros clasificados jugarían un octogonal, fase de la cual solo se disputaron 3 fechas, los equipos eliminados protestaron, situación que tuvo eco dada la importancia de los eliminados, Atlético Nacional, América de Cali, Atlético Bucaramanga y Millonarios. El torneo fue ganado por Independiente Medellín, siendo el último campeonato que ganó en 45 años, la polémica es aún mayor ya que el partido que mostraba quién disputará la final contra el ganador del todos contra todos (Independiente Medellín) se llevó a cabo entre el Deportes Tolima y el Cúcuta Deportivo, pero tras una serie de ida y vuelta y un partido de desempate, Cúcuta fue el cuadro que disputó la final contra el cuadro paisa tras ganar un discutido «cari-sello» en el cual ninguna autoridad del cuadro de Ibagué estuvo presente, a la postre el Cúcuta perdería esa final y tendría que disputarse contra el Deportes Tolima el subcampeonato, partido que también perdió. Al año siguiente, el Independiente Medellín, se retiraría por problemas económicos.

En 1958 Independiente Santa Fe volvió a lo más alto después de 10 años ocupando posiciones intermedias. En la penúltima fecha, Santa Fe y Millonarios igualaban a 46 puntos. Para la última jornada Millonarios visitó a Cúcuta Deportivo y empató 2-2 mientras que el conjunto cardenal ganó 2-0 al Atlético Manizales. Además el Boca Juniors de Cali anunció el retiro definitivo del campeonato.

En 1959 y con la creación de la Copa de Campeones (posteriormente "Copa Libertadores de América") por parte de la Confederación Sudamericana de Fútbol, por primera vez en la historia un equipo colombiano jugaría un torneo internacional de carácter oficial. El campeón fue el Millonarios de Bogotá, logrando su quinto título en el profesionalismo. Este equipo representaría a Colombia en la Copa de Campeones de América 1960, en donde llegaría a semifinales.

El torneo de 1960 se jugó con los mismos 12 equipos de la temporada anterior, lo cual sucedió por primera vez desde que se juega el fútbol profesional colombiano en 1948. El campeón de esta edición fue el Independiente Santa Fe, logrando su tercera conquista. El subcampeón fue América de Cali.

Los cuatro años siguientes serían una "estela azul", pues Millonarios, de la mano de Julio Cozzi y después del médico Gabriel Ochoa Uribe ganó los campeonatos de 1961, 1962 y 1963. En 1964 Millonarios se convertía en el primer equipo en ganar un tetracampeonato en línea, esta vez dirigido primero por el brasileño Joao Avelino (ya que Gabriel Ochoa salió en febrero luego del juego ante River Plate), que luego por problemas de salud se retiró a mitad de año, siendo reemplazado por su asistente, Efraín Sánchez, que a su vez actuó en algunos juegos como arquero, compartiendo el puesto con Senen Mosquera.

En 1965 el Deportivo Cali se llevaría su primer título, en una temporada marcada por el famoso Cisma del fútbol colombiano, que hizo que Colombia no pudiera participar de la Copa Libertadores en sus ediciones de 1965 y 1966. En 1966 Independiente Santa Fe vuelve a lo más alto dirigido por el médico Gabriel Ochoa Uribe, y por figuras destacadas como Alfonso Cañón y Omar Lorenzo Devanni. En 1967 Deportivo Cali le saca una amplia ventaja a Millonarios y ganaría su segundo campeonato. Pero en 1968 Unión Magdalena da la sorpresa y le arrebata el título al Deportivo Cali, ganando el primer y único título en su historia. En 1969 el Deportivo Cali vuelve a ganar el título, venciendo en el triangular final a Millonarios y a su rival de patio, el América de Cali.

En 1970 el Deportivo Cali ganó su cuarto título y lo que hasta ahora es su único bicampeonato en la historia. Los azucareros accedieron al cuadrangular final con Atlético Junior de Barranquilla, Independiente Santa Fe y Cúcuta Deportivo gracias al Torneo Finalización. Al final hubo un triple empate entre caleños, barranquilleros y bogotanos de siete puntos pero que a la postre sería un nuevo campeonato del Deportivo Cali gracias a la diferencia de gol.

En 1971 el campeonato fue fuertemente disputado por Atlético Nacional, Deportivo Cali, Independiente Santa Fe y Millonarios, quedando los cardenales y los paisas empatados en el cuadrangular final con 7 puntos en el primer puesto. Se disputó una final a doble partido, pero como ambos quedaron 0-0, se debió jugar una final en Cali. El campeón fue Independiente Santa Fe tras ganar 3-2 dicho partido, consiguiendo su quinta estrella.

En 1972 y luego de 8 años, Millonarios consigue bajar su décima estrella tras ganar un triangular final al Deportivo Cali y al Junior de Barranquilla. En 1973 Atlético Nacional gana su segundo título después de 19 años, tras vencer a Millonarios y nuevamente al Deportivo Cali. En 1974 Deportivo Cali gana su quinto título tras quedar primero en el hexagonal final; éste sería el último en 22 años para los azucareros.

En 1975 Independiente Santa Fe de la mano de chileno Francisco Hormázabal conseguía su sexto título y el último en 37 años. En el cuadro cardenal destacaron figuras como Héctor Javier Céspedes, Juan Carlos Sarnari, Alonso "Cachaco" Rodríguez, Alfonso Cañón, Ernesto Díaz y Carlos Alberto Pandolfi.

El torneo de 1976 volvió a ser disputado por Millonarios, Atlético Nacional y Deportivo Cali, y como ocurrió en 1973 Atlético Nacional venció en el hexagonal final, ganando así su tercer título. En 1977, Atlético Junior gana su primer título en el hexagonal final tras un mano a mano con el Deportivo Cali. El técnico del conjunto barranquillero fue Juan Ramón Verón. En 1978 Millonarios vuelve a lo más alto tras ganar el cuadrangular final. En la última fecha los embajadores y el Deportivo Cali iban empatados a 7 puntos, pero Millonarios ganó a su rival de patio 3-1 mientras que los azucareros sólo empataron 1-1 con Nacional, lo que le dio el undécimo título al conjunto Bogotano. En el plano internacional el Deportivo Cali llega a la final de la Copa Libertadores perdiendo ante Boca Juniors. De esta manera el conjunto azucarero se convirtió en el primer equipo colombiano en llegar a una final internacional.

En 1979 y tras 31 años en blanco, América de Cali logra su primer título en el profesionalismo de la mano del médico Gabriel Ochoa Uribe, tras un duro mano a mano con Independiente Santa Fe y Unión Magdalena.

En 1980, Atlético Junior y Deportivo Cali vuelven a ser protagonistas en el fútbol colombiano. En el Apertura disputaron la final, la cual ganaría Junior. El conjunto barranquillero ganó el cuadrangular final, consiguiendo así su segunda estrella y relegando al conjunto azucarero al subcampeonato. En 1981, de la mano de Osvaldo Zubeldía, Atlético Nacional gana su cuarto título, ganando el cuadrangular en donde sorprendentemente el subcampeón fue Deportes Tolima. Un mes después, el conjunto verdolaga sufre la muerte del técnico argentino cuando iba a sellar un boleto de apuestas hípicas en Medellín. Estaba acompañado de un amigo cuando sufrió un infarto cardíaco.

Los años siguientes fueron la mejor época del América de Cali, pues conseguiría lo que hasta hoy es el mayor récord de campeonatos logrados de manera consecutiva, el pentacampeonato lo lograron consiguiendo los campeonatos de 1982, 1983, 1984, 1985 y 1986. El conjunto escarlata relegaba al subcampeonato a Deportes Tolima (1982), Atlético Junior de Barranquilla (1983), Millonarios (1984), y Deportivo Cali (1985 y 1986), y todos los títulos fueron ganados de la mano del médico Gabriel Ochoa Uribe. Así mismo, el América llegaría a tres finales consecutivas de Copa Libertadores, perdiendo ante Argentinos Juniors por penales (1985), ante River Plate (1986) y ante Peñarol en los últimos segundos (1987).

En 1987, de la mano de Luis Augusto García Millonarios ganó los tres torneos y cinco tablas del año, y estableciendo un invicto de 22 fechas sin perder. En la última fecha se coronaba campeón en el octogonal final con solo empatar. El 20 de diciembre venció por 1-0 con gol de Óscar "Pájaro" Juárez al Junior en Bogotá y logró su estrella 12 con 22 puntos, dos más que el América de Cali, equipo que buscaba el hexacampeonato. En 1988 consigue el bicampeonato (por tener mejor diferencia de gol que Atlético Nacional) y la estrella 13 otra vez ante Atlético Junior, pero esta vez en Barranquilla.

En 1989 Millonarios al lado de Junior, eran los dos únicos equipos que ya estaban clasificados para el cuadrangular final por el título del año, pero cuando el torneo se estaba aproximando a dicho cuadrangular, el Cartel de Medellín cometió el asesinato en Medellín del árbitro barranquillero Álvaro Ortega, tras el partido entre Independiente Medellín y América de Cali, lo cual causó la cancelación del torneo de ese año. El único título otorgado aquel año fue la Copa Colombia ganada por Independiente Santa Fe. Sin embargo, el momento más destacado del año fue el título de Atlético Nacional en la Copa Libertadores tras vencer a Olimpia por penales, siendo el primer equipo colombiano en conseguir el trofeo.

En 1990 y tras la cancelación del torneo anterior, el América de Cali lograría su séptima estrella de la mano del médico Gabriel Ochoa Uribe, siendo ésta también la última para el técnico antioqueño. En el cuadrangular final se impuso a Atlético Nacional, Atlético Bucaramanga e Independiente Santa Fe, quedando subcampeón el equipo paisa. Sin embargo, en 1991 y de la mano de Hernan Darío Gómez, el cuadro verdolaga se tomaría revancha y consigue su quinta estrella, coronándose campeón en el último partido contra el América en Medellín. En ese mismo año se creó la Categoría Primera B. En 1992 América de Cali de la mano de Francisco Maturana consigue su octava estrella venciendo en su último partido al Deportivo Cali y relegando a Atlético Nacional al subcampeonato.

En 1993 parecía que Independiente Medellín ganaría su primer título desde 1957. Le ganó a su rival de patio 1-0 y en ese momento Junior empata con el América 2-2 en Barranquilla, pero Oswaldo Mackenzie hizo un gol agónico en los últimos segundos, lo que le dio el título al conjunto barranquillero tras 13 años de espera.

En 1994 Atlético Nacional gana el campeonato venciendo a su rival de patio con gol de Juan Pablo Ángel consiguiendo así su sexta estrella. Sería un título emotivo, puesto que meses atrás fue asesinado Andrés Escobar, luego de anotar un autogol en el Mundial de Estados Unidos, hecho que generó la eliminación de la Selección Colombia en dicho mundial. En 1995 se jugaría un torneo que duraría un solo semestre, ya que para el siguiente se iba a adaptar al formato europeo. En esta edición Junior de Barranquilla quedó campeón tras un intenso cabeza a cabeza con el América de Cali que finalmente fue subcampeón. En este año Atlético Nacional llegó a la final de la Copa Libertadores por segunda ocasión, esta vez perdiéndola frente a Gremio de Porto Alegre.

En el torneo 1995/96 Deportivo Cali volvió a ser campeón después de 22 años tras empatar 0-0 frente al América de Cali. En el cuadrangular final Millonarios había sumado más puntos que el conjunto azucarero, pero el Deportivo Cali tenía un punto de bonificación y a pesar de superarlo en partidos ganados y diferencia de gol, el título se define por mejor reclasificación, ganándolo el Deportivo Cali. La invasión de la hinchada azucarera a la cancha una vez finalizado el encuentro impidió a los dirigidos por Fernando «El Pecoso» Castro dar la vuelta olímpica. En ese mismo Año América de Cali vuelve a llegar a la final de la Copa Libertadores, volviéndola a perder con River Plate como pasó hace 10 años atrás.

El torneo 1996/97 sería el más largo, ya que duró 16 meses. En la primera fase ganó el América de Cali y en el torneo Adecuación se disputó una final inédita entre Atlético Bucaramanga y Deportes Quindío. La final la ganó el conjunto canario que pasó a disputar el título frente al América de Cali. El título precisamente lo ganó el cuadro escarlata, siendo su novena estrella en su historia.

En 1998 el Once Caldas lideró todo el año estableciendo un récord de puntos en los torneos largos. Pero el Deportivo Cali ganó su séptima estrella al vencer 4-0 en el global al equipo blanco de Manizales. En 1999 Atlético Nacional gana su séptima estrella por penales al América de Cali en la primera final que se define desde esta instancia. En ese año Deportivo Cali llega a la final de la Copa Libertadores, perdiéndola esta vez frente al Palmeiras desde los tiros desde el punto penal.

En los años 2000 y 2001 el América de Cali logra el bicampeonato de la mano de Jaime de la Pava, en lo que serían los últimos torneos largos disputados hasta ahora.

Para el 2002 la Asamblea General de Clubes aprobó que se jugará el torneo profesional con 18 equipos, sumándole a los 16 actuales dos de los tres socios que en ese entonces se encontraban participando en el Campeonato de la Categoría Primera B. En el 2001 ese año el equipo Atlético Bucaramanga de la Primera A al que le correspondía descender se mantuvo en la misma.

También, a partir del Torneo Apertura 2002, el campeonato se dividió en dos (Apertura y Finalización), según los dirigentes, para llamar más la atención del hincha y hacerlo interesarse en el campeonato. Así, se implementó el sistema de cuadrangulares semifinales, donde los ocho mejores equipos del semestre avanzaban a una etapa semifinal de dos grupos: El 1º y el 2º de la tabla son cabeza de grupo "A" y "B" respectivamente, para los 6 equipos restantes se realiza un sorteo para definir el grupo que le corresponde a cada equipo. Los primeros de cada grupo, desde entonces, clasifican a la final para definir al campeón. En el Apertura el América de Cali logra el tricampeonato tras vencer a Atlético Nacional en las dos finales. En el Torneo Finalización 2002 el campeón sería Independiente Medellín después de 45 años, tras superar al sorprendente Deportivo Pasto.

En el Apertura 2003 otro equipo sería campeón después de mucho tiempo. Esta vez sería el Once Caldas, quien superó en la final al Junior de Barranquilla con un global de 1-0, La ida en el Metropolitano de Barranquilla que finalizará 0-0 y en el Palogrande de Manizales, el blanco derrotaría al Junior por 1-0 con gol de Sergio Galván. De esta manera el conjunto blanco ganaría su segundo título después de 53 años cuando se llamaba Deportes Caldas. En el Finalización Deportes Tolima dio la sorpresa y ganaría por penales la final al favorito Deportivo Cali, en la ida en Ibagué Deportes Tolima derrotaría al Deportivo Cali 2-0 con doblete del brasileño Rogerio Pereira y en el Pascual Guerrero de Cali los azucareros derrotaron al Deportes Tolima por 3-1 forzando el cobro de penales, donde el Deportes Tolima vencería por 4-2 consiguiendo así su primer título en Colombia.

En el Apertura 2004 Independiente Medellín ganó su cuarta estrella luego de vencer en la final a Atlético Nacional en la primera y única final paisa, en la ida el «Poderoso» derrotaría al Nacional por 2-1 con goles de Jorge Horacio Serna y Rafael Castillo, Edixon Perea descontaba para los verdolagas, en la vuelta los paisas empataron 0-0 dándole el título al Independiente Medellín. En el Finalización el conjunto verdolaga vuelve a llegar a la final, pero fue superado por el Junior de Barranquilla en una agónica final que Nacional tenía ganada, pero que se dejó empatar en los últimos minutos, forzando así la definición por penales, en donde el conjunto barranquillero ganó por 5-4.

Sin embargo esta temporada es recordada por la Copa Libertadores que el Once Caldas le ganó a Boca Juniors en los penales, en donde el conjunto argentino era el favorito gracias a sus actuaciones en las tandas de penales previas a la final. En la final, Boca desperdició los 4 penales con una gran actuación de Juan Carlos Henao, haciendo que el conjunto manizalita gane la segunda Libertadores para Colombia.
En el Apertura 2005 Atlético Nacional llegó a su tercera final consecutiva en esta ocasión cobraría revancha y gana su octava estrella tras vencer a Independiente Santa Fe, equipo que llevaba mucho tiempo sin acceder a una final, en la ida Santa Fe y Nacional empataron 0-0 en El Campín de Bogotá y en la vuelta en Medellín, los verdolagas vencieron por 2-0 a los cardenales con goles de Carlos Alberto Díaz y Óscar Echeverry, dándole el 8° título a los Paisas. En el Finalización Deportivo Cali ganó su octavo título tras doblegar al recién ascendido y sorprendente Real Cartagena, en la ida en Cartagena de Indias el Deportivo Cali vencería de visitante por 2-0 a los cartageneros con doblete de Hugo Rodallega, y en la vuelta en el Pascual Guerrero de Cali los azucareros vencieron por 1-0 al Real Cartagena con anotación de Jaime Riveros terminando con un global de 3-0 para los caleños.

Desde el 2006 el último equipo en la tabla de promedios de descenso (un cálculo basado en los rendimientos en puntos de los últimos tres torneos en Primera División) sigue descendiendo directamente a la Categoría Primera B siendo reemplazado por el campeón de ese torneo, mientras el penúltimo en dicha tabla se debe enfrentar en un duelo de ida y vuelta al subcampeón de la Categoría Primera B para definir si permanece o no en la Primera División.

En esta temporada dos equipos ganaron sus títulos por primera vez en su historia. En el Apertura fue Deportivo Pasto dirigido por Oscar Quintabani, quien después de clasificar octavo a los cuadrangulares, llegó a la final en donde superó a Deportivo Cali, en la Ida los pastusos vencerían de visitantes por 1-0 al Cali con gol de Carlos Villagra, y en la vuelta en el Estadio La Libertad de Pasto, los locales empatarían con los caleños por 1-1 con goles de Jorge Hernando Vidal para el Pasto y Anthony Tapia empataría para los azucareros, el Deportivo Pasto obtendría el 1° título en su historia. En el Finalización fue Cúcuta Deportivo, equipo que ascendió en esa temporada luego de 9 años en Segunda División. En la final venció a Deportes Tolima, el partido de ida se jugó en el General Santander de Cúcuta, los motilones vencerían por 1-0 a los «pijaos» con gol de Rodrigo Saraz, el partido de vuelta en Ibagué sería complicado para los 2 equipos, donde empatarían 1-1 con goles de Yulián Anchico para los tolimenses y Macnelly Torres empataría para los motilones que les permitiría coronarse campeones.

El año 2007 será recordado por la afición verdolaga, ya que Atlético Nacional lograría su primer bicampeonato. En ambas finales venció a equipos que nunca habían accedido a una definición por el título. En el Apertura venció al Atlético Huila, en el Partido de ida en Neiva, los verdolagas vencieron de visitantes a los huilenses con gol de Carmelo Valencia, y en la vuelta en Medellín Atlético Nacional derrotaría por 2-1 al Atlético Huíla con goles de Diego Toro y Carmelo Valencia para los paisas y Duván Hernández descontaría para los «opitas». Mientras que en el Finalización venció a La Equidad, equipo que debutaba en la Primera A ese año, el partido de ida en Bogotá terminaría 3-0 a favor del Atlético Nacional con una clara victoria de los paisas sobre La Equidad, los tantos los marcaron Carmelo Valencia, Sergio Galván y León Darío Muñoz, en la vuelta en Medellín los 2 equipos empatarían 0-0, finalizando la serie con global de 3-0 a favor del cuadro verdolaga. Ambos torneos fueron ganados de la mano de Oscar Quintabani.

En 2008 otro equipo de los denominados «pequeños» logró su primer título. El turno sería para Boyacá Chicó, dirigido por Alberto Gamero, quien ganaría la final del Apertura por penales al América de Cali, el partido de ida en el Pascual Guerrero de Cali terminaría 1-1, Néstor Salazar abriría el marcador para los "Ajedrezados" y Adrián Ramos empataría para los escarlatas, este partido sería recordado por el polémico arbitraje de Wilmar Roldán, ya que terminó el partido antes de que Frank Pacheco anotara el 2-1 favorable para el Boyacá Chicó. en el partido de vuelta en el Estadio La Independencia de Tunja, tanto ajedrezados como escarlatas empatarían 1-1 con goles del argentino Miguel Caneo y Luis Tejada; ambos de tiro penal, con el 2-2 en el global la serie se definiría en los penaltis, donde Boyacá Chicó vencería por 4-2 a los Diablos rojos y ganó su primer título de Liga. Sin embargo el conjunto 'escarlata' se tomó revancha en el Finalización y luego de 6 años ganaría un título al vencer a Independiente Medellín en ambas finales, en el Partido de ida en el Atanasio Girardot, los escarlatas vencerían de visitantes por 1-0 al "Poderoso" con gol de Víctor Cortés. en el Partido de vuelta en el Pascual Guerrero el América vencería sin problemas al cuadro paisa por 3-1, Diego Álvarez Sánchez abriría el marcador para el Independiente Medellín, pero la «mechita» remontaría con goles de Adrián Ramos, Jaime Córdoba y autogol de Jamell Ramos. De esta manera, los dirigidos por Diego Edison Umaña igualarían al Millonarios Fútbol Club en campeonatos ganados (13 títulos).

En el 2009 se cambió el sistema de los cuadrangulares semifinales, ya que los dos primeros quedarán en los grupos A y B, mientras que los seis restantes entraran a sorteo para definir su respectivo lugar en los grupos. Además, los árbitros utilizarán intercomunicadores, con el fin de mejorar su rendimiento y cumplir con las exigencias de FIFA.

En el Apertura 2009 Once Caldas logró su tercer título. Clasificó faltando una fecha a los cuadrangulares y en ellos superó a Deportes Tolima, Equidad y Boyacá Chicó. En la final venció a Junior de Barranquilla con un marcador global de 5-2. En el partido de ida en el Palogrande de Manizales, Once Caldas ganó por 2-1 con goles de Nordier Romero y Johan Fano, Giovanni Hernández descontó para Junior. En el partido de vuelta en el Metropolitano de Barranquilla, el Once salió victorioso con un marcador de 3-1 con goles de Alexis Henríquez, Alex Sinisterra y Dayron Pérez; Hayder Palacio anotó para la visita. En el Finalización Independiente Medellín venció en la final a Atlético Huila conquistando su 5.ª título de Liga. Medellín, dirigido por Leonel Álvarez, terminó primero en la tabla general y se clasificó anticipadamente a los cuadrangulares, donde igualmente logró el puesto más alto. El partido de ida en el Guillermo Plazas Alcid de Neiva terminó con victoria del "Poderoso" por 1-0 sobre Huila con gol de Jackson Martínez; en el partido de vuelta en Medellín empataron 2-2: Jackson Martìnez y Luis Fernando Mosquera anotaron para Medellín, mientras que Erwin Maturana y Lewis Ochoa anotaron para Huila. Además, en el Finalización 2009, Jackson Martínez rompió el récord de Leider Preciado para consagrarse como el máximo goleador en un torneo semestral luego de anotar 19 goles.

Para el Torneo Apertura 2010 comenzó la era de Postobón como patrocinador del Fútbol Profesional colombiano. Los cuadrangulares fueron reemplazados por una serie de semifinales en el que sólo clasificaban los 4 primeros equipos (1 vs. 4 y 2 vs. 3), a partidos de ida y vuelta para definir a los finalistas, debido al Mundial de Fútbol que se realizaba en Sudáfrica. Bajo este formato, Junior logró su sexta estrella tras remontar un 1-0 en la ida, ante La Equidad, ganando en la vuelta por 3-1 con doblete de Carlos Bacca y otro de Víctor Cortés para el cuadro tiburón, Leonardo Castro descontó para la Equidad.

En el Finalización volvió el sistema de cuadrangulares, en donde Once Caldas logró su cuarta estrella en una final inédita contra Deportes Tolima. El conjunto blanco perdió en el Manuel Murillo Toro de Ibagué por 2-1 contra el Deportes Tolíma, las anotaciones para los "pijaos" fueron de Rodrigo Marangoni de penal y un autogol de Alexis Henríquez, Dayro Moreno de penal anotó el único tanto para los manizalitas. el Partido de vuelta en el Palogrande de Manizales, los blancos remontaron en un gran partido, ganando el encuentro por 3-1 con tantos de Jaime Castrillón, Fernando Uribe y Wilson Mena, Danny Aguilar descontó para los tolimenses. De esta manera, el Once Caldas obtuvo su 4º título en el fútbol colombiano.

En la temporada 2011 se modificó el sistema de cuadrangulares semifinales por motivos de la Copa Mundial Sub-20 realizada en Colombia y la Copa América que se llevó a cabo en Argentina. En este los ocho equipos clasificados se enfrentaban por sorteo en cuartos de final, en donde los ganadores iban a semifinales y luego a la gran final. Bajo este formato, en el Apertura 2011, Atlético Nacional ganó su estrella once, en donde venció a La Equidad por penales, equipo que fue rival hace 4 años cuando ganaron el bicampeonato en el 2007, y que fue finalista por tercera vez en su historia. el Partido de ida en el Metropolitano de Techo en Bogotá, terminó 2-1 a favor del cuadro bogotano, goles de Juan Gilberto Núñez y Edwin Rivas para la Equidad y Carlos Rentería anotó el único tanto para los verdolagas, en la vuelta en el Atanasio Girardot, Nacional derrotó en un gran partido al cuadro "asegurador" por otro 2-1 con goles de Dorlan Pabón y Carlos Rentería, Roberto Polo descontaría para La Equidad. Los "verdolagas" ganaron en la tanda de penaltis su 11.ª estrella en el Fútbol colombiano. En el Finalización, Junior de Barranquilla venció en la final al Once Caldas, ganando de esta manera su séptima estrella y tomándose revancha del Apertura 2009. Ambos equipos venían de eliminar en Semifinales a Independiente Santa Fe y Millonarios, remontando de manera increíble en el partido de vuelta de cada una de las semifinales, cuando se pensaba que la final iba a ser bogotana. América de Cali, uno de los equipos más grandes de Colombia, cae a la Primera B por primera vez en su historia tras perder la serie de promoción por penales ante Patriotas Boyacá, convirtiéndose en el primer equipo grande en descender a segunda categoría, y en el primer equipo que desciende por medio de la promoción.

En el 2012 después de la Copa Mundial Sub-20 realizada en Colombia, se volvió al antiguo sistema de Cuadrangulares semifinales implementado en el 2002. Como hechos destacados en 2012, se coronaron campeones los dos equipos tradicionales de Bogotá, Independiente Santa Fe y Millonarios rompiendo su racha de 37 y 24 años sin conquistar el título, respectivamente. En el Apertura Independiente Santa Fe venció al Deportivo Pasto, equipo que en esa temporada era recién ascendido, en la ida en el Estadio Departamental Libertad de Pasto, "Los "volcánicos"" (Apodo por el que los llaman popularmente) darían el primer golpe con anotación de Kévin Rendón, casi terminándose el primer tiempo cuando Julián Quiñónes anotó para "los cardenales". En la vuelta en Bogotá, Santa Fe se coronó campeón venciendo a los pastusos por 1-0 con el único gol de Jonathan Copete obteniendo así su 7° título liguero. En el Finalización Millonarios venció por penales a Independiente Medellín y volvió a ser el equipo , superando por un título al América de Cali que tenía 13, por ende Millonarios quedó con 14; en este año los equipos de Bogotá (Independiente Santa Fe 7 títulos y Millonarios 14) ganaron 2 títulos que lo empataron con Cali en 21 títulos (Deportivo Cali 8 títulos y América 13), convirtiéndose en las 2 ciudades con más campeonatos ganados en el fútbol colombiano.

En la Temporada 2013 se realizaron los torneos con el sistema de juego tradicional de cuadrangulares semifinales. Ascendió a Primera División el Alianza Petrolera y por ende descendió el Real Cartagena por 3.ª vez en su historia. La final del Torneo Apertura 2013 la protagonizaron el Atlético Nacional quien ganó la final al Deportes Tolima el tolima pasaba con el empate y resulta perdiendo frente al antiguo itagüí,
y Independiente Santa Fe, el partido de ida se jugó en el Atanasio Girardot de Medellín, igualando a cero los 2 equipos. El segundo partido se jugó en El Campín de Bogotá, con una victoria para los 'verdolagas' por 2-0 con anotaciones del canterano del Atlético Nacional Jefferson Duque y Luis Fernando Mosquera, proclamándose campeón y obteniendo su 12.ª estrella en el Fútbol Profesional Colombiano; El goleador del torneo sería Wilder Medina con 12 goles.

En el Finalización el cuadro verdolaga logró conseguir su segundo bicampeonato (después del conseguido en el 2007) y su título número 13 (alcanzando en el número de títulos al América de Cali) de la mano del técnico risaraldense Juan Carlos Osorio, imponiendo un estilo de juego único de posesión de balón y fútbol a un solo toque. Atlético Nacional jugó la final contra el Deportivo Cali que a la postre dejó un global de 2-0 (0-0 en la ida en el Pascual Guerrero de Cali y 2-0 en tierra antioqueña) con goles del paraguayo Néstor Camacho (en propia puerta) y del delantero Jefferson Duque; Dayro Moreno y Luis Carlos Ruiz fueron los goleadores del torneo con 16 anotaciones cada uno.

En el Torneo Apertura 2014, Atlético Nacional consiguió ir a la final , convirtiéndose en el primer equipo en la historia del fútbol colombiano en conseguirlo en la era de los torneos cortos. En la Final enfrentó al Junior, que ganó en el partido de ida como local por 1-0 con la única anotación de Edison Toloza, pero en la vuelta en Medellín, el elenco "paisa" vencería en los 90 minutos gracias a un gol agónico al último minuto de Jhon Valoy obligando a la definición del título desde la Tanda de penaltis, donde el portero argentino Franco Armani fue la gran figura atajando 2 lanzamientos. Así el Atlético Nacional consiguió su estrella 14, y por consiguiente empatando a Millonarios en el número de títulos (convirtiéndose ambos en los 2 equipos más ganadores de la Primera A).

En el Torneo Finalización 2014, Independiente Santa Fe consiguió su 8º título venciendo al Independiente Medellín en el partido de ida a 2-1; en el minuto 37 del primer tiempo se abrió el marcador a favor de Independiente Medellín 1-0, pero con una remontada de Santa Fe 2-1 los capitalinos se iban tranquilos a Bogotá. El domingo 21 de diciembre el cuadro cardenal recibió al Independiente Medellín, el marcador se abrió por medio de Luis Carlos Arias, iniciando el segundo tiempo y el empate llegó al minuto 88 aunque no le alcanzó Independiente Medellín. Con un global de 3-2 Independiente Santa Fe se coronó campeón de la mano del profesor Gustavo Costas.
En 2014, Dimayor en una asamblea realizada en el mes de octubre llegó a un consenso en el que se aprobó un cambio de formato para el campeonato de cara a la temporada 2015: el número de equipos participantes pasará de dieciocho a veinte equipos. Sin embargo, para la temporada 2014 los ascensos y descensos se mantuvieron de igual forma (un ascenso y un partido de promoción) y los dos equipos por ascender se definirán entre los "clubes clase A, que se encuentran en la Primera B" mediante un Cuadrangular de Ascenso a jugarse en Bogotá. Asimismo, se cambiará el sistema de ascenso y descenso a partir de 2015, se cambió de un descenso y un partido de promoción a dos descensos directos.

En el Torneo Apertura 2015 el campeón fue el Deportivo Cali, ganando la serie global por 2-1 al DIM, quien llegaba a la final por segunda vez consecutiva. El equipo "azucarero" fue campeón después de 9 años y medio con un plantel que apenas tenía 22,3 años de edad promedio y con un 70% de jugadores salidos de su cantera. El llamado "Kinder del Pecoso" venció en enfrentamientos directos a dos grandes: Nacional y Millonarios, antes de jugar la final con el Independiente Medellín. Un ingrediente especial de la novena estrella fue que los partidos de local del Deportivo Cali se llevaron a cabo en su estadio: El Coloso de Palmaseca. En ese año la Junta Directiva del equipo tomó la decisión de mudarse definitivamente a su estadio, dejando atrás el Estadio Olímpico Pascual Guerrero. Con este título Deportivo Cali alcanzó nuevamente a Bogotá como la ciudad de Colombia con más estrellas (22 para cada una, distribuidas así: 14 para Millonarios Fútbol Club y 8 Independiente Santa Fe, 13 por América de Cali y 9 el Deportivo Cali).

En el Torneo Finalización 2015 Atlético Nacional se coronó campeón. El primer partido se jugó en Barranquilla y el cuadro paisa perdió 2-1 contra Junior con goles de Roberto Ovelar y Édison Toloza para el local y por el visitante descontó Yimmi Chará. En Medellín el equipo verde obtuvo una victoria 1-0 con gol del juvenil Marlos Moreno. En el global, el resultado fue un 2-2. En la tanda de penales el cuadro antioqueño se impuso 3-2 en la definición desde la Tanda de penaltis. El cuadro paisa obtuvo con este título su estrella número 15 con lo cual se consagró como el club más laureado del rentado nacional. El goleador del torneo sería Jefferson Duque con 15 anotaciones.

En el Torneo Apertura 2016 volvió a ser Campeón Independiente Medellín después de siete años la última vez había sido en el Torneo Finalización 2009 frente al equipo Atlético Huila. El poderoso de la montaña fue el mejor equipo del torneo regular por clasificación en la tabla general, el 19 de junio, del 2016 tras empatar en Barranquilla el partido de ida de la final con Junior (1:1), se consolidan campeones en la ciudad de Medellín al vencer en el partido de vuelta (2:0) siendo figura del partido final Christian Marrugo, obteniendo así su sexto título en el torneo nacional.

En Torneo Finalización 2016 el campeón sería el Independiente Santa Fe al ganarle en el global 1-0 al Deportes Tolima imponiendo un juego estilo uruguayo y finalizando 15 fechas invicto en la liga. Al final del 2016, Santa Fe sería el mejor en la reclasificación del año.

En el Torneo Apertura 2017 Atlético Nacional se hizo con su decimosexto título, después de remontar un 2-0 como visitante ante el Deportivo Cali y al ganar el partido de vuelta en el estadio Atanasio Girardot con un contundente 5-1. Como campeones, Atlético Nacional obtiene cupo directo a la fase de grupos de la Copa Libertadores 2018.

En el torneo finalización de 2017 Millonarios gana su estrella 15 en una final inédita en torneos cortos contra Santa Fe imponiéndose por un marcador global de 3-2 accediendo a Copa Libertadores 2018

En el Torneo Apertura 2018 Deportes Tolima consiguió su segundo título en la máxima categoría del fútbol colombiano, luego de vencer en la final al Atlético Nacional por tiros desde el punto penal. Tras perder el encuentro de ida por 1-0 en el estadio Manuel Murillo Toro y ganar en la vuelta en Medellín por un marcador de 2-1, igualando el marcador global 2-2, el cuadro Vinotinto y oro triunfó por 4-2 en los penales para obtener la segunda estrella.
Deportes Tolima obtiene cupo directo a la fase de grupos de la Copa Libertadores 2019.

En el Torneo Finalización 2018 Junior consiguió su anhelada octava estrella al vencer 4-1 al Independiente Medellín en la ida en el Estadio Metropolitano Roberto Meléndez y perder 3-1 en la vuelta en el estadio Atanasio Girardot consiguiendo cupo directo a la fase de grupos de la Copa Libertadores 2019

En el Torneo Apertura de 2019, Millonarios, pese a clasificar primero en el todos contra todos con bastante ventaja sobre los demás equipos, es superado por el Deportivo Pasto en cuadrangulares, el cual clasifica a la final ante Junior de Barranquilla. Junior obtuvo su noveno título y su primer bicampeonato de la historia.

En el Torneo Finalización de 2019, América de Cali logró su título número 14, luego de once años de espera (cinco de los cuales estuvo en segunda división). Lo hizo después de una gran campaña en el todos contra todos, en dónde acumuló 35 puntos, los mismos que Atlético Nacional, y luego de superar en el cuadrangular semifinal al Deportivo Cali, Santa Fe y Alianza Petrolera. En la derrotó al Junior, que buscaba su tricampeonato, luego de empatar a 0 en Barranquilla y de ganarle 2 a 0 en Cali.

La década del 2020 comenzó con la pandemia del COVID-19, que afectó a todo el mundo, incluida Colombia, y obligó a cancelar las actividades deportivas y de espectáculo. El Torneo Apertura de 2020, que por motivos de patrocinó comenzó a llamarse Liga Betplay, tuvo que ser suspendido el 13 de marzo cuando hasta ahora se habían jugado ocho fechas. La suspensión causó una gran crisis económica en los equipos y eso, sumado con viejos descontentos por el negocio de la venta de los derechos de televisión, llevó a la Dimayor y al fútbol colombiano a una crisis organizativa y a una división entre los equipos, que se zanjó con la renuncia del presidente de la entidad y con la llegada de uno nuevo . Finalmente, y luego de conseguir la autorización del gobierno nacional tras muchos intentos, la asamblea de la Dimayor decidió que el torneo volvería a mediados de septiembre, respetando los puntos ganados hasta marzo y retomando la novena fecha, que había quedado suspendida. También se decidió que, luego de terminar la fase de todos contra todos, los ocho clasificados no jugarían en dos cuadrangulares, sino en partidos de eliminación directa hasta llegar a la final, que sería en diciembre. Por ese mismo motivo, se decidió que para 2020 se jugaría un solo campeonato (es decir que no habría Torneo Finalización) y que no habría ascensos ni descensos hasta el 2021. 

Cada año los dirigentes de la asamblea de la Dimayor se reúnen para definir el sistema de juego. Desde el año 2002 el torneo de un año se dividió en: Apertura (de febrero a junio) y Finalización (de julio a diciembre), con descenso a la Segunda División únicamente a final del año. Desde 2015 el torneo se disputa con 20 clubes. Cabe anotar que el sistema es sujeto a modificaciones cada semestre dependiendo del calendario internacional.

El sistema de juego para la temporada 2020 es:




Durante el año se juega con dos e inclusive tres tablas de posiciones.




Colombia tiene dos cupos directos a la fase de grupos de la Copa Conmebol Libertadores y dos a la primera fase para sumar en total cuatro plazas. A la fase de grupos acceden los campeones de los torneos Apertura y Finalización. En el caso de que un mismo equipo gane los dos torneos del año, se abrirá un cupo directo al equipo que obtenga el mejor puntaje en la sumatoria del año (reclasificación).

El equipo con mejor puntaje total de los torneos Apertura y Finalización, y que no haya ganado ninguno de los torneos disputados, obtienen el tercer cupo a la Copa Libertadores. El cuarto equipo es el campeón de la Copa Colombia.

Para la copa Conmebol Sudamericana, Colombia tiene cuatro cupos directos a la primera fase. Estos cupos son ganados por los mejores ubicados dentro de la tabla de puntaje acumulado del año, no clasificados a copa Conmebol Libertadores.

La tabla de promedio para el descenso es la que determina los equipos que descenderán a la Categoría Primera B cada temporada. Esa tabla la compone la sumatoria total de puntaje en las fases todos contra todos de los últimos dos años de campeonato y el año nuevo en que se juegue el torneo. Ejemplo: las fases todos contra todos de los torneos 2011-I, 2011-II, 2012-I, 2012-II, 2013-I y 2013-II son tenidas en cuenta para el descenso en la temporada 2013.

Para obtener el promedio se suma el total de puntos obtenidos y se divide en el número de partidos jugados.

A partir de la temporada 2006 hay dos posibilidades de descenso a la Categoría Primera B, las cuales son determinadas por la tabla de promedio.Descenso directo: lo obtienen los equipos ubicados en los dos últimos lugares (19º y 20º) de la tabla de descenso desde la temporada 2015 hasta el presente.

Cabe destacar que los equipos que ascienden a jugar el campeonato desde la Primera B entran a la tabla de promedio para el descenso con los mismos puntos e historial de partidos del último club en dicha tabla, que no perdió la categoría (18º).

El trofeo que se entrega al campeón de la Primera División tiene más de 60 años. Es elaborado por la Joyería de la Platería Solórzano, hecho en plata alemana, pesa alrededor de 5 kilos y mide 90 centímetros aproximadamente. La forma de la copa siempre ha sido la misma, únicamente ha variado su tamaño; su valor aproximado es de 5 millones de pesos. El original tiene la figura de la victoria alada de Samotracia, la cual representa al triunfo deportivo.

A partir de la llegada de Postobón como patrocinador del campeonato, se entregan dos trofeos. El tradicional de la Dimayor y uno del patrocinador, cuando en 2010 el certamen cambio de patrocinador se realizó un concurso para escoger el nuevo trofeo, el diseño ganador fue el de un grupo de estudiantes de la Universidad Nacional de Palmira, Valle del Cauca.

La copa original se encuentra en las oficinas de la Dimayor, por lo que cada equipo que se consagra campeón recibe una réplica exacta que podrá conservar en su sede.

Desde 1990 el torneo se llamó oficialmente Copa Mustang por motivos comerciales con la firma tabacalera Protabaco. El contrato estaba firmado hasta el 31 de diciembre de 2009. Al aprobarse en el Congreso de la República la ley anti-tabaco, el torneo debió cambiar de patrocinador antes de la fecha estipulada en el contrato con Protabaco. La norma, impulsada por la congresista Dilian Francisca Toro puso a tambalear el futuro del campeonato, ya que la Dimayor tenía que buscar pronto un patrocinador, debido a que la norma era de efecto inmediato. Sin embargo, luego que la norma pasara por las comisiones de conciliación de congreso, se acordó darle dos años de plazo a la División Mayor del Fútbol Colombiano para que consiguiera nuevos patrocinadores. A pesar de esto, el patrocinador se eligió a finales de 2009. A partir de 2010, y por un periodo de 5 años, Postobón es el auspiciante oficial del fútbol profesional colombiano en sus dos categorías. La compañía de gaseosas prometió desembolsar un total de 52.000 millones de pesos, incluyendo dinero para la Primera división y segunda división, el torneo sub-18 y la hidratación de los jugadores. Los otros competidores fueron el banco internacional BBVA (que ofreció 45.000 millones de pesos en efectivo) y la multinacional de gaseosas Coca-Cola (que ofreció 75.000 millones de pesos, siendo 30.000 millones en efectivo y 45.000 millones en infraestructura de estadios y clubes).

La presentación de Postobón dejó que el nombre oficial, y por motivos de patrocinio del campeonato, sea Liga Postobón desde 2010 y por cinco años.

El 4 de diciembre de 2014, la Dimayor anunció la finalización del patrocinio de Postobón, luego de la terminación del contrato que tuvo vigencia hasta el 31 de diciembre de 2014. A su vez se oficializó la llegada de la compañía cervecera Bavaria, a través de su producto Cerveza Águila como patrocinador oficial de la liga a partir del 2015, además de los demás campeonatos organizados por la Dimayor por una duración de 5 años hasta el año 2019, por una cifra de 40 millones de dólares (85 mil millones de pesos) Por motivos de patrocinio del campeonato, se llama Liga Águila desde el 19 de diciembre de 2014 cuando se realizó el sorteo de los cuadrangulares de ascenso de los equipos socios de la Dimayor, para ampliar la Primera División en el 2015 de 18 a 20 equipos.

El 27 de diciembre de 2019 la Dimayor anunció oficialmente el cambio de patrocinador a partir de 2020, denominándose el torneo como Liga Betplay Dimayor.

Históricamente, por radio y televisión ha sido la principal difusión del fútbol colombiano, además de medios nacionales de prensa escrita.

Un hecho tristemente célebre fue la transmisión del partido entre Millonarios y Unión Magdalena por el Campeonato colombiano 1985 la noche en que ocurrió la Toma del Palacio de Justicia, cuando la costumbre de la época era solo transmitir en fases finales por la televisión pública. La ministra de comunicaciones de la época, Noemí Sanín, aseguró que la transmisión ocurrió para que no se diera un nuevo "Bogotazo".

En cuanto derechos de transmisión, se transmitieron algunos partidos por los canales de televisión pública de Inravisión hasta el año 1998 cuando comenzaron las transmisiones por entonces naciente canal privado RCN. Sin embargo, en 2001 un consorcio de TV Cable con SKY se quedó con los derechos de transmisión de forma exclusiva, hasta el año 2004 cuando volvieron las transmisiones por RCN con su programa Futbolmanía.

Desde 2006 los derechos de transmisión por televisión los tuvieron además de RCN, las empresas de televisión por suscripción TV Cable (empresa adquirida por Telmex) y UNE, en un contrato de cinco años de duración.

Sin embargo, la Dimayor retiró la exclusividad para hacer las transmisiones en vivo del fútbol colombiano. Para el período de 2012-2016 se han adjudicado los derechos de televisión abierta a RCN Televisión nuevamente. Para la televisión cerrada los cableoperadores por suscripción DirecTV y SuperCable adquirieron también por cinco años los derechos de televisión, junto a la Cooperativa Multiactiva de Televisión Comunitaria (Comutv). Al no ser exclusivos los derechos de televisión entraron en la negociación Movistar (Antiguo Telefónica Telecom) y los operadores Claro TV (Antiguo Telmex) y Une, sin llegar a un acuerdo económico.

Posteriormente, el 29 de noviembre de 2012 fue creado oficialmente el canal Win Sports que agrupa a los operadores autorizados por Dimayor con las transmisiones del Fútbol Profesional Colombiano.

En el momento la Dimayor quitó la exclusividad para hacer las transmisiones en vivo del fútbol colombiano por los medios de radio colombiana en las frecuencias de AM y FM.

En el mes de junio de 2016 la Dimayor llegó a un acuerdo con el canal de deportes brasileño BandSports para que tenga los derechos de transmisión de la Liga Águila por los próximos dos años, siendo así la primera vez que la máxima categoría del Fútbol Profesional Colombiano llega a dicho país. Para el año 2017 la Dimayor y BandSports no llegaron a un nuevo acuerdo de derechos televisivos de La Liga, terminando el contrato con dicho canal.

El expresidente de la Dimayor, Jorge Perdomo, anunció la llegada de un canal "premium" para los partidos del certamen en el año 2018, lo cual ha generado controversia, ya que se acabarían las transmisiones por señal abierta..

El 30 de noviembre de 2018 en la asamblea de la Dimayor con 35 votos a favor y 1 en contra, fue aprobado el canal premium para los partidos más importantes del Fútbol Profesional Colombiano. Este canal empezaría a funcionar a partir del segundo semestre de 2019, o en el primer semestre de 2020.

El 22 de julio de 2019 se confirma la llegada del canal premium para el primer semestre de 2020 donde por lo menos 5 partidos serán exclusivos del nuevo canal denominado Win Sports+.

En total, 14 equipos se han coronado en al menos una oportunidad como campeón del fútbol colombiano. El club con más títulos es el Atlético Nacional de Medellín con 16 conquistas. La ciudad con más estrellas es Bogotá con un total de 24 seguido de Medellín y Cali.

Cabe destacar que en Colombia no se entregan títulos en propiedad, únicamente réplicas del trofeo. La División Mayor del Fútbol Colombiano tampoco entrega premio económico al campeón, el dinero de premios que reciben los jugadores campeones viene directamente del presupuesto de los clubes.

Bajo el sistema actual del campeonato, el campeón además de obtener una nueva estrella en su escudo, obtiene clasificación directa a la Copa Libertadores. El subcampeón no obtiene premio, más allá de figurar en el palmarés, ya que los otros cupos a torneos internacionales se definen por vías como la reclasificación y el título de la Copa Colombia.

En el historial de la Categoría Primera A del fútbol profesional en Colombia se incluyen los títulos oficiales obtenidos y homologados por la División Mayor del Fútbol Colombiano entre 1948 y 2018.

La Clasificación histórica de la Categoría Primera A es un resumen estadístico del primer torneo del fútbol profesional colombiano, desde su fundación en 1948. La tabla muestra un resumen de los 10 mejores equipos posicionados en esta competición. La puntuación se ha realizado aplicando la regla de 3 puntos por victoria y uno por empate, tal cual como se realiza en los conteos oficiales de la FIFA, pero con la salvedad que en Colombia el sistema de juego otorgaba 2 puntos al ganador y 1 por empate.

En el fútbol colombiano se entrega al término de cada torneo el premio del botín de oro al máximo goleador. Asimismo, se realizan menciones en medios de comunicación acerca de los mejores jugadores de la temporada sin que se entregue alguna distinción adicional.

Resumen de los principales anotadores históricos en el campeonato local colombiano:

Nota: "Se toman en cuenta las 85 ediciones del torneo desde 1948 hasta Apertura 2018; esto incluye torneos largos anuales (1948 a 2001) y torneos cortos semestrales (2002-I al 2017- 2018-I)."


Invictos

Partidos ganados


Partidos empatados

Partidos perdidos











Nota: "Ciudades donde se disputó la final y se realizó la ceremonia de entrega."


Los clubes colombianos han obtenido un total de 15 títulos internacionales: 3 Copas Libertadores, 1 Recopa Sudamericana, 1 Copa Sudamericana, 1 Campeonato Sudamericano - Japonés, 4 Copas de la extinta Merconorte, 2 copas de la extinta Interamericana y 3 copas de la extinta Simón Bolívar.




__REDIRECCIÓNESTÁTICA__

</doc>
<doc id="43014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43014" title="Carta Democrática Interamericana">
Carta Democrática Interamericana

La Carta Democrática Interamericana, aprobada el 11 de septiembre de 2001, en sesión especial de la Asamblea de la Organización de los Estados Americanos (OEA) en Lima (Perú) es un instrumento que proclama como objetivo principal el fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática, al establecer que la ruptura del orden democrático o su alteración, que afecte gravemente el orden democrático en un país miembro, constituye "un obstáculo insuperable" para la participación de su gobierno en las diversas instancias de la OEA.

De acuerdo con algunos medios, la Carta Interamericana implica en lo político, el compromiso de los gobernantes de cada país con la democracia teniendo como base el reconocimiento de la dignidad humana. En lo histórico, recoge los aportes de la carta de la OEA. En lo sociológico, expresa la demanda de los pueblos de América por el derecho a la democracia y en lo jurídico, aunque se trate de una resolución y no de un tratado, es claro que no es una resolución cualquiera, porque fue expedida como herramienta de actualización e interpretación de la Carta Fundacional de la OEA, dentro del espíritu del desarrollo progresivo del derecho internacional. 



</doc>
<doc id="43021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43021" title="Mitsuteru Yokoyama">
Mitsuteru Yokoyama

Mitsuteru Yokoyama (横山 光輝 "Yokoyama Mitsuteru", Kōbe, 18 de junio de 1935 - Tokio, 15 de abril de 2004) fue un célebre mangaka japonés, cuyas creaciones dieron lugar a numerosas series de animación. Entre sus obras se encuentra "Tetsujin 28-gō", precursora del género mecha, robots gigantes.

Yokoyama nació en Kobe, aunque pasó su infancia en la prefectura de Tottori con su familia para evacuarse de la Segunda Guerra Mundial. En su adolescencia leyó "Metrópolis", de Osamu Tezuka, lo cual hizo que decidiera ser un mangaka profesional. Después de graduarse del bachillerato empezó a trabajar en un banco, pero luego abandonó el trabajo para dedicarse más tiempo a la creación.

En 1956 comenzó a publicar "Tetsujin 28-go", que tuvo un gran éxito.

Las obras principales de Yokoyama consisten en grandes volúmenes: un ejemplo de ello es "Sangoku-shi" ("Romance de los tres Reinos"), cuya primera edición está compuesta de 60 tomos. Además de "Sangoku-shi", es autor de otros numerosos cómics inspirados en la historia de China y de Japón, entre ellos se destacan "Suiko-den" ("A la orilla del agua"), "Xiang Yu y Liu Bang" y "Tokugawa Ieyasu."

Yokoyama murió en un incendio en su casa de Tokio. Fue hallado inconsciente en la cama con quemaduras severas el jueves 15 de abril de 2004. Murió dieciséis horas después en un hospital cercano.



Histórico


</doc>
<doc id="43022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43022" title="Músculo lingual superior">
Músculo lingual superior

El músculo lingual superior es un músculo situado en la lengua; impar y central, constituido por dos porciones: central y lateral.

Se inserta por detrás en el repliegue glosoepiglótico y astas menores del hioides; por delante en la parte media y punta de la lengua.

Lo inerva el nervio hipogloso.

Elevador y retractor de la punta de la lengua.


</doc>
<doc id="43023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43023" title="Músculo tríceps braquial">
Músculo tríceps braquial

El músculo tríceps braquial ("Triceps brachii o tríceps extensor cubiti") es un músculo situado en la región posterior del brazo. Está constituido en la parte superior por tres porciones: porción larga, vastos interno y externo. Junto con el músculo anconeo forma el grupo posterior o extensor del brazo.

La porción larga tiene su origen en la parte inferior de la cavidad glenoidea de la escápula; el vasto externo en la aponeurosis intermuscular y cara posterior del húmero; el vasto interno, en la aponeurosis intermuscular y cara posterior del húmero; las tres porciones se insertan mediante un tendón común, en la cara posterior y bordes del olécranon.

"Tríceps" en latín quiere decir "tres cabezas". Tiene por lo tanto tres orígenes y una sola inserción:

Las tres cabezas se insertan a través del tendón del tríceps en el olécranon.

Lo inerva el nervio radial.
En algunas ocasiones, la cabeza medial del tríceps braquial también puede tener una inervación del nervio cubital.

Lo irriga la arteria braquial profunda.

Es el principal extensor del antebrazo en la articulación del codo, por lo que también puede extender y aducir el húmero. Sobre el hombro realiza una acción sinérgica de extensión, debido a que se ubica en la parte posterior del brazo.

La relevancia del tríceps braquial en la región posterior de la escápula radica en que su disposición vertical entre los músculos redondo menor y redondo mayor, junto con estos músculos y el húmero, forma espacios por los que pasan nervios y vasos de una región a otra.

Resiste el descenso de la cabeza humeral.

El tríceps es un gran músculo de tres cabezas que abarca el 60% de la masa muscular del brazo, pero al ser extensor suele ir a favor de la gravedad, y no se desarrolla mucho. La gente suele hacer ejercicios para desarrollar el bíceps braquial, que va en contra de gravedad.

El tríceps puede trabajarse a través de los movimientos de extensión en contra de gravedad, para que el músculo trabaje, y haciendo que la flexión vaya a favor de gravedad. Los culturistas tienen un gigantesco tríceps incluso más grande, fuerte y voluminoso que el bíceps.

Unos ejemplos de ejercicios de tríceps son poleas para tríceps, aplastamiento de la cabeza o simplemente, con los brazos elevados, practicar una extensión por detrás. Otro ejemplo puede ser una retroversión del codo (como en remo), utilizado también para desarrollar los vientres posteriores del deltoides y del dorsal ancho.

Otros ejemplo muy práctico son las flexiones militares. Cuanto más cerrados estén los brazos, menos trabajarán los pectorales y los deltoides, haciendo que sean únicamente los tríceps los que trabajen.

La extensión del codo es importantísima para muchas funciones atléticas. Lo mejor es mantener un equilibrio entre en bíceps y el tríceps para los propósitos naturales y efectivos del movimiento. Para medir el equilibrio bastan movimientos de tiro y empuje en un mismo plano.

Libro, "Anatomía cromodinámica", de Wynn Kapit y Lawrence M. Elson. Fernández editores, México.

Principios de Anatomía y Fisiología, 11ª edición. Gerard J. Tortora y Bryan Derrickson.


</doc>
<doc id="43026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43026" title="Habilidad">
Habilidad

El término habilidad puede referirse a diferentes conceptos:



</doc>
<doc id="43027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43027" title="Tetsujin 28-gō">
Tetsujin 28-gō

, también conocido fuera de Japón como "Iron Man 28" y "Gigantor", es un manga de ciencia ficción escrito por Mitsuteru Yokoyama. Publicado en la Shōnen Magazine en 1956, fue el precursor del género mecha, de robots gigantes en el manga y el primer éxito de Yokoyama, que para entonces tenía 21 años.

La serie tuvo mucho éxito, y se produjo una versión animada en 1963. La serie fue exportada a Estados Unidos, donde se cambió el nombre del robot y de los personajes.

Ironman 28 (Tetsujin 28), como fue conocido en algunas partes de Latinoamérica -en México y Perú fue conocida como "El Hombre de Acero"- trataba de un robot construido por el doctor Cañedo (Dr. Kaneda en el original), siendo su hijo Ricardo (Shotaro en el original) quien lo manejaba utilizando una pequeña caja control remoto. También estaban el doctor Eduardo Espinoza (Dr. Shikishima en el original), su esposa Sandra, su hija Marta y el inspector Efraín (inspector Ootsuka en el original).

Tuvo dos doblajes el primero que dio en Perú en los 70´s se le conoció al robot como "El Hombre de Acero", y al niño que lo manejaba como Carlos Centella, en cambio en la versión que dio en TV a mediados de los 80 en el doblaje lo mencionaban como IRONMAN 28, y el ahora muchacho era Ricardo Canedo.

La serie cuenta con muchos enemigos, usualmente aparecía en escena el mafioso conocido como Branch, que era el director de una organización al margen de la ley, que tenía recursos, aparentemente, ilimitados y se valía de los grandes avances de la tecnología para cometer sus fechorías, con una amplia gama de robots gigantes.

Ironman 28 no estaba solo, compartía sus aventuras junto a un pequeño robot, de nombre "08", que utilizaba cassettes para seguir instrucciones y que en más de alguna ocasión fue decisivo para que Ironman saliera avante en sus misiones.

Ironman 28 no tenía armas, peleaba a puño limpio con un par de movimientos especiales como el «Puño Demoledor» y la «Patada Voladora», más de alguna vez utilizó su cresta que simila un general Romano para despedazar o embestir a los enemigos.

Por otra parte, existe la saga «Satán del Espacio» (o «Satán del Universo» según traducciones para Latinoamérica): un ser extraterrestre que quería conquistar la Tierra y envía a su hijo a un reconocimiento, aunque este comienza a descubrir los sentimientos humanos. Para ello se formó una misión con varias naves espaciales para interceptarlo y aniquilarlo, junto a Ironman 28. Aquí finaliza la serie, con una batalla contra este ser.

Ironman 28 fue la primera serie del género japonés Mecha y dejó su firma en el mercado del manga y anime. Aquí marcó un hito en la generación de los 80 en toda Latinoamérica.




</doc>
<doc id="43028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43028" title="Filosofía del lenguaje">
Filosofía del lenguaje

La filosofía del lenguaje es la rama de la filosofía que estudia el lenguaje en sus aspectos más generales y fundamentales, como la naturaleza del significado y de la referencia, la relación entre el lenguaje, el pensamiento y el mundo, el uso del lenguaje (o pragmática), la interpretación, la traducción y los límites del lenguaje.

La filosofía del lenguaje se distingue de la lingüística en que se sirve de métodos no-empíricos (como experimentos mentales) para llegar a sus conclusiones. Además, en la filosofía del lenguaje generalmente no se hace diferencia entre el lenguaje hablado, el escrito o cualquiera otra de sus manifestaciones, sino que se estudia aquello que es común a todas ellas. Por último, los lingüistas en general estudian el lenguaje con fines descriptivos, analizando sus formas, niveles y funciones. En cambio, el enfoque de los filósofos del lenguaje es más abstracto y desligado de la descripción práctica de los lenguajes particulares.

La semántica es la parte de la filosofía del lenguaje (y de la lingüística) que se ocupa de la relación entre el lenguaje y el mundo. Algunos problemas que caen bajo este campo son el problema de la referencia, la naturaleza de los predicados, de la representación y de la verdad. En el "Crátilo", Platón señaló que si la conexión entre las palabras y el mundo es arbitraria o convencional, entonces es difícil entender cómo el lenguaje puede permitir el conocimiento acerca del mundo. Por ejemplo, es evidente que el nombre «Venus» pudo haber designado cualquier cosa, aparte del planeta Venus, y que el planeta Venus pudo haberse llamado de cualquier otra forma. Luego, cuando se dice que «Venus es más grande que Mercurio», la verdad de esta oración es convencional, porque depende de nuestras convenciones acerca de lo que significan «Venus», «Mercurio» y el resto de las palabras involucradas. En otro lenguaje, esas mismas palabras podrían, por alguna coincidencia, significar algo muy distinto y expresar algo falso. Sin embargo, aunque el significado de las palabras es convencional, una vez que se ha fijado su significado, parece que la verdad y la falsedad no dependen de convenciones, sino de cómo es el mundo. A este «fijar el significado» se lo suele llamar interpretación, y es uno de los temas centrales de la semántica.

Un problema ulterior en esta dirección es que si una interpretación se da en términos lingüísticos (por ejemplo: «"Venus" es el nombre del segundo planeta a partir del Sol»), entonces queda la duda de cómo deben interpretarse las palabras de la interpretación. Si se las interpreta por medio de nuevas palabras, entonces el problema resurge, y se hace visible una amenaza de regresión al infinito, de circularidad, o de corte arbitrario en el razonamiento (tal vez en palabras cuyo significado sea supuestamente autoevidente). Pero para algunos este problema invita a pensar en una forma de interpretación no lingüística, como por ejemplo el conductismo o la definición ostensiva.

La pragmática, por otra parte, es la parte de la filosofía del lenguaje que se ocupa de la relación entre los usuarios del lenguaje y el lenguaje. Algunas de las cuestiones centrales de la pragmática son la elucidación del proceso de aprendizaje del lenguaje, de las reglas y convenciones que hacen posible la comunicación, y la descripción de los muchos y variados usos que se le da al lenguaje, entre ellos: describir estados de cosas, preguntar, ordenar, bromear, traducir, suplicar, agradecer, maldecir, saludar, rezar, etc.

¿Cuál es el significado del significado? La respuesta a esta pregunta no es tan obvia. Toda una parte de la filosofía del lenguaje intenta encontrar una respuesta. En general ha habido seis diferentes maneras de intentar explicar qué es el significado lingüístico. Cada una ha sido asociada a su propio cuerpo literario.

El libro III del Ensayo sobre el entendimiento humano es la primera obra en la que se expone de forma sistemática las tesis semánticas basadas en el giro epistemológico cartesiano.

Constituye, en cierta medida, el primer libro de filosofía del lenguaje porque en él se abordan explícitamente problemas epistemológicos ligándolos a problemas semánticos. El ensayo de Locke constituye una de las primeras obras en las cuales se manifiesta conciencia de las investigaciones lógico-semánticas; están indisolublemente ligadas a la resolución de problemas filosóficos

Las palabras, en su significación primaria, nada significan excepto las ideas que están en la mente del que las usa" Locke (Ensayo III, II, 2).

Con la matización, "en su significación primaria", Locke parecía excluir ante todo las ocurrencias metalingüísticas de las palabras, esto es, cuando las palabras se utilizan para referirse a sí mismas, y además, las palabras sincategoremáticas, de las que explícitamente afirma que sirven para significar la conexión que establece la mente con las proposiciones, vinculando unas con otras. Con esto se previno Locke contra las críticas, que no obstante, fueron formuladas posteriormente, que insistieron en la necesidad de que a cada palabra le corresponda una idea, so pena de ser considerada asignificativa.

Frege parte de la idea tradicional de que las expresiones como "Aristóteles" o "el discípulo más eminente de Platón" tienen una referencia (en estos dos casos, Aristóteles). El objetivo principal del artículo es mostrar que, además de la referencia, el significado de estas expresiones incluye algo más, a lo que Frege llama el "sentido" de las expresiones.

Quizás la contribución más significativa de Russell a la filosofía del lenguaje es su teoría de las descripciones, presentada en su ensayo "On Denoting", publicado por primera vez en 1905 en el journal de filosofía Mind, el cual el matemático y filósofo Frank P. Ramsey describió como "un paradigma de filosofía". La teoría es normalmente ilustrada utilizando la frase "El actual rey de Francia", como en "El actual rey de Francia es calvo". ¿Sobre qué objeto se trata esta proposición, dado que no existe en la actualidad un rey de Francia? El mismo problema surgiría si hubiera dos reyes de Francia en la actualidad: ¿a cuál de ellos se refiere "El" rey de Francia?

Alexius Meinong había sugerido que debemos asumir la existencia de un reino de "entidades no-existentes" que podamos suponer sobre las que nos estamos refiriendo cuando usamos expresiones como esa; pero esto sería una teoría extraña, por decirlo al menos. Frege, empleando su distinción entre sentido y referencia, sugirió que tales frases, aunque significativas, no eran ni verdaderas ni falsas. Pero "algunas" de esas proposiciones, tales como ""Si" el actual rey de Francia es calvo, "entonces" el actual rey de Francia no tiene cabello en su cabeza", no parece solo verdadera en su valor sino en efecto obviamente verdadera.

Geoffrey Leech ha dicho que existen esencialmente dos tipos diferentes de significado lingüísticos: "el conceptual y el asociativo." Para Leech el significado conceptual de una expresión tiene que ver con la definición misma de las palabras y las características de sus definiciones. El tipo de significado se trata usando la técnica llamada del análisis de la "característica semántica". El significado conceptual de una expresión inevitablemente involucra tanto a la definición (también llamada “connotación” e “intención”) como a la extensión (también llamada “denotación”).

El "significado asociativo" de una expresión tiene que ver con lo que el individuo entiende mentalmente del que habla. Este significado asociativo, puede ser subdividido en seis tipos: connotativos, conlocativo, social, afectivo, reflexivo y temático.

En toda la temática sobre filosofía del lenguaje, especialmente sobre la semántica, la palabra "fonetismo" no aparece por parte alguna, siendo este un fenómeno trascendental del lenguaje ordinario, un hecho que se produjo en la antigua Sumeria. Consistió en la identificación de los lenguajes escrito y hablado con las ideas representadas: el escrito le da consistencia y facilita el análisis, mientras que el hablado le da dinamismo, lo que facilita su síntesis.

El problema en lo que se refiere a la semántica está en el dinamismo de las palabras, reflejadas en el cambio léxico: una palabra puede tener muchos significados, incluso excluyentes a veces. Doblar un periódico es reducir su superficie a la mitad, mientras que doblar una apuesta es multiplicarla por dos. Solo es un ejemplo. ¿Cómo es posible que nos podamos entender con un lenguaje así? Gracias al conocimiento pragmático y al sentido que solemos tener los hablantes. Sin embargo esto hay que explicarlo de alguna manera. Pensemos en un chiste en que una palabra se dice en un contexto en que significa una cosa y a continuación se ofrece otro contexto en que significa otra que rebota contra la primera, que es lo que provoca la risa. ¿Por qué esto puede ser así? Por algo que hace más de siglo y medio observó un filósofo español hoy completamente olvidado, Jaime Balmes: que nosotros no identificamos el contenido de un término en el momento mismo de oírlo, sino tiempo después. Esto hace que el ser humano pueda ser autónomo en el momento de entender, cosa que no le ocurre a la máquina, que identifica de manera instantánea, lo que la hace automática. Entonces el desajuste temporal entre el momento de oír un término y el de identificar el concepto correspondiente es lo que hace que nos podamos hacer con el dinamismo del lenguaje ordinario. Y claro, esto ha sido posible desde que se produjo el fonetismo, pues el lenguaje hablado introdujo el tiempo, que es en el que se produce el dinamismo y en el que se puede entender cada término con más de un significado.

Ambas son las concepciones prearistotélicas del lenguaje: naturalismo y convencionalismo. El naturalismo apuesta por la postura de la mimesis, en la que el lenguaje (componentes lingüísticos y ontológicos) ofrece un reflejo fiel de la realidad, y por tanto constituye un método heurístico para alcanzar el conocimiento de la realidad. El convencionalismo niega una conexión directa de tal forma que la utilización de los nombres es por convención social (nomoi construidos por ethoi). Niega pues la capacidad del lenguaje de ofrecer un reflejo fiel de la realidad.

El significado es un concepto fundamental para la filosofía del lenguaje. El concepto es mirado desde un punto de vista netamente filosófico y a veces psicológico. Por lo general, no se estudia lo que palabras individuales u oraciones puedan significar, cosa para la cual existen los diccionarios y enciclopedias. Así entonces, con respecto al significado, han surgido las siguientes preguntas: ¿Cuál es la naturaleza del significado?, ¿qué significa la palabra ""significado""?, ¿cuál es la razón por la cual las expresiones tienen los significados que tienen y no otro?, ¿qué expresiones tienen el mismo significado que otras? y ¿Por qué?. ¿Cómo es posible componer las oraciones en "todo" con sentido?, ¿tienen las partes de una oración sentido? y ¿cómo pueden los significados de las palabras ser conocidos por los seres humanos?

En una temática parecida surge el fenómeno de la verdad y su relación con el significado. Más que estudiar qué oraciones son actualmente verdaderas, esta rama de la filosofía estudia qué tipo de significados pueden ser verdaderos o falsos. Así, entonces, pueden surgir preguntas tales como: ¿Qué significa que una oración sea verdadera?, ¿pueden oraciones sin sentido ser verdaderas o falsas?, ¿pueden ser verdaderas o falsas la oraciones que se refieren a cosas que no existen? y ¿son las oraciones las que son verdaderas o falsas, o es el uso de estas el que determina su valor de verdad?

Con respecto al uso del lenguaje, desde un área de la lingüística llamada pragmática, pueden surgir preguntas tales como: ¿Qué es lo que en realidad hacemos con el lenguaje?, ¿cómo es que lo "usamos" socialmente?, ¿cómo se relaciona el lenguaje con el mundo? y ¿cuál es el propósito del lenguaje? 

Referente al aprendizaje y creación del lenguaje, ha cabido preguntarse, entre otras cosas: ¿Es posible tener algún tipo de pensamientos sin tener vocabulario?, ¿qué tipos de pensamientos necesitan vocabulario para existir?, ¿cuál es la influencia del lenguaje y el vocabulario en el conocimiento del mundo? y ¿puede alguien pensar sin usar el lenguaje?

Tocando posteriormente el tema del pensamiento y la mente, también se ha preguntado: ¿Cómo se relaciona el lenguaje con la mente del emisor y la del receptor?, ¿cómo se relaciona el lenguaje con el mundo?, ¿cómo construye nuestra realidad el lenguaje? 

La filosofía del lenguaje es parte vital de una filosofía en general, debido a que puede determinar noción de experiencia y la existencia del sujeto, así como también la noción de uno mismo.

Algunos de los filósofos del lenguaje más importantes son Gottlob Frege, Bertrand Russell, Ludwig Wittgenstein, Wilhelm von Humboldt, Charles Williams Morris, Gadamer, John Langshaw Austin y Mijaíl Bajtín.

Los filósofos del lenguaje no están muy preocupados con el significado individual de una palabra u oración. El diccionario más cercano o la enciclopedia pueden resolver el problema sobre el significado de las palabras y cómo hablar correctamente un lenguaje al saber cuál es el significado de la mayoría de las oraciones.

Lo que más les interesa a los filósofos es la pregunta: ¿qué significado tiene una expresión que quiere decir alguna cosa? ¿Por qué las expresiones tienen el significado que tienen? ¿Qué expresiones tienen el mismo significado que otras expresiones y por qué? ¿Cómo puede conocerse el significado? Y la pregunta más básica: ¿qué se ‘quiere decir’ cuando usamos el término ""significar""?

En la misma línea los filósofos se maravillan sobre las relaciones entre el significado y la verdad. Los filósofos están menos interesados en conocer qué oraciones son realmente verdad, y más en qué tipos de significados pueden ser falsos y cuales verdaderos. Algunos ejemplos sobre las preguntas orientadas a la verdad que los filósofos del lenguaje se preguntan, incluyen: ¿pueden oraciones sin significado ser verdaderas o falsas? ¿Qué ocurre con oraciones sobre cosas que no existen? ¿Son las oraciones las verdaderas o falsas? ¿Es el uso de las oraciones lo que las hace tales?

El lenguaje y la verdad son importantes no solo porque son usados en nuestra vida diaria, sino porque el lenguaje forma el desarrollo humano desde la primera infancia y continúa hasta la muerte. El conocimiento en sí mismo se entrelaza con el lenguaje. Nociones de sí mismo, la experiencia y la existencia pueden depender enteramente de cómo el lenguaje es usado y es aprendido a través del lenguaje.

El mismo tema del aprendizaje del lenguaje nos lleva a preguntas interesantes. ¿Es posible tener pensamientos sin tener lenguaje? ¿Qué tipos de pensamiento se necesitan para que el lenguaje ocurra? ¿Cuánto influye el lenguaje en el conocimiento del mundo y como actúa en él? ¿Se puede, de algún modo, razonar sin el uso del lenguaje?

La filosofía del lenguaje es importante por todas las razones arriba mencionadas, y también es importante porque es inseparable de cómo uno piensa y vive. La gente, en general, tiene un conjunto de conceptos vitales, los cuales están conectados con signos y símbolos, incluyendo todas las palabras (símbolos): objetos, amor, bueno, Dios, masculino, femenino, arte, gobierno, etc. Incorporando “"significado"”, cada uno ha formado una visión del universo y cómo ellas -las palabras- tienen un significado dentro de él.

Es bien conocido que existen diferentes partes del lenguaje. Una frase común está compuesta por sustantivos, verbos, adjetivos y otras palabras con significancia gramatical. La pregunta más importante en esta área, y quizás la pregunta más importante para los pensadores generativistas (formalistas) y estructuralistas, es: «¿de qué modo emerge el significado de la frase, como resultado de cada parte?»

Muchos aspectos del problema de cómo están formadas las frases, están dirigidas al área lingüística de la sintaxis. Los filósofos semánticos tienden a enfocarlo en el principio de composicionalidad, para explicar la relación entre el significado de las partes y la frase completa. El principio de composicionalidad dice que una frase puede ser entendida, sobre la base del significado de las partes de la frase (por ejemplo: palabras, morfemas) junto al entendimiento de su estructura (por ejemplo: sintaxis, lógica).

En la cultura Occidental el estudio del lenguaje ha sido llevado a cabo por tres tradiciones distintas de investigación que pueden ser caracterizadas de manera un tanto simplista como las tradiciones teológica, filosófica y científica. Muy probablemente la más antigua de estas tradiciones sea el estudio teológico y religioso del lenguaje. Tanto la tradición judaica como la cristiana han prestado siempre en sus enseñanzas una atención excepcional a los textos y a sus interpretaciones. En particular a los relatos de la creación del mundo por la palabra divina, la primera actividad de Adán al dar nombre a los animales o al relato de la confusión de las lenguas de Babel han sido fuente permanente de reflexión. “En el principio era Palabra” comprendía el apóstol Juan al comenzar su Evangelio. La conciencia de la limitación del lenguaje humano para hablar de Dios, la necesidad de inculturar en todas las lenguas el mensaje salvífico o el valor pragmático del lenguaje sacramental son elementos esenciales que permiten advertir la importancia asignada al estudio del lenguaje en la tradición cristiana.

El debate filosófico más antiguo sobre la lengua que se ha conservado es el diálogo de Platón (c. 427-347 a. de C.) titulado Cratilo. Se trata de una discusión acerca de los orígenes del lenguaje y la naturaleza del significado, en la que Hermégenes sostiene la opinión de que las palabras son convencionales y su relación con las cosas es arbitraria, mientras que Cratilo defiende que “hay un nombre correcto de modo natural para cada una de las cosas: un nombre no es simplemente el que varias personas acuerdan para llamar a una cosa”. 

Desde finales del siglo XVIII el lenguaje y la diversidad de las lenguas atrajeron la atención de un número de especialistas cada vez mayor. Este enfoque fue conocido primero como “Filología” centrándose en el estudio del desarrollo histórico del lenguaje.
Los lingüistas han considerado frecuentemente su trabajo como científico y experimental en oposición a las especulaciones de las tradiciones filosófica y teológica. Pero, de forma creciente desde la lingüística se viene abordando en los últimos años el estudio de los fundamentos de la lingüística y la determinación de la naturaleza de las teorías lingüísticas que eran objeto de atención al lenguaje religioso y sus formas típicas de expresión. De este modo, en nuestros días cada vez parece más conveniente la aproximación entre aquellas tres tradiciones de estudio del lenguaje. 

La filosofía del lenguaje actual se ocupa habitualmente de las expresiones lingüísticas, los enunciados y las oraciones, familiares a todos los seres humanos. En ocasiones se estudia el lenguaje matemático o los lenguajes científicos especializados, pero lo normal desde la posguerra europea es que la atención se centre en el lenguaje ordinario. Somos capaces de operar con el lenguaje en los contextos habituales en los que ordinariamente nos encontramos, pero somos (ha descrito Dummett) como soldados en medio de una batalla, que vemos lo suficiente para poder desempeñar el papel que se nos ha asignado, pero al mismo tiempo estamos totalmente a oscuras acerca de lo que está pasando a escala general.

Gottlob Frege, un lógico, hizo varias contribuciones a la filosofía de influencia de la lengua. Las investigaciones sobre cómo el lenguaje interactúa con el mundo son llamados las teorías de referencia. Gottlob Frege, era un defensor de la teoría de referencia mediada. Frege ha dividido el contenido semántico de cada expresión, incluidas las condenas, en dos componentes: Sinn (generalmente traducido como "sentido") y Bedeutung (traducido como "significado", "denotación", "nominatum" y "de referencia", entre otros). El sentido de una oración es el pensamiento que expresa. Tal pensamiento es abstracto, universal y objetivo. El sentido de cualquier sub-expresión proposicional consiste en su contribución a la idea de que su sentencia es incrustación expresa. Los referentes son los objetos en el mundo que las palabras eligen. Por lo tanto, los referentes de "la estrella de la tarde" y "la estrella de la mañana" son los mismos, el planeta Venus. Pero son dos modos diferentes de presentar el mismo objeto y por lo tanto tienen dos sentidos diferentes. Los sentidos de las sentencias son pensamientos, mientras que sus referentes son los valores de verdad (verdadero o falso).

John Stuart Mill propone un análisis diferente de la relación entre el significado y referencia. Para él, aunque hay dos elementos a considerar para la mayoría de los términos de una lengua (connotación y denotación), nombres propios, como Bill Clinton, Bismarck o John Hodgman solo tienen una denotación. Por lo tanto, la visión de Mill es lo que ahora se llama teoría de referencia directa.

Bertrand Russell, en sus escritos posteriores, y por razones relacionadas con su conocimiento de la teoría epistemológica, sostuvo que las expresiones referenciales son solo directamente, lo que él llama, "lógicamente los nombres propios". Lógicamente, los nombres propios términos tales como I, ahora, aquí y otros deícticos. Consideraba que los nombres propios del tipo descrito anteriormente como "abreviado descripciones definidas". Por lo tanto Barack H. Obama puede ser una abreviatura de "el actual Presidente de los Estados Unidos y el marido de Michelle Obama". Descripciones definidas son expresiones que denotan (véase El Designando), que son analizados por Russell en construcciones lógicas existencialmente cuantificados. Estas frases denotan en el sentido de que hay un objeto que satisface la descripción. Sin embargo, estos objetos no se consideran significativos por sí mismos, pero solo tienen sentido en el proposición expresadas por las oraciones de los que forman parte. Por lo tanto, no son directamente referencial de la misma manera como los nombres lógicamente propios, para Russell.

A causa de Frege, cualquier expresión que hace referencia tiene un sentido, así como un referente. Esa "referencia mediada" punto de vista tiene algunas ventajas teóricas sobre la vista de Mili. Por ejemplo, los nombres co-referencial, como Samuel Clemens y Mark Twain, Causan problemas para obtener una vista directa de referencia, porque es posible que alguien escuche "Mark Twain es Samuel Clemens", y se sorprenderá - por lo tanto, su contenido cognitivo parece diferente. Puntos de vista de Mill también en problemas al tratar con nombres sin porteadores. La frase "Pegaso es el caballo alado de la mitología griega" parece ser perfectamente útil, ni siquiera cierto, sentencia. Pero, según la opinión de Mill, "Pegasus" no tiene sentido porque no tiene referente. Por lo tanto, siguiendo el principio de composicionalidad, la frase en sí no es ni verdadera ni falsa y no tiene sentido. Varias otras dificultades también se han observado en la literatura.

A pesar de las diferencias entre las opiniones de Frege y Russell, por lo general se agrupan como descriptivistas Acerca de los nombres propios. Descriptivismo Tal fue criticado en Saul Kripke's Nombrar y la necesidad.

Kripke poner adelante lo que ha llegado a ser conocido como "el argumento modal" (argumento o "de la rigidez"). Considere el nombre Aristóteles y las descripciones de "el mayor discípulo de Platón", "el fundador de la lógica" y "el maestro de Alejandro". Aristóteles obviamente, cumple todas las descripciones (y muchos otros que comúnmente se asocian con él), pero no es necesariamente cierto que si existía entonces Aristóteles, Aristóteles fue cualquiera, o todas, de estas descripciones. Aristóteles bien puede haber existido sin hacer una sola de las cosas por las que se le conoce a la posteridad. Es posible que haya existido y no han llegado a conocer a la posteridad en absoluto o que pueden haber muerto en la infancia. Supongamos que Aristóteles se asocia por María con la descripción "el último gran filósofo de la antigüedad" y (el real) de Aristóteles murió en la infancia. A continuación la descripción de María, parece hacer referencia a Platón. Pero esto es profundamente contradictorio. Por lo tanto, los nombres son designadores rígidos, De acuerdo con Kripke. Es decir, se refieren a la misma persona en todos los mundos posibles en los que esa persona existe. En la misma obra, Kripke articulado varios otros argumentos en contra "de Frege-Russell" descriptivismo.

Entre lenguaje y cultura se da una relación de intercambio recíproco. Por una parte el lenguaje es un producto cultural, que refleja en parte una cultura, pero, por otra parte, el lenguaje es condición de la cultura y contribuye a crearla. El lenguaje es una forma de cultura, quizá la más universal de todas y, de todos modos, la primera que distingue inmediata y netamente al ser humano de los demás seres.

La conexión entre lenguaje y cultura fue acentuada especialmente en el ámbito del idealismo alemán. El lenguaje, a juicio de Hegel, es la “actualidad de la cultura”. Humboldt y, posteriormente Karl Vossler subrayaron que la actividad lingüística representa un objetivarse del sujeto que, al actuar, da forma por sí mismo a un cosmos, y después de haber actuado, contempla su producto como algo distinto de sí mismo, listo para moldearse en nuevos actos expresivos. El lenguaje es considerado como una creación, arte realizado por un espíritu libre.

El lenguaje es manifestación de una cultura, pues cada lengua contiene los saberes, ideas y creencias acerca de la realidad que comparte una comunidad. El lenguaje es la primera forma de la que el ser humano dispone para fijar y objetivar el conocimiento de sí mismo y del mundo. A través de la palabra, que da un nombre a las cosas y a los objetos, el mundo adquiere la fisonomía de un mundo humano y familiar.

En cuanto constituye un saber transmisible, el lenguaje es un hecho cultural. En el léxico de una lengua se reflejan dichos y expresiones, que reflejan la cultura de las generaciones anteriores. Dentro de la lingüística estricta Sapir y Whorf formularon la llamada, hipótesis de Sapir-Whorf que afirmaba que el propio pensamiento podría verse afectado por las categorías abstractas reflejadas en la lengua del hablante. Tras décadas de discusión, esta noción es rechazada por la mayor parte de lingüistas e investigadores en ciencia cognitiva.

La Idea de la relatividad lingüística no era una idea original en los tiempos de Von Humboldt. Podía encontrarse implícita en muchas teorías sobre el lenguaje. Desde John Locke que ya mantenía la tesis de la intraducibilidad de las lenguas y había sido más o menos expresada por diversos autores franceses (Condillac, Destutt de Tracy, Maupertuis, de Gernado) a lo largo del siglo XVIII. Pero solo en Von Humboldt adquiere la tesis de la relatividad lingüística la función de núcleo central de toda una teoría sobre el lenguaje y sobre el ser humano. Solo a partir de su obra el relativismo se convierte en un tema recurrente.

Una característica central de la filosofía lingüística de Von Humboldt es su consideración del lenguaje en conexión con los procesos psicológicos de percepción y conceptualización. Humboldt pensaba que el lenguaje desempeña un papel constitutivo en los procesos de pensamiento y tanto individual como colectivamente. Esta dimensión psicológica era considerada previa a la dimensión social.

El lenguaje es concebido como instrumento del pensamiento más que como sistema de comunicación. Primero como herramienta cognitiva, y luego, como sistema de transmisión de información. Antes de que el lenguaje descomponga el pensamiento solo existe un flujo de sensaciones indiferenciadas, en las que se mezclan percepciones puras, sentimientos, deseos, etc. Se trata del pensamiento pre-articulado, indeterminado, que Humboldt contrapone al pensamiento conceptualmente organizado.

El lenguaje es el instrumento que permite al individuo el salto cualitativo desde el pensamiento pre-articulado al pensamiento conceptualmente organizado. Cuando se dice que Humboldt mantenía que el lenguaje era condición del pensamiento se refiere al pensamiento articulado. "El principio que domina la totalidad del lenguaje es la articulación; su cualidad más importante es la disposición fácil y consistente, pero que presupone los elementos simples y en sí mismos inseparables. La esencia del lenguaje consiste en moldear el material del mundo fenoménico para darle la forma de pensamiento" W. Humboldt.

Un problema objeto de numerosa especulación filosófica fue el del origen del lenguaje. Es decir, el problema de cuándo surgió, a partir de qué surgió y cómo evolucionó en sus primeras fases. Relacionado con ese problema está el si el lenguaje humano se originó en un pequeño grupo de individuos o se desarrolló de manera independiente en diversos grupos humanos (ver Monogénesis y poligénesis lingüística).

El problema del innatismo es si los seres humanos nacen con una capacidad innata y específica para adquirir y desarrollar una lengua natural si reciben los estímulos adecuados, o si por el contrario es válida a hipótesis de la "tabula rasa" según la cual el cerebro al nacer no tiene estructuras específicas para adquirir una lengua humana y, por tanto, la adquisición del lenguaje depende de habilidades cognitivas generales no específicas del lenguaje. En general dentro del generativismo lingüístico, con Noam Chomsky a la cabeza, se han defendido tradicionalmente diversas posiciones de tipo innatista, aunque algunos investigadores como el psicólogo Michael Tomasello han presentado objeciones contra algunas de estas ideas.

Las preguntas sobre el lenguaje nos llevan atrás a los comienzos de la filosofía occidental con Platón, Aristóteles, y los Estoicos. 

En el "Crátilo", Platón considera si la pregunta de nombrar las cosas está determinada por convenciones o por la naturaleza. Él criticaba los convencionalismos porque lo dirigían a extrañas consecuencias, ya que ninguna cosa puede ser nombrada convencionalmente por ningún nombre. Así que el convencionalismo no debe tomarse en cuenta para la correcta o incorrecta aplicación de los nombres. Platón afirmaba que era una propiedad natural de los nombres. Para hacer eso, apuntaba a que las palabras compuestas y las frases tienen un rango de propiedad. Por ejemplo, es obviamente erróneo decir que el término “casa del lago” está bien, cuando se refiere a decir un gato, porque los gatos no tienen nada que hacer en una casa o en botes. También mencionaba que los nombres primitivos (o morfemas) tienen una natural propiedad, porque cada fonema representa ideas básicas o sentimientos. Por ejemplo, el sonido de la letra L, para Platón representa la idea de suavidad. Sin embargo, al final de "Crátilo" tiene que admitir que las convenciones sociales estaban involucradas y que había defectos en la idea de que los fonemas tenían significado individual.

Aristóteles se ocupaba de temas de lógica, categorías y la creación del significado. Él separaba las cosas en categorías de especies y género. Pensaba que el significado del predicado era establecido a través de una abstracción de las similitudes entre varias cosas individuales. Esa teoría posteriormente se llamó nominalismo.

Los filósofos estoicos hicieron una contribución importante al análisis gramatical, distinguiendo cinco partes en el habla: el sujeto, el verbo, el apelativo, las conjunciones, y los artículos. Ellos también desarrollaron una importante doctrina del "lektón" asociada a cada signo de un lenguaje, pero distinto tanto del signo en sí mismo y del signo como referido a este. "Lekton" era el significado (o sentido) de cada término. El "Lekton" de una oración es lo que hoy podríamos llamar proposición. Solo las proposiciones se las consideraban “productoras de verdades” (por ej. podrían ser consideradas verdaderas o falsas, mientras que las oraciones eran simplemente los vehículos de expresión). Diferente "Lekton" podría también expresar cosas además de proposiciones, como órdenes, preguntas y exclamaciones.

Esta época viene marcada por la obra de San Agustín y por la traducción del "De interpretatione" por parte de Boecio. En cuanto a San Agustín, varios aspectos de su teoría del lenguaje merecen ser destacados, bien por su importancia en sí o por su influencia en los escolásticos posteriores. Tiene una filosofía del signo que incluye la definición de este como realidad material que evoca en el entendimiento una realidad ajena ("De doctrina cristiana"). El signo lingüístico está constituido por una unión intrínseca de sonido y significación ("De Magistro"). No es concebible un signo sin significado ("sonido vacuo"). En el significado reside el núcleo del valor o la fuerza ("vis") del signo lingüístico, aunque no se identifica con ellas. La fuerza del signo es una noción más amplia que incluye tanto la significación como las diferentes formas en que tal significación afecta a una audiencia ("principia dialectae"). La impresión que produce la teoría de signo de San Agustín es la que propugna una conexión directa entre el signo y la cosa significativa.
Saber el significado de una palabra es saber indicar la realidad que invoca en el espíritu. Pero hay que tener en cuenta que distingue entre dos planos en los cuales se puede considerar al signo: uno, el plano exterior, en cuanto realidad fónica ("vox verbi"); otro en cuanto realidad interior, auténtico signo. Las palabras pertenecientes a este lenguaje interior son comunes a todas las lenguas e independientes de su traducción verbal a una lengua concreta. En realidad, la relación que guardan entre sí los dos niveles del lenguaje es una relación semiótica: las palabras exteriores son signos de las palabras interiores.

El conocimiento de las obras de Aristóteles en el siglo XIII animó las reflexiones lingüísticas de los filósofos medievales. Impulsó las investigaciones sobre las propiedades terminorum y los sincategoremata, esto es sobre la naturaleza semántica de los términos y sobre la función y significado de las características lingüísticas (William de Shyreswood, Pedro Hispano, Guillermo de Ockham). Estos autores distinguieron dos propiedades fundamentales en los términos: la significatio y la supossitio.

La "significatio" es una propiedad esencial de los términos categoremáticos. Consiste en la capacidad que tiene el término para presentar el entendimiento una cosa bajo el aspecto formal. Puede ser mediata (o a través de la imagen mental) o inmediata (representando propiedades reales de lo significado). La "suppositio" puede ser considerada una noción tanto sintáctica como semántica.

Mientras que en el siglo XIII la filosofía del lenguaje que sustentaba las nociones gramaticales era fundamentalmente realista (el "Modus essendi" de las cosas determina el "Modus intelligendi" y este el "Modus significando"), aristotélica, en el siglo XIV el nominalismo de Guillermo de Ockham introdujo un nuevo sesgo en las investigaciones lógico-semánticas. (Los conceptos son ejemplificados o instanciados por los individuos, pero no constituirán realidades aparte de estos individuos).

Los filósofos medievales estaban francamente interesados en las sutilezas del lenguaje y en su uso. Para muchos intelectuales, ese interés era provocado por la necesidad de traducir los textos griegos al latín. Había varios notables filósofos del lenguaje en el periodo medieval. De acuerdo con Peter King, había controversias y disputas, Pierre Abelard anticipaba las ideas modernas de sentido y referencia mientras debatía la cuestión de los universales. También la "Summa Logicae" de Guillermo de Ockham llevó adelante una de las primeras propuestas serias en la codificación del lenguaje mental.

Los académicos del periodo medieval como Ockham y John Duns Scot, consideraban lógico hacer una Scientia Sermocinalis (ciencia del lenguaje). El resultado de sus estudios fue la elaboración de nociones filosófico-lingüísticas, cuya complejidad y sutilidad ha sido solo recientemente apreciada. 

Muchos de los más interesantes problemas de la filosofía del lenguaje moderno fueron anticipados por los pensadores medievales. El fonema de vaguedad y la ambigüedad fueron analizados intensamente y lleva a un aumento del interés en los problemas relacionados al uso de palabras.

De todos modos, los filósofos han siempre discutido sobre el lenguaje, y tomaron un papel central en la filosofía en los comienzos del siglo diecinueve, especialmente en el mundo de habla inglesa y en partes de Europa. La filosofía del lenguaje penetró tanto que por un tiempo, en círculos filosóficos analíticos, la filosofía en un todo era considerada una cuestión de filosofía del lenguaje.

En el siglo veinte, el lenguaje se transformó en algo aún más central, dentro del las mayoría de la diversas tradiciones de la filosofía. La frase “el vuelco lingüístico”, fue usada para describir el valioso énfasis que en días modernos los filósofos le dieron al lenguaje.

En el seno de la filosofía continental la filosofía del lenguaje no es estudiada, como sí sucede dentro de la filosofía analítica, como una disciplina independiente. Sin embargo, las reflexiones en torno al lenguaje son fundamentales en multitud de ramas filosóficas tradicionalmente etiquetadas como pertenecientes a la filosofía continental, por ejemplo, la semiótica, la fenomenología, la ontología, el heideggerianismo, la hermenéutica, la deconstrucción, el estructuralismo, el existencialismo o la teoría crítica de la Escuela de Frankfurt. En casi todas estas disciplinas la idea de lenguaje es remitida al concepto de logos desarrollado en la filosofía griega antigua entendida como discurso o dialéctica. El lenguaje y los conceptos son observados como formando parte de la historia cultural. Los ancestros denominan al lenguaje como parte fundamental de una vida larga y provechosa. Hoy en día seguimos teniendo esa misma concepción.

En el campo de la hermenéutica, es decir, la teoría de la interpretación en general, las reflexiones en torno al lenguaje han jugado un papel fundamental en el seno de la filosofía continental a lo largo de todo el siglo XX, en particular dentro de la línea de reflexión iniciada por Martin Heidegger con su propuesta de giro ontológico de la comprensión. Martin Heidegger combinó la fenomenología desarrollada por su maestro Edmund Husserl, la hermenéutica de Wilhelm Dilthey y gran cantidad de conceptos heredados de la filosofía de Aristóteles para desarrollar su concepción particular del lenguaje. Heidegger consideraba que el lenguaje actualmente está cosificado por el sobreuso de los conceptos más fundamentales y, por ello, estos conceptos ya no son aptos para emprender el estudio en profundidad del Ser. Por ejemplo, la propia palabra ser se ha cargado con multitud de acepciones que la hacen inadecuada para la expresión. Es por ello que Heidegger se vale de la ductibilidad de su idioma materno, en el que escribió todas sus obras, el alemán para crear nuevas palabras que no estuvieran cosificadas por su uso que fueron empleadas en el desarrollo de su filosofía. En este trabajo de reinvención lingüística Heidegger renunció a conceptos fundamentales de la tradición filosóficas como, por ejemplo, conciencia, ego, humanidad, naturaleza. Dentro de los conceptos más importantes generados por Heidegger se encuentran el de Ser-en-el-mundo "In-der-Welt-Sein", "Seyn" o "Exsistencia" (conforme con las traducciones habituales). En su célebre obra El ser y el tiempo ("Sein und Zeit", también traducida como "Ser y tiempo", prescindiendo de los artículos) Heidegger construye sus filosofía del lenguaje en torno al concepto fundante de "Ser-en-el-mundo", tal filosofía se centra en el habla, esto es, en el empleo que se realiza del lenguaje de forma cotidiana. Heidegger considera que la escritura no es más que un suplemento del habla (en esto sigue la consideración platónica contenida en el Fedro), esto se debe a que el lector construye su propio habla interna mientras lee. La característica fundamental del lenguaje es que este es anterior al habla, cuando somos arrojados al mundo el lenguaje ya está ahí, con sus significados culturalmente establecidos. Debido a este suceso Heidegger puede hablar de una cierta precomprensión del mundo contenida, a priori, en el lenguaje. Sin embargo, esta precomprensión solo emerge una vez se ha nombrado la cosa o "articulado su intelegibilidad".

El filósofo alemán, y discípulo de Martin Heidegger, Hans Georg Gadamer popularizó estas ideas en su obra Verdad y método ("Wahrheit und Methode", 1960) en la que proponía una ontología hermenéutica completa. En esta obra Gadamer considera que el lenguaje es "la esencia del ser humano" y que como tal es el medio a través del cual es posible que la comprensión tenga lugar en el ser humano, es más, todo lo que puede ser comprendido es lenguaje. Para Gadamer el mundo es constituido lingüísticamente y no puede existir nada más allá del lenguaje.

En otro sentido, el filósofo Paul Ricoeur propone una hermenéutica que enfatiza el descubrimiento de los significados ocultos en los términos equívocos que se emplean en el lenguaje ordinario. Otros filósofos que han trabajado, dentro de la filosofía continental, cuestiones relativas al lenguaje con gran ahínco y profundidad son: Jacques Derrida, Gilles Deleuze, Michel Foucault, Julia Kristeva, Walter Benjamin, Theodor Adorno o Herbert Marcuse.




</doc>
<doc id="43032" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43032" title="Vampiro">
Vampiro

Un vampiro es, según el folclore de varios países, una criatura que se alimenta de la esencia vital de otros seres vivos (usualmente bajo la forma de sangre) para así mantenerse activo. En algunas culturas orientales y americanas aborígenes, esta superstición es una deidad demoníaca o un dios menor que forma parte del panteón siniestro en sus mitologías.

En la cultura europea y occidental, así como en la cultura global contemporánea, el prototipo de vampiro más popular es el de origen eslavo, es decir, el de un ser humano convertido después de morir en un cadáver activo o retornado depredador chupador de sangre.
Es probable que el mito del vampiro en el folclore de muchas culturas desde tiempos inmemoriales, provenga inicialmente de la necesidad de personificar la "sombra", uno de los arquetipos primordiales en el inconsciente colectivo, según la conceptualización de Carl Gustav Jung, y que representa los instintos o impulsos humanos reprimidos más primitivos. Así, sería la encarnación del mal como entidad y una representación del lado salvaje del hombre o de su atavismo bestial, latente en su sistema límbico y en conflicto permanente con las normas sociales y religiosas.

Aun así, el mito tal como es conocido en nuestros días proviene, además del citado temor a los bajos instintos, de una compleja combinación de varias supersticiones, entre las que se incluyen las creencias sobre la sangre (a la que se atribuye el ser fuente de poder o vehículo del alma); el temor a la depredación, a la enfermedad y a la muerte (de la cual la expresión más palpable es el cadáver), así como fascinación temerosa por la inmortalidad y el instinto de supervivencia..

Algunos estudiosos sugieren que el mito del vampiro, sobre todo el que se popularizó en Europa después del siglo XVII, se debe en parte a la necesidad de explicar, en un contexto de pánico colectivo, las epidemias causadas por enfermedades reales que asolaron Europa, antes de que la ciencia lograra explicarlas racionalmente ("Ver:Vampiro y Medicina").

"Vampiro" es una palabra que comenzó a ser usada en Europa en el siglo XVIII. En el "Diccionario de la lengua española", de la Real Academia Española, fue incluida por primera vez en la novena edición, de 1843. Tiene origen en el término "vampire" del inglés y francés, proveniente a su vez del término "vampir" en lenguas eslavas y del alemán, derivado del polaco "wampir" y este a su vez del eslavo arcaico "oper", del cual existen raíces indoeuropeas paralelas en el turco y el persa. Significa a la vez: "ser volador", "beber o chupar" y "lobo". Por otra parte, hace también referencia a cierto tipo de murciélago hematófago. 

Según el "Diccionario Oxford de Inglés", la primera aparición de la palabra "vampire" (vampiro, en inglés) fue en 1734, en un diario de viaje titulado "Travels of three English gentlemen" ("Viajes de tres caballeros ingleses"), publicado posteriormente en el "Harleian miscellany" en 1745.

El término inglés deriva (posiblemente a través del "vampyre" francés) del "vampir" alemán, que aparece a principios del siglo XVIII proveniente del término serbio "вампир/vampir. La voz serbia "wampira" ("wam" = sangre, "pir" = monstruo) designa al muerto que, según leyendas de la Europa Central, regresa a alimentarse con la sangre —y, según ciertas variantes, con la carne— de los seres que en vida estuvieron más próximos a él. De tal raíz surgen las siguientes denominaciones: "vampyr" en holandés; "wampior" o "upior" en polaco; "upir" en eslovaco; "upeer" en ucraniano. Este término ingresó ""oficialmente"" a la lengua alemana en (1732) cuando fue reportado el caso de Arnold Paole ("Ver: El vampiro en la edad moderna"). Sin embargo, los vampiros no eran un tema nuevo para las publicaciones en alemán. Después de que Austria obtuvo el control del norte de Serbia y Oltenia con el Tratado de Passarowitz en 1718, los funcionarios reportaron las prácticas locales de exhumar cuerpos y "matar vampiros". Estos informes, elaborados entre 1725 y 1732, recibieron amplia difusión.

En el año 1613, la palabra "Vampire" fue también empleada en idioma francesa para describir las murciélagos vampiro (Desmodontinae) que viven únicamente en Latinoamérica.

Aunque la etimología exacta no es clara, entre las formas proto-eslavas propuestas están * y *. Otra teoría menos extendida es que las lenguas eslavas han tomado la palabra de un término turco para "bruja" (por ejemplo, del tártaro "ubyr").

El primer uso registrado de la forma antigua rusa "Упирь (Upir')" comúnmente se cree que está en un documento del año 655 (del calendario bizantino o 1047 d. C.) Se trata de un colofón en un manuscrito del Libro de los Salmos escrito por un sacerdote que transcribió el libro del alfabeto glagolítico al cirílico para el príncipe novgorodiano: Volodymyr Yaroslavovych. El sacerdote afirma que su nombre es "Upir' Likhyi " (Оупирь Лихыи), lo que significa algo así como "Vampiro perverso" o "Vampiro hiriente". Este nombre aparentemente tan extraño ha sido citado como un ejemplo de supervivencia del paganismo y el uso de apodos como nombres de personas.

Otro uso temprano de la antigua palabra rusa se encuentra en la traducción rusa de la homilía "Palabra de San Gregorio", fechada muchas veces entre los siglos XI al XIII, donde se menciona el culto pagano de los ""upyri"".

Existen diferentes nombres o variantes locales para referirse al vampiro, tales como: 

La forma serbia "vampir" tiene paralelos en virtualmente casi todas las lenguas eslavas: 


En Grecia se les denominaba "tympaniaios" o "vrykolakas" dependiendo de su origen.

En el folclore caribeño, particularmente en Haití y Granada, se le denomina ""loogaroo"" (deformación del término francés para hombre lobo, ""loup-garou"") a un personaje -usualmente una mujer anciana- que se despoja de su piel y en forma de 'globo de luz' roba sangre en la noche para ofrendarla al demonio a cambio de poderes mágicos.

Los cronistas ingleses medievales, como Walter Map y Guillermo de Newburgh, denominan en latín al vampiro como ""sanguisuga"", es decir hematófago.

La descripción de estas criaturas varía según el folclore de cada región. Además la mayoría de atributos de un vampiro según la cultura contemporánea provienen de la literatura, sobre todo de la novela "Drácula" y las películas basadas en ella, así como de los cómics y videojuegos, a veces contradiciendo la naturaleza primordial del vampiro tradicional original. Por eso, de las siguientes características, solo algunas son las esenciales o comunes en el folclore general o como parte de las creencias de ciertas regiones; otras son inventadas por los novelistas y libretistas de cine o diseñadores de videojuegos.

Fueron humanos, pero ahora están en un estado intermedio entre la vida y la muerte, de ahí que se les llame "no-muertos", revinientes o redivivos. Esta naturaleza determina su aspecto físico básico:


Otras características:

En el conjunto de creencias populares se pueden distinguir unas formas básicas, a veces complementarias entre sí, para que un ser humano se convierta en vampiro:


Existen numerosos y variados rituales que se utilizaban para identificar a un vampiro. La comprobación más socorrida consistía en la exhumación del cadáver sospechoso para verificar directamente si tenía las características tradicionales y destruirlo, práctica que llegó a ocasionar numerosas profanaciones de tumbas.

Uno de los métodos descritos por el abad Calmet, citado por el padre Feijoo, para localizar la tumba de un vampiro, consistía en guiar a un muchacho virgen montado en un caballo también virgen a través de un cementerio; el caballo se negaría a avanzar sobre la tumba en cuestión. Generalmente se requería que el caballo fuera negro, aunque en Albania era necesario que fuera blanco. La aparición de agujeros en la tierra sobre la tumba también era tomada como un signo de vampirismo.

Otra evidencia de la actividad de un vampiro en la localidad incluía la excesiva lluvia o granizo, así como la enfermedad y muerte de familiares o conocidos, así como del ganado, en los días siguientes a la muerte y enterramiento del sospechoso. Algunos también se manifestaban mediante pequeños actos similares a los de un poltergeist, tales como mover muebles de la casa, producir ruidos y dar golpes.

Para evitar que un muerto se convirtiera en un vampiro, entre los celtas una de las prácticas más extendidas era enterrar el cuerpo cabeza abajo, así como también colocar hoces o guadañas cerca de la tumba, para evitar que los demonios poseyeran el cuerpo o para apaciguar al muerto y que no se levantara de su ataúd. Con igual propósito los tracios y los búlgaros antiguos solían amputar las extremidades, cortar los talones y los tendones de las rodillas o perforar otras partes del cuerpo.

En Rodas y en la isla de Quíos (Grecia) se ponía una cruz de cera entre los labios del cadáver, así como una pieza de cerámica con la inscripción “Jesucristo conquista” para evitar que se convirtiera en vampiro o "vrykolakas".

En Europa Oriental era frecuente introducir un diente de ajo en la boca, y a veces en cada uno de los nueve orificios corporales, de los muertos así como atravesarles el corazón con un objeto corto punzante, antes de inhumarlos. En las regiones sajonas de Alemania se colocaba un limón en la boca del sospechoso de ser un vampiro. Los gitanos clavaban agujas de hierro y acero en el corazón del cadáver y colocaban pequeños fragmentos de acero dentro de la boca, sobre los ojos, en las orejas y entre los dedos durante el entierro. También introducían espino en un calcetín del muerto, le clavaban una estaca de espino en las piernas o rodeaban la tumba con una barrera de plantas espinosas. En Bulgaria, los arqueólogos han encontrado varios esqueletos de origen medieval cuyo tórax había sido apuntillado con estacas de hierro, una práctica común hasta principios del siglo XX realizada para evitar que personajes a los que se había considerado malvados regresaran convertidos en vampiros. En Polonia se han encontrado enterramientos en los que los sospechosos de vampirismo eran decapitados y la cabeza colocada entre las piernas.

Numerosos objetos y sustancias, que varían de región en región, son mencionados en las leyendas sobre vampiros por su efecto apotropaico, es decir, por tener la propiedad de alejarlos o destruirlos. En Europa se cree que una rama de rosa silvestre o de espino pueden dañar al vampiro, así como el ajo o el azufre y objetos sagrados como un crucifijo, un rosario o el agua bendita. 

En algunas regiones de Sudamérica, cuando una mujer deja en la casa a su hijo dormido, pone sal y unas tijeras al lado del niño para ahuyentar a vampiros y brujas.

Otros métodos comunes en Europa incluían esparcir semillas de mostaza o arena sobre el tejado de la casa a proteger o en la tierra de una tumba sospechosa de contener a un vampiro para mantenerlo ocupado durante toda la noche contando los granos caídos. Historias chinas similares relatan que si un vampiro se encontraba con un saco de arroz, tendría que contar todos los granos uno por uno; es una temática que se puede encontrar también en los relatos del subcontinente indio y en Sudamérica, sobre brujas y otros tipos de espíritus malignos o traviesos.

Aunque no se los considera como un objeto de protección, el que los vampiros no se reflejen en los espejos ha hecho que fueran utilizados para mantenerlos alejados: eso se conseguía situándolos en una puerta, mirando hacia afuera.

En los Balcanes, existía el cazador de vampiros que podía ser un religioso o un dhampiro, que según la tradición gitana es el hijo o descendiente de un vampiro con el poder de detectarlos —aunque fueran invisibles— y destruirlos. 

Hasta principios del siglo XX, unos estuches o «kits» con las herramientas tradicionales para destruir vampiros eran ofrecidos a los viajeros que iban a visitar Europa del Este en particular. Actualmente, estos equipos son propiedad de ciertos museos de curiosidades o de coleccionistas aficionados a lo esotérico.

Tradicionalmente, existen varias formas para eliminar a un vampiro:






Inicialmente la mayoría de menciones de seres con características vampíricas en la Antigüedad son parte del folclore y de los mitos en casi todas las civilizaciones, desde Egipto y Sumeria hasta las culturas indoamericanas.

En Mesopotamia se invocaba a los dioses protectores para que acabaran con los "Utukku", seres culpables de las enfermedades y las pestes, que pueden considerarse como antecesores de los vampiros.

En la antigua China se creía en la existencia de los Jiang Shi o vampiros zombis, con extremidades rígidas de manera que solo pueden avanzar dando pequeños saltos y con los brazos extendidos. Son completamente ciegos, pero presienten a las personas por su respiración y si muerden a una persona, la convierten también en otro muerto viviente.

En el Antiguo Egipto la diosa de la guerra Sejmet, hija de Ra y llamada "la terrible", asoló la tierra para castigar a los hombres y solo pudo ser apaciguada embriagándola con un brebaje de color rojo semejante a la sangre que bebía. 

En el folclore árabe y africano se menciona la existencia de unos demonios necrófagos y vampiros, que cambian de forma a su antojo, llamados guls —en árabe, "Al-ghul" (demonio)—, que se convertían en tales por haber tenido una muerte violenta. En uno de los relatos de "Las mil y una noches" llamado "Honor de un Vampiro" el protagonista es un Ghul. 

En el judaísmo uno de sus arquetipos míticos es Lilith, la primera mujer de Adán, de quien se decía que se alimentaba de la sangre de los niños no circundados y es inspiradora de muchos personajes de vampiresas seductoras en la ficción por su acentuado carácter sexual.

En la India los vetala (demonios vampiros) ocupan un lugar importante en las narraciones y, como parte de la corte de Siva, rondan los lugares de cremación. Igualmente en las mitologías budista, hinduista y mitología jainista, un preta es un espíritu atormentado, el alma de un fallecido condenado a sufrir una eterna hambre de sustancias repugnantes o de sangre lo cual lo torna peligroso para los vivos.

En América, el pueblo amerindio Mapuche tiene entre sus creencias la existencia de un ser vampírico conocido como el Pihuychen que atacaría principalmente a animales, pero también a humanos. Igualmente creían en la existencia de una criatura vampírica acuática conocida como Trelke-wekufe ("El cuero"). Posteriormente ambos seres formarían también parte de la tradición chilena. Los Aztecas creían en unas diosas temibles llamadas Cihuateteo, espíritus de mujeres que morían durante el parto y que provocaban pestes, atacaban a los niños y en las noches a los viajeros especialmente en los cruces de caminos. Según el Popol Vuh, los Mayas creían que el guardián de Xibalbá era un murciélago con rasgos humanos llamado Camazotz que decapitaba a los extraños. Un mito del pueblo Shuar que habita en la selva amazónica en Ecuador y Perú dice que los "Jencham", como denominan a los murciélagos hematófagos que habitan las cavernas, se originan en hombres que fueron así transformados por su gusto en derramar la sangre.

En Europa, la mitología griega incluye la leyenda de "Lamia", hija de Belo, rey de Libia, quien por sostener un romance con Zeus sufrió la ira de la diosa Hera, que asesinó a sus hijos y la convirtió en un monstruo despiadado que mataba niños y seducía a viajeros extraviados para devorarlos y alimentarse con su sangre. Otro mito griego es la "Empusa", ser monstruoso con pies de bronce que podía transformarse en una bella mujer para seducir a los hombres y beber su sangre o devorarlos. En las leyendas rumanas se habla de los "strigoi", deidades con rostro de mujer y cuerpo de pájaro que absorbían la sangre de los humanos mientras estos dormían.

Los romanos tenían a los "larvae", no-muertos que no habían pagado sus crímenes en vida, y se vengaban de su estado esquelético y fantasmal absorbiendo la vida de los vivos.

Entre los francos la Ley Sálica, promulgada en el siglo V, prevé multas a quienes practiquen el vampirismo: «...La mujer vampiro que devore a un hombre, comprobándose su culpabilidad, deberá pagar una multa de 8000 deniers, o sea, 200 sous». 

En España forman parte del mito criaturas como las "guaxas" en Asturias, las "guajonas" en Cantabria y las "meigas chuchonas" en Galicia, brujas con un solo colmillo que les sirve para succionar la sangre de sus víctimas, sobre todo niños. En las Islas Canarias también existía el mito de las "brujas-vampiro" que succionaban la sangre de los recién nacidos, como las llamadas "Brujas del Bailadero de Anaga", en Tenerife.

En la Edad Media los vampiros empiezan a ser parte de mitos y leyendas relacionados con personajes reales ("Ver:Personajes históricos relacionados con el vampirismo") o con sucesos e identidades míticas con algún trasfondo real.

En la "Saga Eyrbyggja" que data del siglo XIII, sobre la colonización de Islandia, se cuenta cómo un jefe normando, Thorolf, regresa de su tumba para aterrorizar a la población hasta que su cadáver es incinerado. También aparece este tipo de monstruo, llamado "draugr" en islandés, en la "Saga de Grettir".

En Rusia las creencias sobre vampiros, ligadas al culto a los antepasados como parte del paganismo eslavo persistente, eran motivo de preocupación entre los evangelizadores cristianos en el siglo XI, según se desprende de los comentarios del traductor al ruso de una homilía de San Gregorio Magno.
En la Grecia cristiana se creía también en los "Vrykolakas" o tympanios, que atacaban a su familia y amigos después de muertos.

En Inglaterra Walter Map en su obra "De Nugis Curialium" (1190) y William de Newburgh en el libro V de su "Historia rerum Anglicarum" (1196), incluyen relatos tradicionales de vampiros.

En España, en la región catalana del Alto Ampurdán (Gerona), se originó en el siglo XII una leyenda un poco olvidada pero que quizá sea la más importante sobre vampiros en la península ibérica, y es la del Conde Estruch, Estruc o Estruga, un anciano caballero feudal defensor de la cristiandad, que vivió en el Castillo de Llers, destruido durante la guerra civil española, y de quien se decía que murió asesinado y, como consecuencia de una maldición por su represión de las costumbres paganas que persistían en la zona, se convirtió en vampiro, aterrorizando mucho tiempo a los habitantes de la comarca, seduciendo también a jóvenes mujeres que quedaban embarazadas para dar a luz engendros monstruosos que morían al nacer.

Igualmente en la población de Tarragona llamada Pratdip, nombre que en catalán significa “Prado de dips”, existe la leyenda de los “Dips”, perros vampíricos que asolaron la comarca y cuya figura aparece en el escudo de la población, así como en retablos de la ermita dedicada a Santa Marina, la patrona local. En esa población existen también las ruinas de un castillo que la tradición oral local atribuye fue la morada de Onofre de Dip, señor feudal presuntamente convertido en vampiro.

En Escocia existe una leyenda que se remonta al reinado de Jacobo VI de Escocia en el siglo XVI, sobre Sawney Beane, quien conformó una salvaje e incestuosa familia de caníbales y vampiros que asoló la comarca de East Lothian durante 25 años, hasta que fueron descubiertos en la cueva en que vivían y ajusticiados en Leith Walk.

El escritor esloveno Janez Vajkard Valvasor escribió a fines del siglo XVI sobre un vampiro o strigoi de Istria llamado Jure Grando Alilović (1579-1656), al que se considera el primer vampiro moderno documentado. Y desde comienzos del siglo XVIII las menciones del vampiro pasaron de las tradiciones populares a las publicaciones periodísticas y eruditas en Europa, apareciendo descripciones y análisis de casos específicos, de los cuales el más emblemático es el de un hajduk serbio llamado Arnold Paole que motivó la inquietud de las autoridades del Imperio austrohúngaro hasta el punto que comisionaron sucesivas investigaciones conducidas por médicos militares autriacos que incluyeron la exhumación y examen de los cadáveres sospechosos. El 13 de febrero (1731), el padre de uno de los investigadores, el vienés Dr. Johann Friedrich Glaser, corresponsal del diario "Commercium Litterarium" de Núremberg, remitió al periódico una carta describiendo el caso tal y como se lo relató su hijo mediante una misiva fechada el 18 de enero. Más tarde el médico Johannes Flückinger, quien condujo la segunda investigación, publicó en Belgrado la obra "Visum et Repertum" (1732). Este libro, que circuló con profusión por Europa, popularizó el vocablo latino "vampirus" que no se empleaba con normalidad hasta entonces.y junto a la carta de Glaser fueron difundidos, citados y reproducidos en numerosos tratados ("Ver El vampiro en la literatura") y artículos contribuyendo así a la propagación de la creencia en vampiros entre los europeos cultos. Los errores en estos informes médicos que dieron origen a la leyenda se explican hoy día por la poca comprensión que se tenía en la época sobre el proceso de descomposición de los cadáveres.

En el llamado Siglo de las Luces, cuando se propugna el triunfo de la razón y el desprestigio de las supersticiones, se intentó desvirtuar las leyendas sobre vampiros. En 1746 el monje benedictino de la abadía de Sénones y exégeta de la Biblia Dom Augustin Calmet publicó su obra "Dissertations sur les apparitions des anges, des démons & des esprits et sur les revenans et vampires de Hongrie, de Boheme, de Moravie & de Silesie..." (más conocido como "Tratado sobre los vampiros" y traducido al español por Lorenzo Martín del Burgo) con la intención de desacreditar el mito mediante argumentos cristianos; pero tanto esta como otras obras que nacieron a la sombra de la Ilustración en contra del mito de los vampiros, como la "Dissertatione sopra i vampiri" (1774) del arzobispo de Florencia Giuseppe Davanzati, solo consiguieron incrementar aún más la creencia en ellos.

Igualmente el español Benito Jerónimo Feijoo, quien escribe en cursivas y con mayúsculas la palabra "Vampiro", pues en el siglo XVIII, a pesar de estar generalizado su uso apenas comenzaba a ser un término aceptado por la Academia, en su ensayo comentando la obra de Augustin Calmet desecha la existencia de los vampiros afirmando: «Por otra parte, pretender que por verdadero milagro los "Vampiros", o se conservan vivos en los sepulcros o, muertos como los demás, resucitan, es una extravagancia, indigna de que aún se piense en ella. ¿Qué fin se puede imaginar para esos milagros? ¿Por qué se obran solo en el tiempo dicho? ¿Por qué solo en las regiones expresadas? Se han visto resurrecciones milagrosas. Y no solo se deben creer las que constan en la escritura, aunque no tengan el grado de certeza infalible que aquellas. Pero en esas resurrecciones se ha manifestado algún santo motivo, que Dios tuvo para obrarlas. En las de los "Vampiros" ninguna se descubre».

En "L'Encyclopédie" (1751) dirigida por Denis Diderot y Jean le Rond d'Alembert aparece la siguiente definición: «Vampiro. Es el nombre que se le ha dado a pretendidos demonios que se succionan durante la noche la sangre de cuerpos vivos y la llevan a cadáveres en los que puede verse la sangre salir de la boca, nariz y los oídos. El padre Calmet hizo sobre el tema una obra absurda de la cual no se le hubiera creído capaz, pero que sirve para demostrar hasta qué grado el espíritu humano se deja llevar por la superstición».

Pero fue sin duda el poema narrativo del romántico alemán Gottfried August Bürger "Lenore" (1773) el que puso de moda el tema del vampiro en la literatura junto con el relato "El vampiro" (1819) de John William Polidori.

El vampiro, que ya desde el siglo XIX es un icono universal en la literatura de ficción, sigue presente en crónicas periodísticas y en leyendas urbanas actuales. El caso más famoso en EUA en tiempos recientes y clásico en el folclore de Nueva Inglaterra, ajustado a los cánones del mito, es el incidente sucedido con Mercy Brown fallecida a los 19 años a causa de tuberculosis en Exeter, Rhode Island, y cuya exhumación en 1892 fue realizada ante el temor de que se había convertido en vampiro. 

Igualmente es notable, en la Inglaterra del siglo XX, el caso del vampiro del cementerio de Highgate, en el suburbio londinense, que a finales de la década de los 60 fue el escenario de una leyenda urbana según la cual era rondado por un vampiro con características fantasmagóricas que se cobró algunas víctimas antes de ser destruido con intervención de autodenominados cazadores de vampiros, que incluso llegaron a organizar una cacería la noche del 13 de marzo de 1970, cuando decenas de curiosos y ocultistas invadieron el cementerio en busca del supuesto vampiro.

En regiones del África postcolonial y en pleno siglo XXI, se siguen produciendo rumores sobre vampiros asociados a los colonos, misioneros o representantes de organismos europeos y adaptados a la modernidad, pues se mencionan vehículos automotores, sobre todo de los pintados de color rojo, usados para raptar a las víctimas y el uso de jeringas para extraerles la sangre.

El arquetipo del vampiro está presente en la cultura contemporánea principalmente de cuatro maneras: 


Existen personajes reales cuyas vidas inspiraron la figura del vampiro en el folclore y en la literatura de ficción contemporánea.

También conocido como Vlad III o Vlad Tepes, es un noble héroe nacional rumano que en el siglo XV luchó contra la invasión de los otomanos y es famoso por la crueldad de sus métodos. Inspiró la novela "Drácula" de Bram Stoker por lo cual es relacionado con el tema aunque no existe evidencia histórica que bebiera sangre de sus víctimas ni las leyendas locales lo señalan de ser vampiro.
Vlad III, que realmente era valaco y no transilvano según Bram Stoker, es apodado "Tepes" que significa "Empalador" en rumano, por su método más famoso para escarmentar a su enemigos. Draculea significa hijo de Dracul que a su vez significa el dragón, y que era el título de su padre, Vlad II, un voivoda (príncipe) caballero de la Orden del Dragón. Debido a su éxito en expulsar a los turcos de Valaquia, por lo cual vivió en constante estado de guerra durante 1431 y 1476, y liberar la comarca de la delincuencia, se le considera un héroe nacional en Rumania y el salvador de Europa pues Valaquia junto con la vecina Transilvania, constituyen la puerta meridional de Europa que todo invasor procedente de Asia, tenía que pasar obligatoriamente si intentaba conquistar por el sur las fértiles llanuras europeas. Su historia es relatada en la canción titulada "Von ainem wutrich der hies Trakle waida von der Walachei" escrita por Michael Beheim, juglar germánico súbdito del rey húngaro Matías Corvino, en cuya corte conoció a Vlad cuando este se refugió allí huyendo de sus enemigos.

La leyenda siniestra de Draculea surge como mínimo desde su época, cuando sus enemigos solo podían explicar sus victorias militares atribuyéndole poderes necrománticos. En el siglo XX su figura ha tratado de ser reivindicada.

 
Llamada "La Condesa Sangrienta", este personaje vivió entre los siglos XVI y XVII e inspiró a Sheridan Le Fanu para crear en 1872 a la protagonista de su famosa narración "Carmilla".

Elizabeth, importante aristócrata húngara y famosa en su época en Europa por su belleza, fue acusada de secuestrar en su castillo de Čachtice (en la actual Eslovaquia) a numerosas doncellas vírgenes, nobles y campesinas, a quienes torturaba y desangraba hasta la muerte para obtener la sangre que usaba en sus baños y bebía (aunque esto último no se comprobara en el proceso), como parte de prácticas de magia negra en que era asistida por un séquito de brujas, bajo la creencia de que así se conservaría bella y lozana. El corto proceso, ordenado e impulsado por el emperador Matías II y el palatinado, finalizó el 7 de enero de 1611, y mientras sus cómplices fueron torturadas y condenadas a pena de muerte en la hoguera, a Elizabeth por su condición aristocrática y la importancia política de su estirpe solo la condenaron a vivir emparedada en sus aposentos, que fueron sellados para siempre y en los cuales uno de sus carceleros la encontró muerta en agosto de 1614. 

En el siglo XX algunos cuestionan la verdadera magnitud de sus crímenes y la validez de las acusaciones, atribuyéndole un carácter político a su proceso, cuyos archivos se conservan aún y son la fuente primaria de lo que se ha escrito sobre ella. En todo caso, la condesa Báthory es referencia ineludible en los estudios sobre el mito europeo del vampiro pues su historia se entremezcla con las leyendas relacionadas con él mismo.

Este aristócrata francés del siglo XV, que luchó en los años finales de la Guerra de los Cien Años junto a Juana de Arco, torturó y dio muerte a unos 300 niños durante 8 años hasta que en el año 1440 fue capturado, procesado y ejecutado.

El personaje real, hijo bastardo de Enrique VIII y conde de Nottingham y duque de Richmond y Somerset, murió a los 17 años, posiblemente de tuberculosis. Aunque su muerte no está esclarecida ni hay referencias históricas a actividades criminales o vampirismo, inspiró a la escritora Tanya Huff un personaje del mismo nombre, un vampiro "bueno" novelista y detective, que protagoniza La saga de la sangre (Blood Ties), convertida en serie de televisión.

En el siglo XVIII y en el contexto de la Ilustración surgieron escritos críticos buscando desvirtuar el mito del vampiro. Voltaire dedica al tema, con su ironía característica, un aparte en su "Diccionario Filosófico" y Fray Benito Jerónimo Feijoo dedica igualmente con tono crítico al tema de "Vampiros y brucolacos" una de sus "Cartas eruditas y curiosas" (1774) a propósito del tratado escrito por un contemporáneo suyo, el monje Augustin Calmet llegando a la conclusión que los sucesos son el resultado de una imaginación supersticiosa y del embuste. Con el tiempo, otros eruditos y científicos han tratado de explicar los orígenes del mito y los fenómenos que lo componen a la luz de las ciencias exactas y sociales.

La ciencia llama "vampiro" (nombre que le dio el naturalista Conde de Buffon en 1761) al murciélago hematófago conocido como "Desmodus rotundus" que habita en una amplia región de América del Sur, de hábitos nocturnos y se alimenta habitualmente de sangre de ganado bovino, equino o porcino a los que ataca mientras duermen, gracias a sus agudizados sentidos para localizarlas, acercándose a ellas volando, arrastrándose por el suelo o saltando, para morderles en los hombros, espalda, región perianal, en las patas, pezuñas, así como en la base de los cuernos o en las orejas. 

Son animales de pequeño tamaño, entre los 6 y los 9 centímetros y un peso de 25-40 gramos, pelaje denso color café grisáceo, cara aplanada, orejas pequeñas y puntiagudas, hocico corto y labio inferior en forma de V, con incisivos superiores anchos y filosos e inferiores pequeños, siendo los caninos largos, de punta aguda y borde posterior afilado. Este aspecto inspira a los maquilladores y encargados de los efectos especiales en las películas, las imágenes más aterradoras para presentar en aspecto más bestial a un personaje vampiro.

De las ciencias, la medicina es la que más ha intentado explicar y esclarecer los orígenes del mito del vampiro folclórico.

En el siglo XVIII la ola de superstición desatada hizo que surgieran obras como "Los vampiros a la luz de la medicina" (1749) de Próspero Lambertini que llegaría al papado con el nombre de Benedicto XIV desde donde siguió luchando contra las falsas creencias, o el "Informe médico sobre los vampiros" (1755) de Gerard van Swieten, médico y archidiácono de María Teresa I de Austria, donde tras criticar el vampirismo y considerar poco frecuente aunque dentro de la normalidad los casos de incorruptibilidad de los muertos, desacreditaba a médicos y comisarios pues en muchas ocasiones y siguiendo sus indicaciones se realizaban sacrilegios, poniendo en entredicho el buen nombre del finado, violando tumbas y ultrajando cadáveres. 

El neurólogo español, Juan Gómez Alonso, propone una razonable explicación del mito a partir de ciertas enfermedades que por sus síntomas y signos, así como por su impacto social, sirven para dar algún sustento científico a la leyenda del vampiro en el folclore europeo.

La peste, enfermedad infecciosa producida por la "Yersinia pestis" y transmitida por las pulgas de las ratas y otros roedores, es la más factible para explicar en forma simple pero verosímil las epidemias de vampiros en la edad media. Precisamente este fenómeno también es descrito como trasfondo de la historia principal de un vampiro en obras cinematográficas como el "Nosferatu" de Murnau o de Herzog.

Durante el siglo XIV, especialmente en Prusia oriental, Silesia y Bohemia, para evitar el contagio las víctimas de la enfermedad eran enterradas prematuramente sin constatar la muerte clínica. Muchos de estas víctimas de enterramiento vivo sufrieron por ello una larga y atroz agonía, infligiéndose heridas en su intento de escapar de sus tumbas. No es de extrañar, por tanto, que en la exhumación se encontraran al cadáver conservado y con manchas de sangre, lo que a falta de una mejor explicación estimularía la imaginación supersticiosa de la gente atribuyéndoles una condición de vampiros.

Esta enfermedad muy contagiosa, capaz de crear gravísimas epidemias, producida por el "Bacillus anthracis" que puede transmitirse de los animales al hombre, podría semejar la sintomatología de una víctima de un vampiro. Los afectados presentan fiebre alta, sed intensa, convulsiones, dificultad respiratoria y alucinaciones que se atribuyen a la falta de oxígeno, con una sensación de asfixia que podía ser expresada por parte de la víctima como el estrangulamiento a manos de un vampiro. Los cadáveres presentan ausencia de coagulación de la sangre, frialdad y rigidez; y de igual forma se descompone más lentamente. En una época donde no se tenían conocimiento de muchas enfermedades se podía pensar que en estos cadáveres aún se presentaba vida. El ántrax o carbunco es la mejor explicación para casos tradicionalmente considerados de vampirismo, esto es: muertes de personas después de dificultades respiratoria, convulsiones y septicemia, al igual que de animales herbívoros, y cadáveres con sangre no coagulada, con miembros flexibles y con lenta descomposición. El carbunco generalmente se presenta en zonas pastoriles en brotes indeterminados atacando a vacas, ovejas, cabras y seres humanos principalmente.

Esta enfermedad clásica, frecuentemente asociada a las anteriores, consistente en un déficit en la cantidad o calidad de los glóbulos rojos de la sangre encargados de transportar el oxígeno a todo el cuerpo, también puede explicar la creencia en la afectación de los vecinos y familiares allegados al presunto vampiro. Las supuestas víctimas presentaban una severa palidez acompañada de intensa fatiga, cansancio y respiración entrecortada, síntomas y signos clínicos que se pueden explicar con este trastorno que no siempre se debe a la pérdida de sangre, sino que hace parte también del cuadro de una desnutrición, ya sea por falta de adecuada alimentación por las propias enfermedades, o las carestías debidas a las guerras, cuando no por ayunos con motivaciones religiosas que tenían el objetivo de purgar los pecados y verse libre del peligro de la peste. 

La rabia, infección viral del Sistema Nervioso, es la enfermedad transmisible que científicamente explicaría adecuadamente el mito del vampiro, especialmente cuando su auge en Europa coincide con epidemias de esta afección durante los siglos XVI y XVII, en particular la ocurrida en Hungría entre 1721 y 1728.

En particular el tipo de porfiria eritropoyética congénita o enfermedad de Günther, producida por una anomalía genética y hereditaria, se ha alzado con el título de "enfermedad de los vampiros"; pero, aunque rara y llamativa, no sirve para explicar las formas epidémicas del vampirismo debido a que es muy poco frecuente o escasamente diagnosticada.

La enfermedad se caracteriza bioquímicamente por una alteración genética de la actividad de la enzima encargada de metabolizar las porfirinas pigmentos precursores del grupo Hemo componente de la hemoglobina que se encarga del transporte de oxígeno en la sangre y le da su característico color rojo. El resultado es una acumulación excesiva en los tejidos de estas sustancias, lo cual clínicamente se manifiesta en una serie de síntomas, signos y complicaciones que coinciden con ciertas características atribuidas vampiros del folclore, como son:







La atracción patológica por beber sangre ha sido la causa de que en la historia se registren muchos casos de personajes reales con conducta vampírica, cuya compulsión solo ha podido ser explicada psiquiátricamente al no encontrarse un sustrato infeccioso o somático como en las enfermedades antes descritas. 

Psicosis y esquizofrenia son los diagnósticos más frecuentes de los psiquiatras forenses y expertos en criminalística para explicar la conducta vampírica de personajes reales, en su mayoría asesinos seriales, como el caballero Gilles de Rais o la condesa Erzsébet Báthory antes citados, y criminales contemporáneos mencionados por las noticias en nuestros días (Ver: Pacientes de vampirismo famosos).

Recientemente nuevas propuestas de clasificación de los trastornos mentales relacionados con la sexualidad o de las parafilias, asignan al vampirismo una categoría particular, deslindando y diferenciando este trastorno de otras filias como la necrofilia o el sadismo, para explicar y describir mejor la conducta criminal motivada por el placer libidinoso derivado de la vista, contacto o bebida de sangre de sus víctimas.

Tras un tiempo de estar sepultados, como parte del natural proceso de putrefacción y fermentación. dadas las condiciones de temperatura, humedad y nutrientes adecuadas, en especial en los pulmones y en el sistema digestivo de algunos cuerpos se desarrollan una gran cantidad de bacterias y esporas productoras de gases que se acumulan en los tejidos. 

Comúnmente, cuando se creía que un difunto se había transformado en vampiro, días después de su funeral se desenterraba el cadáver para corroborar la sospecha. Si se intentaba manipular el cuerpo exhumado y clavar una estaca en su pecho, por la presión ejercida sobre los pulmones podía producirse la exhalación de una especie de "suspiro" o grito, que sería en realidad un escape de los gases de putrefacción, haciendo pensar a los exhumadores que el cadáver era en efecto un vampiro activo y que la estaca había dado fin a su existencia. 

Esta labor de exhumación, en la que participaban sacerdotes, autoridades de las aldeas e incluso los familiares del difunto, era temida ya que muchos sufrían serios trastornos debidos a la inhalación de estos gases producto de la fermentación o descomposición orgánica y cargados de bacterias que brotaban del cadáver al ser manipulado.

Los escritos que intentan compilar y analizar racionalmente el tema con argumentos filosóficos, teológicos y científicos, aparecen en Europa en los siglos XVII y XVIII cuando incidentes atribuidos a vampiros, probablemente epidemias e histeria colectiva, barrieron numerosos países de Europa Oriental. Esto produjo un interés generalizado en el tema, generando comentarios de escritores de la talla de Voltaire, Descartes y Rousseau o el padre Benito Jerónimo Feijoo quien en sus "Cartas eruditas y curiosas" (1742) dedica la carta XX a comentar el ensayo sobre vampiros escrito por Calmet.

Entre los primeros tratados publicado en Europa sobre vampiros está el titulado ""Conceptos racionales y cristianos sobre vampiros o chupasangres"" escrito en 1733 por Johann Christoph Harenberg filósofo, teólogo e historiador alemán. Pero uno de los autores más famosos sobre el tema fue el monje benedictino francés Dom Augustin Calmet (1672-1757), abad de Senones, destacado exégeta e ideólogo de la Inquisición que escribió, entre otras muchas obras, un libro titulado "El Mundo de los Fantasmas" que incluye el ensayo titulado "Negociación y explicación de la materia y características de los Espíritus y los Vampiros, y así de los retornados de la muerte en Hungría, Moravia, etc." Con esta obra, Calmet realizó la primera diferenciación clara entre los vampiros y los demás espíritus y demonios planteando interrogantes sobre la naturaleza del vampiro, si está realmente muerto, o mediante qué mecanismo es capaz de escapar de la tumba, y qué clase de energía mueve su cuerpo, concluyendo que, a pesar de su naturaleza maligna, los vampiros son seres creados por Dios. Igualmente señala que el paganismo no era causa suficiente para conversión en vampiro, pues de lo contrario los romanos y griegos, que adoraban a dioses paganos, se habrían transformado todos en vampiros.

En 1820 el editor Chez Masson publicó en París ""Histoire des vampires et des spectres malfaisans: avec un examen du vampirisme"" de autor anónimo pero que algunos atribuyen al famoso escritor ocultista francés Collin de Plancy y en el cual se propone una visión racionalista del mito. 

En Inglaterra el tema del vampirismo fue tratado en “The Vampire. His Kith and Kin” (1928) y en "El Vampiro en Europa" (1929) por Montague Summers, quien realiza estudio sobre el tema y describe la presencia vampírica a lo largo de la historia, desde la Antigua Grecia hasta la época moderna, en diversos países de Europa.

Si bien en el siglo XVIII Goethe en su obra "La novia de Corinto" ("Die Braut von Korinth") (1797) le da la protagonista el carácter de una vampiresa, los relatos literarios sobre vampiros proliferan prácticamente a partir del siglo XIX en medio de la corriente literaria del momento, es decir el romanticismo. En 1816, el poeta inglés Lord Byron pasaba unos días en las orillas del Lago Leman (Suiza) junto a un amigo, el médico John William Polidori. Mientras se hallaban en medio de una fiesta con el reconocido poeta Percy Shelley y su última mujer, Mary, se desató una tormenta alpina, que los obligó a permanecer en el interior de la casa, contando historias de miedo para entretenerse, hasta que en un determinado momento algunos de los presentes se retaron a escribir la mejor historia de terror y misterio de todos los tiempos. Como resultado Mary Shelley empezó a escribir su famosa novela "Frankenstein, un mito mefistofélico de nuestro tiempo"; Byron escribe el poema épico "The Giaour", en el cual ya está presente la combinación del horror y de la lujuria que el vampiro siente y el concepto de los no-muertos que pueden pasar su maldición a los vivos, pero no llegó a completar la obra. Su amigo Polidori lo incluye en su obra titulada "El Vampiro, un Cuento", novela publicada en 1819 cuyo protagonista, el «señor Ruthven», está inspirado en el propio Byron. Una secuela no autorizada de esta novela es llamada "Lord Ruthwen ou les Vampires" (1820) del autor francés Cyprien Bérard, seudónimo de Charles Nodier, que la adaptó en el primer melodrama de vampiros teatral.

En 1841 en Rusia se publicaron dos relatos del género gótico fantástico sobre vampiros, escritos por Alekséi Konstantínovich Tolstói (1817-1875): "El vampiro" centrado en la figura del “upyr” ruso, y "La familia del Vurdalak" ambientado en Serbia y basado igualmente en el mito eslavo.

Entre 1845 y 1847 aparece en Londres "Varney the Vampire or The Feast of Blood", folletín victoriano de horror gótico, cuyo autor no está plenamente identificado pero se atribuye sea James Malcolm Rymer o Thomas Preskett, ambos muy prolíficos y conocidos en el campo de los llamados "Penny Dreadful" (folletín escabroso).

En 1872, se publica "Carmilla", novela corta escrita por Joseph Sheridan Le Fanu que muestra muchas características del terror gótico, e incluye una leve influencia de contenido erótico particular propio de los vampiros.

La novela gótica más famosa sobre vampiros sin duda es "Drácula", del escritor irlandés Bram Stoker, publicada en 1897, cuyo protagonista personifica la fascinación de lo prohibido y es una figura simbólica clásica de la sexualidad reprimida, característica de la sociedad victoriana en la que el autor vivió. Inspirándose en la medieval "Saga de Grettir", el escritor estadounidense del naturalismo Frank Norris escribió "Grettir en la granja de Thorhall / Grettir at Thorhall-Stead" (1903).

En 1954 el escritor Richard Matheson publica la novela de ciencia ficción "Soy leyenda" que narra un futuro mundo postapocalíptico regido por vampiros, y el protagonista es el último humano. Matheson desarrolla la quizás sea la primera explicación racional del vampirismo, descubriendo en la trama que es provocado por una bacteria. La novela cuenta con varias adaptaciones fílmicas.

En 1975, Stephen King, que posteriormente se convertiría en un maestro de literatura de horror, publica una novela de vampiros llamada "Salem's Lot", que narra el regreso de un escritor famoso a su pueblo natal justo en el momento en que este se ve conmocionado por sucesos extraordinarios y aterradores que posteriormente se revelan como ocasionados por la llegada de un vampiro. La novela fue llevada a la televisión como miniserie en 1979 y se hizo un remake de la misma en 2004.

La más importante revisión literaria del mito del vampiro después de Drácula, se produjo a finales del siglo XX (1976), cuando la escritora norteamericana Anne Rice publicó las "Crónicas Vampíricas", una trilogía compuesta por las novelas "Entrevista con el Vampiro", "Lestat el Vampiro" y la "Reina de los Condenados", que después, dado su enorme éxito comercial y cinematográfico, ha continuado con secuelas como "Memnoch el Demonio" y "Armand el Vampiro". Los vampiros concebidos por Rice son personajes adaptados al gusto de las sociedades contemporáneas, aptos para todos los públicos, carentes de la maligna crueldad sin remordimientos de sus antecesores literarios y de los personajes reales que los inspiraron; mostrándose como unos entes elitistas, posmodernos y confusos, solo un poco pervertidos, con sentimientos de culpabilidad y humanizados, sumergidos en el pensamiento filosófico de la Nueva Era sin representar la maldad y bestialidad en estado puro que caracterizan al vampiro mítico tradicional o folclórico.

A partir de 1986, el escritor británico Brian Lumley, aportó al género literario de vampiros su serie "Necroscopio" (las "Crónicas Necrománticas") que narra los enfrentamientos de su protagonista contra diversos seres de naturaleza vampírica a los que, desmarcándose completamente de las convenciones y tradiciones del mito, presenta como parásitos que se sirven de los humanos y animales para sobrevivir, mejorando biológicamente a sus hospedadores otorgándole poderes sobrehumanos, mientras sustituyen progresivamente su personalidad.

A principios de los 90 aparece "The Vampire Diaries", una serie de novelas escritas por L. J. Smith, quien también explota el mito en su saga "Night World".

En 2004 se publicó "Déjame entrar" ("Låt den rätte komma in"), novela del escritor sueco John Ajvide Lindqvist, destacada por tener como protagonistas a Oskar, un solitario niño acosado por sus compañeros de colegio, y a Eli una vampiresa que aparenta 12 años, mostrando otra visión no menos siniestra del mito y para la cual el autor confiesa haberse inspirado en su propia niñez, en "Carmilla" y en la película "The crying game" ("Juego de lágrimas").

En 2005 aparece la saga de gran éxito sobre vampiros modernos, compuesta por las novelas "Crepúsculo", "Luna Nueva", "Eclipse" y "Amanecer", escritas por Stephenie Meyer, sobre el romance entre Edward Cullen, un vampiro de 100 años con apariencia de tener 17 y Bella Swan, una adolescente normal.

En 2008 se empieza a publicar otra saga sobre vampiros y adolescentes, escrita por Claudia Gray y compuesta por: "Medianoche" (2008), "Adicción" (2009), "Despedida" (2010) y "Renacer" (2011) protagonizada por Bianca, hija de vampiros, que se enamora de Lucas, un joven caza-vampiros.

En 2012 se publicó "El umbral del bosque", novela gótica escrita por Patricio Sturlese ambientada en el siglo XVII, que incorpora mitos sobre vampiros del folclore escandinavo.





Apenas ha sido representada la figura del vampiro en la escultura. Prácticamente las únicas obras sobre tema vampírico son las que representan a seres mitológicos que, sin ser vampiros, están relacionados con ellos o incluso pueden considerarse origen del mito, como las lamias o ciertas representaciones de Lilith.

En pintura destacan obras como "El vampiro" de Edvard Munch, realizada en el año 1895 o "El Vampiro Glorioso", de Boleslas Biegas, que data de 1916 y pretende ser un alegoría del horror de la Primera Guerra Mundial, aunque también de la mujer fatal, representada por un ser con más semejanza con las lamias que con el vampiro propiamente dicho.

Se han filmado una infinidad de películas y series de terror en cine y televisión sobre vampiros. Y el mito ha inspirado esporádicamente también a muchos comediantes, tales como Los Tres Chiflados, Bud Abbot y Lou Costello, quienes incorporaron el personaje del vampiro en sus comedias.

El vampiro fue llevado al cine por primera vez en 1922, bajo el título "Nosferatu, una Sinfonía del Horror", con la inolvidable interpretación de Max Schreck y dirigida magistralmente por F.W. Murnau. Desde entonces, el vampiro, ha protagonizado incontables producciones cinematográficas. 

Un memorable film de Fritz Lang es "M, el vampiro de Düsseldorf" de 1931, inspirado en el caso de la vida real de un asesino serial de niños que conmovió a Alemania. A pesar de su título no es realmente una película del género.

La imagen del vampiro-Drácula por excelencia en el cine de las primeras épocas ha sido la del actor húngaro Béla Lugosi quien protagonizó la versión clásica de "Drácula" dirigida por Tod Browning en 1931. En 1958 la novela "Drácula" volvió a ser adaptada para cine con un toque más erótico a cargo del actor inglés Christopher Lee quien llegó a ser identificado con el personaje tanto o más que Lugosi, protagonizando cerca de 10 títulos con esa temática. En 1979, se filmó una nueva versión de Drácula protagonizada por Frank Langella y en 1992 Francis Ford Coppola realiza "Drácula, de Bram Stoker", más fiel a la novela original que las anteriores versiones y en la que hace gala de todos los recursos que el cine permite para convertir cualquier fantasía en imágenes.

En 1967, con un toque de comedia negra y con la introducción del primer vampiro gay en el cine, el director polaco Roman Polański agregó con éxito a la filmografía sobre el mito la película "El baile de los vampiros".

En 1979 el director alemán Werner Herzog filmó otra versión de "Nosferatu, fantasma de la noche" ("") protagonizado por Klaus Kinski, Bruno Ganz e Isabelle Adjani.

Tom Holland dirigió en 1985 "Fright Night" ("La hora del espanto" en México y Argentina, y "Noche de miedo" en España). Se trata de un film con más humor que terror en el que "Roddy McDowall" interpreta a un actor devenido en improvisado cazador de vampiros. La película tuvo una secuela ("Fright Night II") en 1988 y una versión en 2011 protagonizada por Colin Farrell.

En 1994 se realizó la película "Entrevista con el vampiro" dirigida por Neil Jordan y basada en la novela homónima de Anne Rice quien elaboró también el guion.

En 1995, Mel Brooks dirigió la sátira "Drácula, muerto pero feliz", donde él mismo interpreta a Van Helsing mientras que el rol protagónico corre a cargo de Leslie Nielsen.

En 1996 se filmó "Del crepúsculo al amanecer", que narra un enfrentamiento entre humanos y vampiros en un bar de México, con dirección de Robert Rodriguez, guion de Quentin Tarantino e interpretada por George Clooney, Salma Hayek, Harvey Keitel y el mismo Tarantino.

El cineasta John Carpenter también hizo un aporte al género con su película de western-horror "Vampiros" en 1998, año en el cual aparece también "Blade" saga fílmica de acción, protagonizada por un dhampiro o cazador de vampiros contemporáneo, basada en cómic del mismo título.

En el 2003 se inició otra saga fílmica compuesta por "Inframundo" ("Underworld"), "" (2006) y "" (La rebelión de los licántropos) (2009), que narra una antigua guerra entre vampiros y hombres lobo.

El cine de animación cubano produjo en 1985 "Vampiros en La Habana", una comedia sobre las aventuras de un vampiro adolescente cubano y en 2005 apareció la película animada "The Batman vs. Dracula", una síntesis-adaptación de la trilogía de novelas gráficas publicadas por Elseworlds, sello de DC Comics, compuesta por “Lluvia Roja” (Red Rain),“Tormenta de Sangre” (Blood Storm) y “Niebla Carmesí” (Crimson Mist), en donde Batman enfrenta y derrota, sacrificando su humanidad al volverse vampiro, a un recién resucitado Drácula, así como a una horda de vampiros que liderados por el Joker aterroriza Ciudad Gótica.

En 2008, se estrenó la película sueca "Déjame entrar", la primera adaptación del libro homónimo y dirigida por Tomas Alfredson. En 2010 estrenaron otra adaptación también homónima dirigida por el estadounidense Matt Reeves. 

En noviembre de 2008 se estrenó "Crepúsculo" basada en la saga escrita por Stephenie Meyer, seguida de las secuelas "" en 2009, "" en 2010, "" en 2011 y en 2012.

En octubre del 2009, se estrenó "" basada en la saga escrita por Darren Shan, protagonizada por Chris Massoglia, Josh Hutcherson y John C. Reilly. Narra la vida de un chico que se transforma en semi-vampiro para convertirse en asistente y aprendiz del vampiro Larten Crepsley, luchando contra vampiros sedientos de sangre humana.

En 2013 se estrenó "Only lovers left alive", de Jim Jarmusch, que narra una historia de amor entre vampiros.

En 2014 se estrenó "" del director Gary Shore y protagonizada por el actor gales Luke Evans. La película cuenta la historia de cómo el Príncipe Vlad se convierte voluntariamente en vampiro para salvar su reino de la invasión Turca, dando así origen a Drácula, que en la película es interpretado como "Hijo del Diablo".

El año 2014 también se estrenó "What We Do in the Shadows" ("Lo que hacemos en las sombras") un mockumentary que muestra la vida de 4 vampiros (que viven en una casa en Wellington, Nueva Zelanda) y cómo estos se las arreglan en la vida moderna -con internet, teléfonos móviles y salidas a la discoteca- a pesar de provenir de épocas muy diferentes (pues al ser vampiros, son inmortales). Estos 4 personajes representan a la vez estereotipos recurrentes de los vampiros en la cultura popular: Vladislav representa a Vlad lll o Vlad Drăculea, un distinguido y sexy conde que aprovecha sus poderes de seducción para conseguir nuevas víctimas; Viago, que encarna la forma más clásica del vampiro culturalmente (cabello negro, piel blanca, ropa aristocrática del siglo XIX y sangre por todas partes) pero a la vez es el más sociable y quien cohesiona al grupo; Deacon, quien fue convertido en vampiro en la Segunda Guerra Mundial (este no coincide tanto con un estereotipo de vampiro pero representa la idea de que estos sobreviven a través del tiempo) y por último Petyr, de quien apenas se sabe mucho, pues pasa sus días (y sus siglos) encerrado en el sótano de la casa: este representa claramente a Nosferatu, pues tiene ocho mil años y a pesar de tener nulo contacto con el mundo exterior, es el que más poderes sobrenaturales tiene. El 'falso documental' muestra sus vidas en el día a día, cómo estos no pueden salir de casa si hay luz del sol y deben arreglárselas para entrar a algún bar o discoteca (pues primero tienen que ser invitados) y finalmente, a pesar de que son vampiros y su único deseo es chupar sangre, a veces extrañan su vieja vida humana. El filme interactúa constantemente con los clichés existentes sobre los vampiros (como por ej. su rivalidad con los hombres lobo) y finalmente muestra una cara más cálida y divertida respecto a lo que generalmente se muestra sobre ellos.

El primer vampiro protagonista en tv posiblemente sea Barnabas Collins, atormentado personaje de la exitosa serie de la ABC "Sombras tenebrosas" emitida entre 1966-1971. Décadas después y para entretener a un público preferentemente adolescente, en 1997 aparece la serie "Buffy, la cazavampiros", que alcanzó el éxito con 7 temporadas hasta 2003 y de la cual se desprendió una nueva serie con el mismo nombre que su protagonista, el vampiro llamado "Ángel".

En 1973 Dan Curtis dirigió "Dracula", una adaptación para televisión de la novela de Bram Stoker escrita por Richard Matheson. Jack Palance interpreta al conde vampiro.

En 1979, bajo la dirección de Tobe Hooper y producida por Warner Bros. Pictures, se adapta para televisión a manera de miniserie, la segunda novela de Stephen King, llamada "Salem's Lot", que narra la historia de un escritor famoso, Ben Mears (interpretado por David Soul) que regresa a su pueblo natal, cuyo nombre le da título a la novela, justo en el momento en que este está siendo "invadido" por un vampiro.

La serie canadiense de 1989 "El Señor de las tinieblas" ("Forever Knight") tuvo como protagonista a un vampiro de 800 años trabajando como detective de homicidios solo de noche, con un refrigerador bien abastecido de sangre de animales, y un coche clásico con un enorme maletero donde se ocultaba del sol si lo sorprendía el día. 

En 2004 se adapta nuevamente a televisión "Salem's Lot" de Stephen King. En esta oportunidad con Rob Lowe en el papel de Ben Mears y los impresionantes Rutger Hauer y Donald Sutherland como el vampiro Kurt Barlow y su ayudante humano Richard Straker.

En 2007 se estrenó la serie "Moonlight" protagonizada por Mick St. John, otro vampiro detective, de la cual solo se realizó una temporada.

Otra serie de televisión es "True Blood", estrenada en 2008 y basada en los libros de la colección "Southen vampires" de la escritora Charlaine Harris. Trata sobre las aventuras de una camarera telépata, Sookie Stackhouse, en un mundo donde los vampiros han salido a la "luz".

Entre 2008-2013 se emitió la serie "Being Human" en la televisión "británico". "Being Human" cuenta con protagonistas como "Aidan Turner" como el vampiro "John Mitchell", "Russell Tovey" como el mujer lobo "George Sands" y "Lenora Crichlow" como la fantasma "Annie Sawyer".

En 2009 se estrenó la serie "The Vampire Diaries", basada en las novelas homónimas de L. J. Smith y en Israel se estrenó "Split" la primera serie de vampiros realizada en este país. 

Varias series de animación japonesa, tales como "Vampire Hunter D", "Hellsing", "Vampire Knight", "Karin", "Kamen Rider", "Dance in the vampire Bund", "Trinity Blood", "Tsubasa Tokyo Revelations", "Shingetsutan Tsukihime", "Nightwalker:The Midnight Detective", "Vampire Princess Miyu", "Blood+", "Rosario + Vampire", "Blood Lad", "Shiki" y "Strike the Blood". son protagonizadas por un vampiro o mencionan el mito del vampiro. Otra serie en dibujos animados para TV sobre vampiros para la audiencia infantil es El conde Pátula, un pato-vampiro. 

En la serie de animación "Spawn", el capítulo 2 de la 3ª temporada incluye el personaje de una mujer vampiro que asegura debe su condición a que fue violada por un Hellspawn.

En la serie "American Horror Story Hotel", quinta temporada de la antología estrenada el año 2011, el personaje de la Condesa Elizabeth interpretado por Lady Gaga tiene muchos atributos que la definirían casi como un vampiro, como ser cuasi inmortal, la necesidad de beber sangre y una actitud lujuriosa, entre otras cosas.

Los vampiros son tema frecuente en las historietas y novelas gráficas de terror, tales como Blade, protagonizada por un cazavampiros híbrido entre humano y vampiro, es decir un dhampiro. En esta serie se propone el origen genético de los vampiros en vez del tradicional sobrenatural, siendo el conde Vlad Drácula (Drake en el cómic) el primero de la especie denominada "Hominus nocturna".

De los manga sobresale la serie Hellsing, en la que la orden de los Caballeros Protestantes Reales, descendientes de la familia de Abraham Van Helsing, luchan contra seres sobrenaturales como vampiros, demonios y ghouls.

En 1981 DC Comics introdujo un nuevo personaje vampiro, Andrew Bennet en la serie de terror "The House of Mistery". Su vida y aventuras eran contadas en una serie de episodios bajo el título "I, Vampire". Estos episodios dominaron la mayoría de los nímeros de "House of Mistery" desde marzo de 1981 (N.º 290) hasta agosto de 1983 (N.º 319).





</doc>
<doc id="43033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43033" title="Moro">
Moro

Moro es un término de uso popular y coloquial, que puede tener o no connotaciones peyorativas, dependiendo tanto del emisor como del receptor, para designar, sin distinción clara entre religión, etnia o cultura, a los naturales del noroeste de África o Magreb (expresión árabe que comprende todo el oeste de África al norte del Sahara: la actual Mauritania, Marruecos, Argelia, Túnez e incluso Libia).

Utilizado por autores griegos y romanos para designar a los pueblos norteafricanos habitantes del antiguo reino de Mauritania y las antiguas provincias romanas de Mauritania Tingitana y Mauritania Cesariense. Desde la Edad Media el término "moros" se ha venido empleando, incluso en la literatura culta, para designar a un conjunto impreciso de grupos humanos: tanto a los musulmanes españoles (andalusíes, enfrentados durante el extenso periodo histórico denominado Reconquista —siglos VIII al XV— a los reinos cristianos peninsulares), como a los bereberes, a los árabes o a los musulmanes de otras zonas (de forma intercambiable con otros términos hoy obsoletos, como sarraceno, agareno o ismaelita); incluso a los de raza negra (como Shakespeare en "Otelo: el moro de Venecia", en un uso más propio de la Inglaterra isabelina) o a cualquier persona de tez oscura (como en el apodo del condotiero Ludovico Sforza, llamado "Ludovico il Moro").

Tierra de moros se denominaba al territorio dominado por los musulmanes, especialmente en la España musulmana medieval, pero también en cualquier otro lugar o tiempo, en un uso equivalente al concepto islámico de "Dar al-Islam".

El término "moro" no siempre se aplicaba de forma despectiva, sino que según el contexto se presentaba de forma positiva e incluso admirativa.

Empleados en la etnografía de los siglos XVIII y XIX para designar genéricamente a las poblaciones del Magreb (con mayores o menores precisiones en cuanto a color de la piel —más o menos "moreno" u oscuro—, color y forma del pelo —más o menos negro y rizado—, índice cefálico u otras medidas antropométricas), la utilización de los términos "moro" o raza mora con este significado cayó en desuso con el avance de la ciencia y no tiene ninguna validez científica en la etnografía reciente. El mismo denominador de apariencia, "moreno" deriva del de "moro", al igual que "Mauri" en el grecolatino original del cual provienen. No obstante, sigue siendo de uso habitual y oficial (incluso estadístico) en la denominación de muy diversos grupos de población en una amplia zona del África Noroccidental, no solo al norte del Sahara, sino también en Mauritania, Senegal, Malí y Níger. En otras partes del mundo muy alejadas, como Sri Lanka y Filipinas, el término "moro" se utiliza para designar a poblaciones de religión musulmana sin ninguna relación étnica con el Magreb.

La palabra castellana «moro» procede de la latina "maurus" y esta a su vez de la griega "máuros" (negro o moreno), que designaban a los habitantes de la Mauritania antigua; aún hoy en griego moderno "mávros-mávri" es el adjetivo masculino-femenino para "negro". No está claro si fue este uso como adjetivo el que originó la denominación del gentilicio o fue a la inversa.

El significado etimológico de «oscuro» se reservó en castellano para la forma relacionada «moreno», aunque se conservó en locuciones hechas como "hierba mora" ("Solanum nigrum"), cuya fruta es de color negro, para la propia fruta oscura de la mora, o para un tipo de pelaje equino (el negro con una mancha blanca en la frente y calzado en alguna pata).

En el uso castellano, el "vino moro" es el "no bautizado", es decir, el que no han mezclado con agua. También se utiliza coloquialmente la palabra "morapio" para referirse al vino, aunque el DRAE no recoge para esta palabra ninguna vinculación con "moro", ni siquiera como despectivo, sino una única definición: la de "vino oscuro, tinto"; y a pesar de ello no la supone derivada del latín o el griego, sino del árabe andalusí "*murabbí", y este del árabe clásico "murabbà", electuario, por "murabbab", hecho arrope.

Tampoco hay relación etimológica de la palabra "moro" con las palabras "morabito" y "almorávide", cuya sonoridad y campo semántico son, no obstante, cercanos. La primera se refiere a una especie de ermitaño musulmán y a su lugar de retiro. El "Diccionario de la lengua española" ("DRAE") refiere que su origen es del árabe clásico "murābiṭ", miembro de una rábida. De este uso se derivó la segunda, aunque el "DRAE" especifica que esta palabra procede del árabe hispano "almurábiṭ", y este del árabe clásico "murābiṭ", acantonado.

Las palabras derivadas de «moro» son numerosísimas en castellano, y han generado todo tipo de topónimos, antropónimos, fitónimos, zoónimos, etc.

El geógrafo griego Estrabón habla de estas poblaciones norteafricanas, diciendo que "fueron llamados "maurisi" por los griegos y "mauri" por los romanos".

Según el historiador romano Salustio, los "moros" ("mauri") fueron uno de los pueblos que formaron parte del ejército de Hércules en su viaje al extremo occidental del Mediterráneo, junto con persas, armenios y medos. Tras este mitológico origen se habrían mezclado con las poblaciones locales de Getulia (zenatas, grupos bereberes del Magreb actual), asentándose en las montañas de Marruecos, del Aurés argelino y de Libia.·

El término "moros" también es utilizado por el historiador bizantino Procopio de Cesarea y por el romano-africano San Agustín para designar a la población no romanizada de Aurés, entre otras poblaciones indígenas sublevadas contra Roma. Flavio Cresconio Coripo nombra a un grupo de pueblos de la misma zona, sublevados contra el Imperio de Justiniano I (siglo VI), como "ifuraces".· En contraste, las poblaciones autóctonas favorables al régimen romano se designan con el término "afris".· Estos "afris" o "ifrénidas" son posteriormente denominados Banū Ifrēn o Ait Ifren, dentro del grupo de los zenetas o getules.

Como afamados jinetes, mercenarios "moros" y "númidas" sirvieron ampliamente en las caballerías de los ejércitos de la antigüedad. En las guerras púnicas fueron reclutados tanto por cartagineses (Sifax) como por romanos (Masinisa). Yugurta, que tomó como mujer la hija de uno de los "reyes moros" (Boco I), se benefició por algún tiempo de su apoyo, pero fue dejado en manos de sus enemigos en cuanto les pidió asilo.

El reino de Mauritania fue convertido en la Mauritania romana tras ser conquistada y constituida en dos provincias imperiales (Mauritania Tingitana -parte occidental, correspondiente al actual Marruecos- y Mauritania Cesariense -parte central, correspondiente a la actual Argelia-) bajo Calígula (años 37 y 41, respectivamente). La parte más oriental del actual Magreb no entraba en la denominación de "Mauritania" y se organizaba en las provincias de Numidia y África (zonas de las actuales Argelia, Túnez y Libia).

Los "moros" empleados como tropas auxiliares contribuyeron a establecer la "pax romana" en las Galias y se establecieron en colonias romanas. La "Notitia Dignitatum" (comienzos del siglo V) les refleja acantonados en Armórica, con el nombre de "mauri veneti" y "mauri osismiaci", por los vénetos y osismos, cuyos territorios ocuparon.·· Varias localidades denominadas Mortaigne o Mortagne en las actuales Francia y Bélgica derivan su nombre de "Mauretania", aunque también se ha propuesto la etimología "agua muerta".

"Moros" fueron generales romanos como Gildo, rebelado contra Roma; o Lusio Quieto, definido por Dion Casio como "moro y jefe de soldados moros", y a quien Trajano habría pensado elegir como sucesor, según algunos autores. Quieto y su "caballería mora" están inmortalizados en la columna Trajana. Hubo incluso un efímero emperador "moro": Macrino.··

Parcialmente romanizados y más tarde cristianizados (desde el siglo III), los "moros" estuvieron entre los sujetos a las persecuciones anteriores a la declaración del cristianismo como religión oficial, y a los debates religiosos o herejías posteriores a ella, particularmente con el donatismo.

En el siglo V, los vándalos y sus aliados alanos, expulsados por los visigodos de Hispania, cruzaron el estrecho de Gibraltar y construyeron un reino vándalo en África, hacia 431. Los "moros" colaboraron en sus expediciones de pillaje contra Roma —saqueo de Roma (455)—, constatándose la presencia de prisioneros romanos reducidos a la esclavitud por estos "moros". La expansión bizantina de Justiniano I volvió a ponerles bajo la autoridad imperial en 533; aunque el control de Bizancio sobre esta zona fue relativo.

En 647 comenzó la islamización de la región simultáneamente a su anexión al Califato Omeya de Damasco. La resistencia de "jefes moros" como Kusaila o Kahina no impidió que para el siglo VIII la mayor parte de las "tribus moras" se hubieran convertido a la nueva religión y pasaran a ser a su vez agentes activos en su proselitismo, como la propia Kahina, "reina mora" que tras someterse ordenó a sus hijos abrazar el islam.

En la invasión musulmana de la península ibérica en el siglo VIII, los "moros" -en el sentido de "bereberes"- formaron parte de una pequeña fuerza que conquistó la península en tan solo 9 años. Su presencia frente a otros contingentes (árabes, de otras zonas del Próximo Oriente e incluso eslavos) emigrados a al-Ándalus (nombre árabe del territorio musulmán peninsular) en el periodo medieval debió ser siempre mayoritaria, y las fuentes historiográficas manifiestan su posición social intermedia entre la cúspide de la clase dominante (de real o pretendido origen árabe) y la base de la mayoría de la población (de origen hispanorromano-visigodo, tanto los que continuaron siendo cristianos —mozárabes— como los que se convirtieron al islam —muladíes—).

Con el avance de los reinos cristianos del norte hacia el sur, sustancial a partir del siglo XI, los "moros" -en el sentido de "andalusíes"- que mantuvieron su religión islámica tras ser ocupados (o "reconquistados") sus territorios, fueron llamados "mudéjares" (del árabe hispánico "mudáǧǧan", y este del árabe clásico "mudaǧǧan", domado).

La condición de las comunidades "moras" dentro de los reinos cristianos medievales peninsulares fue bajo una peculiar figura: las aljamas o morerías, física y jurídicamente separadas de la comunidad cristiana dominante y de otra de peculiar situación, la comunidad judía. Los diversos fueros locales regulaban las condiciones de la convivencia cotidiana y la resolución de conflictos entre individuos de cada comunidad.

El fuero de Toledo marcaba el mismo procedimiento para juzgar el homicidio, independientemente de la comunidad de la víctima:

El fuero de Zorita de los Canes utiliza la expresión "moro de paz" para indicar la condición del protegido por tal igualdad de tratamiento:

En cambio, para algunos delitos cometidos por moros contra cristianos, el fuero de Sepúlveda prevé penas mayores que para casos opuestos:

En las Capitulaciones para la entrega de Granada (25 de noviembre de 1491) se registra extensivamente el término "moro", contrapuesto al de "cristiano" como el que designaba a cada uno de los bandos en conflicto en la Guerra de Granada:
Después de la entrega de Granada (2 de enero de 1492), todos los "moros" de la península ibérica tenían la condición de "mudéjares", pero el término usado para referirse a ellos solía ser el de "moros", y como tales se consideraban sujetos a las obligaciones estipuladas y los derechos garantizados en las Capitulaciones, que se cumplieron con mayor o menor rigor en los años siguientes. Tras la rebelión mudéjar del Albaicín (18 de diciembre de 1499), las autoridades cristianas se consideraron liberadas de cualquier tipo de garantía, se procedió a empadronar a toda la población "mora" (1501) y se emitió la Pragmática de conversión forzosa de febrero de 1502, que implicaba el bautismo forzoso de todos los "moros" que permanecieran en España.

A partir de ese momento, la historiografía utiliza para designar a esta población el término "moriscos", construcción castellana derivada de la palabra "moro" a la que se añade el sufijo "-isco", que indica valor colectivo, así como relación o pertenencia y a veces tiene matiz despectivo. La Rebelión de las Alpujarras de 1568-1571 dio origen a una más extensiva utilización del término, como la "Historia de la rebelión y castigo de los moriscos del reino de Granada", de Luis de Mármol Carvajal (1600).

Tras su dispersión por el interior de la península (decretada por Felipe II), en un intento de evitar la repetición de conflictos y los contactos con los "moros de Berbería", se produjo la definitiva expulsión de los moriscos en 1609 (decretada por Felipe III el 9 de abril). La permanencia en la clandestinidad o la vuelta esporádica de algunos moriscos es reflejada de forma explícita en un pasaje de El Quijote (encuentro entre Sancho y Ricote el morisco). La obra cervantina es muy abundante en referencias "moriscas", comenzando por la enigmática personalidad a la que, a efectos literarios, el propio autor hace atribuir la autoría (Cide Hamete Benengeli).

El término "morisco" también es utilizado para designar a géneros literarios:

La novela morisca fue un género literario de la prosa narrativa de carácter idealista, dentro de la prosa de ficción del siglo XVI. En un libro de caballerías portugués, los "Triunfos de Sagramor" (1554), se incluye como personaje a un moro español yendo a desafiar a los caballeros de la Mesa Redonda.

El romance morisco fue un género en poesía, en el que el comportamiento heroico y caballeroso de un "moro" se usa como recurso para ensalzar a un caballero cristiano.

Desde el siglo XVI el término "moro" se suele restringir a los musulmanes del Noroeste de África, o "moros berberiscos", de la zona del Magreb conocida como Berbería, cuyas costas pasaron a ser desde el siglo XV el territorio disputado militarmente entre "moros" y "cristianos", en una especie de continuidad del enfrentamiento secular de la Reconquista. Para los habitantes de esas zonas se utilizarán durante el Antiguo Régimen otros términos, como "moros de paz", "moros de guerra" y "moros mogataces".

La estructura social tribal de buena parte de la zona del Magreb (Rif, Berbería, etc.) no permitió la estabilidad de los Estados musulmanes de la zona, a lo que contribuyó también la interferencia del Imperio otomano y las incursiones del reino de Portugal (Ceuta, batalla de Alcazarquivir, etc.) y de la Monarquía Hispánica (Melilla, Orán, Bizerta, Bugía, Argel, Túnez, etc.). Las tribus o cabilas indígenas estaban muchas veces enfrentadas entre sí y carecían de unidad étnica o idiomática, con lo que fue factible el fomento de su división por parte de las autoridades de las bases cristianas de la costa.

Moro de paz era el término con que eran designados los que mantenían relaciones pacíficas, comerciaban en el abastecimiento y pagaban tributos en las plazas fuertes españolas de África o "presidios", y servían de intermediarios para tratar con los demás "moros".

Moro mogataz o simplemente mogataz (del árabe hispano "muḡaṭṭás", y este del árabe "muḡaṭṭas", bautizado, literalmente, 'zambullido'), era el término con que eran designados los soldados indígenas que, sin renunciar a su religión musulmana, estaban al servicio de España en esas plazas, en las incursiones al interior, o en las galeras.

La primera comunidad musulmana instalada en la Monarquía Hispánica tras la conversión obligatoria en moriscos de los mudéjares del Reino de Castilla y de Aragón, en 1502 y 1525, respectivamente, fue de mogataces. Cuando la Monarquía Hispánica abandonó Orán, un grupo de mogataces fue evacuado para evitarles la venganza de las tribus vecinas, y fue instalado en Ceuta. El censo de 1875 solo registró 91 musulmanes, apenas el 2% del total. El número de musulmanes en Ceuta solo aumentará con la llegada de inmigrantes musulmanes.

El Protectorado español de Marruecos dio lugar al establecimiento de relaciones mucho más profundas con los "moros", término que seguía usándose, especialmente en el ámbito militar. Las harkas moras, o tropas irregulares que hacían guerra de guerrillas, eran combatidas por tropas españolas, pero también por la Legión Española (cuerpo creado en 1920, en el que se alistaban soldados de cualquier nacionalidad) y por los Regulares (cuerpo indígena creado en 1911, o sea, también "moros"). La utilización masiva de "los moros" como fuerza de choque de primera línea del llamado bando nacional durante la Guerra Civil Española tuvo una gran repercusión, tanto bélica como mediática y propagandística, en ambos bandos. Terminada la guerra, Francisco Franco (militar "africanista", cofundador de la Legión y con una gran implicación personal en la zona, hasta el punto de ser considerado por algunas cabilas como portador de "baraka" -suerte providencial-) conservó como guardia de corps una Guardia mora de vistosos uniformes, que utilizó hasta la independencia de Marruecos (1956). Desde entonces hasta 1975, los "moros" siguieron presentes en la vida militar y política española a través del Sahara español, que tenía representación a través de procuradores en las Cortes Españolas de la Dictadura franquista.

La historia de Mauritania, en la zona donde se desarrolló la colonia francesa de ese nombre y el actual Estado independiente de Mauritania (gran parte de la extensa región sahariana occidental), se caracterizó desde el siglo III por la relación conflictiva entre los grupos de etnia bereber procedentes del norte y los de etnias subsaharianas procedentes del sur (bafours, soninké). Al dominio almorávide sobre el imperio de Ghana en el siglo XI le siguieron continuos intentos de penetración de los centros de poder árabe orientales, que desde el siglo XVII se plasmó en el de la tribu Beni Hassan, que reclamaba una teórica ascendencia "yemenita", aunque su distinción étnica frente a la población "mora", "morisca" o "bereber" sea muy poco evidente. El "hassanía", un dialecto árabe principalmente oral, influido por el bereber, cuyo nombre deriva de esa tribu, se convirtió en la lengua dominante entre la población mayoritariamente nómada de la región; así como el rito o escuela "malikí" (versión espiritualista del islam "sunní") llegó a ser la práctica religiosa dominante. Se desarrolló una sociedad de castas: los "moros blancos", "beydanes", "beidanes", "bidan" o "bidhan" (la casta aristocrática), los "moros negros" o "haratines" (la casta esclavizada), y los "kewri" (los pueblos indígenas HalPulaaren; Pulaar, Toucouleur y Fulani (Peuls), los Soninké (Sarakolé) y los Wolof, que nunca fueron esclavizados).

El término "haratin" se utiliza también como exónimo con contenido despectivo para referirse a la población de piel oscura que habita en los oasis de toda África Noroccidental (no solo Mauritania, sino también Sáhara Occidental, Marruecos, Senegal y Malí), caracterizados por un modo de vida sedentario y dedicado a la agricultura. El origen del término "haratin" no está aclarado, proponiéndose una etimología árabe con el significado de "cultivador", una bereber con el significado de "piel oscura", o una versión arabizada de la palabra bereber "ahardan", que significa "de color oscuro"; mientras que "bidan" (أبيض بيضان') significa "blanco" en árabe.

La expansión islámica hacia el sur supuso contactos económicos y demográficos desde la Edad Media (ruta del oro transahariana, disputada secularmente por todas las potencias con proyección en la zona, desde el Califato de Córdoba hasta el Imperio songhay); pero fueron mucho más importantes desde finales del siglo XVI, cuando el sultanato de Marruecos consigue la conquista de Tombuctú, que mantiene durante dos siglos. Este hecho fue protagonizado por contingentes de origen morisco español (Yuder Pachá), que se asentaron de forma permanente entre la población local.

En Níger y Malí, la población de habla hassanía, variedad dialectal del árabe que algunas fuentes identifican con la que caracteriza a los "moros", es conocida como "árabes azawagh", por la región sahariana de Azawagh o Azaouad.

Según el censo de 1988 de Senegal, se contabilizan 67.726 "moros" ("maures") sobre una población total de 6.773.417 habitantes en el país, o sea, un 1%, entre la que se encuentran muy dispersos.

En el Ceilán portugués, el actual Sri Lanka, la población musulmana, considerada de origen árabe, fue denominada con el término "moros", significativo para los colonizadores. En la actualidad han abandonado los idiomas árabe y arwi por el tamil y el cingalés. Sigue siendo una minoría muy importante de la población (la tercera en número: dos millones de habitantes, un 8% de la población).

Sin ningún tipo de similitud racial con las poblaciones del norte de África, los "moros" filipinos son las poblaciones musulmanas de las islas meridionales (especialmente Mindanao), que los conquistadores españoles denominaron así por la equivalencia religiosa.

Durante el dominio español, no hubo emigración transoceánica de "moros", al menos no en cifras significativas. Por un lado, los embarques hacia las Indias estaban muy controlados, y se restringía a los cristianos viejos. Aunque tal prohibición pudo ser eludida por algunos grupos de judeoconversos, estos estaban mucho más motivados para escapar de la presión social, que no afectaba de la misma forma a los moriscos (de hecho, opusieron gran resistencia a su expulsión). Por otro lado, la esclavitud en América Latina estuvo protagonizada por las poblaciones de raza negra de la zona subsahariana, y no por las del norte de África.

Sin ningún tipo de conexión con la religión islámica ni con las poblaciones de África del norte, los "moros" en Cuba son los mulatos de tez oscura, cabello negro lacio y facciones finas. Entre las numerosas clasificaciones del sistema de castas colonial una de ellas se expresaba así: "De español y mulata, morisco".

El apellido "Moro", sin ser muy frecuente, tiene presencia en muchas partes de Europa, y lo han llevado varios personajes históricos:

El uso heráldico de figuras de "moros" o "reyes moros" es relativamente frecuente. Recientemente, se ha incorporado incluso al escudo personal del papa Benedicto XVI, donde se justifica de la siguiente manera:
En España aparecen "moros", en ocasiones encadenados, especialmente en varios escudos de pueblos y ciudades, e incluso de Estados (Escudo de Aragón, Cerdeña). En los últimos años se han producido algunas protestas que, en algún caso han resultado en el cuestionamiento institucional de la conveniencia de retirar tales símbolos.

En la heráldica oficial del Sáhara Occidental, que mantiene, por prescripción religiosa ancestral, la prohibición de incluir figuras humanas en sus símbolos, se inserta, sin embargo, la cabeza de un moro (que se pinta negra) como figura que carga sobre una torre en la daira de Dchera, wilaya de Aaiún.

La expresión "el moro Muza", además de poder referirse a cualquiera de los dirigentes andalusíes llamados Muza o Musa, se aplica en contextos populares y vulgares como un estereotipo escatológico de la figura del "moro". También se utiliza como figura equivalente a la del "hombre del saco" (para asustar a los niños). Fraseológicamente, la expresión "vete a contárselo al moro Muza" es equivalente a "vete por ahí" (o algo peor), y se usa para indicar a alguien que está molestando.

Federico Jaques y Ruperto Chapí estrenaron en 1894 "El moro Muza: Ensayo cómico de un drama lírico en un acto, en prosa y verso".

Existe en la ciudad de Mérida, Yucatán, México, una esquina denominada "El Moro Muza", la cual hace referencia a una escultura de origen maya de estilo Puuc (presuntamente del período postclásico maya) procedente de la antigua T'Hó, la cual fue modificada por un comerciante español dándole aspecto "árabe", al parecer haciendo alusión a Muza Ben Nasser, a fin de que pasara desapercibida. Tal pieza hoy día reposa en un museo.




</doc>
<doc id="43039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43039" title="Fernando I del Sacro Imperio Romano Germánico">
Fernando I del Sacro Imperio Romano Germánico

Fernando I de Habsburgo (Alcalá de Henares, 10 de marzo de 1503-Viena, 25 de julio de 1564) fue infante de España, archiduque de Austria, y y, a partir de 1558, emperador del Sacro Imperio Romano Germánico.

Era hijo de Felipe el Hermoso y de Juana I de Castilla y, por lo tanto, resultado de la estratégica política matrimonial de su abuelo Maximiliano I de Habsburgo. Junto a su hermano mayor Carlos, era el potencial heredero de extensos dominios en Europa Occidental de la casa de Habsburgo, la casa de Borgoña y la casa de Trastámara y de nuevo gracias a la planificación de su abuelo paterno, tuvo la ocasión de aspirar a los reinos de la dinastía Jagellón en Europa Central gracias a su matrimonio con Ana de Bohemia y Hungría.

Aunque su hermano Carlos fue el heredero de la mayoría de las tierras y títulos de sus padres, la complicación de administrar tan variados territorios y en especial la problemática política imperial en el Sacro Imperio Romano Germánico durante las guerras de religión del siglo XVI y la amenaza turca llevó a Fernando a terminar heredando el núcleo patrimonial Habsburgo en Europa Central. Gracias a su matrimonio unió a este núcleo las tierras de la Corona de Bohemia y, entre disputas con el imperio otomano y otros pretendientes, los títulos de la corona de San Esteban. Esta unión sentó las bases del a veces llamado imperio Habsburgo, que devendría con el tiempo en el imperio austríaco y el subsecuente imperio austro-húngaro.

Su gobierno estuvo marcado por continuas guerras contra los protestantes alemanes, la aristocracia y ciudades reacias al poder central en sus dominios, los reyes rivales que estos apoyaban y el imperio otomano en su frontera oriental. En estos conflictos recibió el apoyo clave de su hermano mayor, el emperador Carlos V, del que a su vez fue un aliado estratégico contra protestantes y turcos. Pese a ello, ambos hermanos tuvieron también una rivalidad por el reparto de la herencia y la priorización de las recursos dinásticos en medio de los perpetuos conflictos de su época. Cuando tras décadas de reinado su hermano abdicó de sus títulos en 1556, Fernando le sucedió en el trono imperial, consolidándose la separación de la casa Habsburgo entre los Austrias españoles y sus primos centroeuropeos.

Su reinado como emperador estuvo caracterizado por su diplomacia, su intento de crear estructuras estatales y su promoción de la contrarreforma en sus dominios, sentando las bases de la política regional en el siglo siguiente. Ha sido considerado el mejor organizador de la Casa de Austria y el fundador de su administración imperial. Si bien su implicación militar directa fue escasa, sus dotes organizativas fueron claves en la revolución militar del siglo XVI que creó el ejército imperial austríaco.

A su muerte en 1564 sus territorios fueron repartidos entre sus hijos Maximiliano II, Fernando II y Carlos II, lo que marcaría la dinámica imperial en las siguientes generaciones hasta que su nieto Fernando II de Habsburgo reunificó el imperio.

Fernando fue hijo de Felipe el Hermoso, duque de Borgoña e hijo del emperador Maximiliano I de Habsburgo, y de su mujer Juana de Trastámara, hija de los Reyes Católicos. Tras el fallecimiento de sus tíos Juan e Isabel, sus padres habían ido a España en 1502 a ser reconocidos ante como herederos de sus abuelos maternos, reyes de las coronas de Castilla y Aragón, ante las cortes de las respectivas coronas. Mientras que su padre, Felipe de Borgoña, regresó a sus dominios en los Países Bajos, su madre embarazada se quedó a petición de sus padres. 

Fernando de Habsburgo nació así en el palacio arzobispal de Alcalá de Henares el 10 de marzo de 1503, siendo nombrado en honor a su abuelo materno, en cuyo cumpleaños vino al mundo. Su abuela Isabel, a sugerencia del cardenal Cisneros, daría una exención fiscal a Alcalá de Henares en honor al evento. Juana regresaría después con su esposo, dejando a su segundo hijo pasar los años siguientes en la corte de su abuela en Arévalo y Segovia. Fernando quedaría así en manos de Catalina de Hermosillo, ama del infante, y Diego Sarmiento, veedor responsable de la casa del mismo.

Tras la muerte de su abuela Isabel de Castilla en 1505, su madre se convirtió finalmente en reina de Castilla pese a que su abuelo Fernando mostró sus recelos a dejar el poder a su yerno extranjero, Felipe el Hermoso, y a su inestable hija Juana. Igualmente, la administración flamenca de Felipe fue foco de tensiones en el país. Felipe arregló que su segundo hijo fuera criado en Simancas. La pronta muerte de Felipe I en 1506 dejó un vacío de poder en Castilla con Juana como reina nominal y el joven Carlos, siendo educado en la corte borgoñona, como teórico corregente. El joven Fernando fue entonces foco de un enfrentamiento entre el gobernador flamenco de Tordesillas, Charles de Poupet, y la Chancillería de Valladolid. Ambos deseaban hacerse con el control del infante, único miembro varón de la casa reinante presente en el país durante el vacío de poder. Fernando acabó en Valladolid mientras el cardenal Cisneros establecía una regencia con el retorno de Fernando el Católico.

En ese contexto, Fernando parece haber sido el nieto preferido de Fernando el Católico y fue educado a la española bajo la tutela de su abuelo aragonés. Dicho abuelo designó a Pedro Núñez de Gúzman como ayo del niño, a cargo de una corte propia para el infante. El nieto acompañaría a su abuelo en sus viajes por España en 1508-1511, visitando como príncipe diversas localidades de Castilla y Andalucía como Medina del Campo, Olmedo, El Espinar, Toledo, Córdoba, Sevilla, Cáceres, Madrigal de las Altas Torres, Valladolid, Madrid y Burgos. Durante este periodo Fernando pasó dos años con fiebres.

Fernando de Habsburgo se crio con el español como lengua materna y no aprendería el idioma alemán de sus futuros súbditos hasta ser mayor. Sus maestros fueron el dominico y poco después obispo de Astorga Álvaro Osorio y el humanista y médico Juan de la Parra. Su educación se basó en la escolástica hispana y en los ideales caballerescos hispanos. Sus primeras amistades serían miembros de la nobleza hispana, como los hijos de Martín Sanz de Salinas, antiguo secretario de su abuela Isabel, o los de Sancho de Paredes, antiguo camarero de la misma. Fernando se mostró muy unido a ese círculo y Osorio escribió que mostraba desagrado a que se le tratara con deferencia entre ellos por su nacimiento.

Los autores contemporáneos y posteriores han reseñado la influencia duradera de esta infancia en España. Así, apuntan cómo sus escritos en español a sus embajadores y sus secretarios muestran su educación hispana. También han señalado que Fernando mostró un interés personal en los caballos españoles (antecedente de la Escuela Española de Equitación de Viena), la caza con ballesta a la española, influencias en sus palacios debidas a los jardines españoles, favoritismo en sus jardines a frutales típicos de España y una afición personal por las novedades de América. Incluso años después de haber dejado la península ibérica Fernando seguía con interés las literatura publicada en España. 

Fernando de Habsburgo recordaría en el futuro las enseñanzas de su abuelo homónimo y su ejemplo al lidiar con los estamentos para crear un estado moderno y al administrar un conjunto de múltiples territorios. Es bastante posible que fuera también en esta formación que desarrollara su interés por la artillería, que estaba cambiando las artes bélicas y que en el ejército de su abuelo había empezado a ser empleada en la guerra de Granada y en las guerras italianas. Como era habitual entre los aristócratas varones de su era, Fernando también mostraría durante toda su vida gran afición por la colección de armaduras y por la caza.

Fernando fue investido como regente de su abuelo materno en un testamento dado en 1512 si bien la posterior intervención de Adriano de Utrecht, tutor de Carlos, le llevó a reconsiderar el nombramiento en favor de dicho pupilo. Fernando de Aragón tuvo intenciones de volver a cambiar su testamento en favor de su nieto homónimo pero el anciano rey revocó finalmente la regencia de Fernando tras ser convencido por sus consejeros en 1516, terminando de consolidarse su hermano Carlos como heredero de los tronos hispánicos. Fernando el Católico parece sin embargo haber aspirado a dotar un reino en Italia para su nieto durante las guerras italianas de sus últimos años, fuera en Nápoles o en tierras conquistadas a Milán o Venecia. Incluso en el testamento en que nombraba a Carlos heredero, el rey católico reservó para su nieto Fernando rentas de 50.000 ducados anuales a cuenta de su rico reino de Nápoles.

Mientras, la victoria polacolituana en la batalla de Orsha frente al principado de Moscú cambió el escenario político en Europa Oriental. Su otro abuelo, Maximiliano I de Austria había hasta entonces usado a los moscovitas para contrapesar el poder Jagellón en las fronteras de Austria. Dada la victoria de su rival, Maximiliano celebró en 1515 una entrevista con los reyes Jagellón, Segismundo I Jagellón el Viejo de Polonia-Lituania y Vladislao II de Bohemia y Hungría donde se concertó una alianza habsburgo-jagellón. Los términos de esta alianza marcarían la vida de Fernando al incluir el compromiso, dentro de las bodas entre ambas dinastías, de Ana Jagellón de Hungría y Bohemia con uno de los nietos del Maximiliano, que debería recibir el título de rey. El acuerdo incluía un acuerdo de herencia entre las dinastías si una de ellas se extinguía.
A la muerte del rey católico en 1516, su hermano Carlos le sucedió en la Corona de Aragón. Tratando de asegurar el trono, en 1517 separó a su joven hermano Fernando de su corte mediante un decreto emitido desde Midelburgo. Carlos aisló a su hermano, rozando el maltrato, debido los conflictos en auge, incluyendo disturbios en Zaragoza, entre un sector de la alta nobleza castellana que defendían los derechos de Juana y Carlos y otro sector incluyendo la administración del difunto rey católico y la nobleza aragonesa. Carlos sin embargo, acusó a la corte que rodeaba a su joven hermano de malversar los fondos del infante. La corte entorno al infante fue particularmente un foco de oposición a Carlos.

La gestión no presencial de Carlos y su apoyo en sus hombres de confianza flamencos hizo a Carlos perder apoyos también en Castilla y poco después, en el verano de 1517, Carlos llegó personalmente a España. Ambos hermanos se vieron por primera vez en persona en octubre en Mojados. El clima político en España evidenció ya oposición a la presencia de flamencos en la administración en las Cortes de Valladolid de 1518. Significativamente, dichas cortes incluyeron peticiones de que Fernando, heredero aparente por falta de hijos de Carlos, no abandonara el país lo que mostraba que Fernando era efectivamente bien visto por sectores del país. 

Pese a ello, el infante fue mandado a Flandes, con Juan de la Parra como uno de los pocos de la reducida corte que se le permitió, probablemente para evitar que cristalizara el descontento en su nombre. Oficialmente Carlos arguyó que con él en España sus dominios flamencos le reclamaban la presencia de un príncipe de sangre real, si bien escondió el plan al propio Fernando. En su despedida fue nombrado caballero de la orden del Toisón de Oro. Tras partir desde Santander, pasó el infante cuatro días en Kinsale (Irlanda) debido a que una tormenta desvió la ruta de la flota antes de llegar finalmente a su destino.

Fernando quedó así relegado políticamente bajo la tutela de su tía Margarita de Austria. Su tía, una experimentada política que había tenido conflictos con su sobrino Carlos por su independencia como gobernadora, sería otra importante influencia en la formación de Fernando. Margarita no solo fue una importante consejera en política, sino que como mecenas influyó notablemente en el interés del joven infante que conservaría esa faceta durante toda su vida. Su corte era uno de los epicentros culturales de Europa y Fernando se vería influido por los espectáculos, torneos y cacerías.
Otra gran influencia de su estancia en los Países Bajos sería Erasmo de Róterdam, el antiguo tutor de su hermano. Las ideas de Erasmo mostraban apertura hacia la necesidad de una reforma de la iglesia, precursoras en cierto sentido de la reforma protestante que siguió, pero sin embargo rechazaban la doctrina de Lutero. Fernando a lo largo de su reinado mostró tendencias ecumenistas que se pueden ver enraizadas en las ideas erasmistas. A pesar de eso, Erasmo rechazó ser directamente el tutor de Fernando. Carlos también nombró un mayordomo de origen austríaco para la nueva corte borgoñona de su hermano, Wilhelm von Roggendorf. En este periodo, el joven príncipe habsburgo añadió al español y latín que había aprendido con su abuelo, el manejo del francés y el flamenco, lenguas de los Países Bajos, y rudimentos de italiano y alemán.

Fernando volvió a la escena política con la muerte de su otro abuelo, el emperador Maximiliano I, que dejaba a sus dos nietos como coherederos que debían repartirse la herencia austríaca y borgoñona. Pese a que Maximiliano I había planeado integrar los territorios patrimoniales habsburgo en un reino para Fernando, inspirado en el estado borgoñón de su fallecida esposa, el proyecto terminó descartado por la oposición de Carlos a que de esa forma se pudiera fragmentar el liderazgo de la dinastía. Igualmente, Carlos abortó la idea de su tía de que Fernando concurriera en 1519 a la elección por el trono imperial que Maximiliano había dejado vacante, si bien tratando de apaciguar los ánimos prometió a su familia que le cedería parte de las posesiones de Maximiliano una vez elegido. Pese a todo ello, Fernando rechazó enfrentarse a su hermano. Con los años, su relación pasaría a ser comparada por ambos como una de padre e hijo, más que fraterna. Desde 1519, también Erasmo de Róterdam mostró más favoritismo por Fernando, que veía como el más intelectual de los hermanos mientras que Carlos había caído en la senda política de su otro maestro, Adriano de Utrecht. 

Aunque Carlos fue finalmente elegido emperador en 1520, siguió sin ceder el dominio de ningún territorio a su hermando como había prometido. Además, una vez en el trono imperial, Carlos no deseaba personalmente casarse con Ana de Bohemia y Hungría mientras la incertidumbre sobre su herencia de Fernando hacía que careciera del estatus pactado en el compromiso. Como consecuencia la boda pactada se demoraba y la alianza con los Jagellón quedaba en peligro. Mientras, Solimán el Magnífico se convirtió en 1520 en el nuevo sultán del Imperio otomano, iniciando una nueva etapa de ofensivas turcas en los Balcanes y el mar Mediterráneo contra las que los Jagellón húngaros aparentaban el primer objetivo. A principios de 1521 representantes de ambos hermanos se reunieron en Colonia y de nuevo en abril en Worms para discutir la herencia que le correspondía a Fernando.

Poco después, con el edicto en Worms de 21 de abril de 1521, un Carlos que se encontraba ya enfrentando en paralelo revueltas en España (guerra de las Comunidades y germanías), Países Bajos (Arumer Zwarte Hoop) y Austria (con la expulsión de la administración municipal Habsburgo de Viena en 1519), conflictividad generalizada en Alemania por la extensión de las doctrinas de Martín Lutero y una guerra contra Francia, le cedió la posesión del núcleo patrimonial principal Habsburgo que Maximiliano había planteado dejarle, si bien demoró en lo posible la transferencia e inicialmente mantuvo secreto la transferencia pactada bajo una formalidad de "regencia". 

Esos territorios, los "quinque ducatus" o cinco ducados a ser gobernados como archiduque y que fueron la base de la "Erblande" o tierras patrimoniales de los Habsburgo, eran la Alta y Baja Austria, Estiria, Carintia y Carniola. Estos abarcaban la Marca oriental, la zona de frontera sureste del imperio germano frente a Hungría y frente a los estados eslavos de los Balcanes. Con los años, estos territorios habían absorbido al este al antiguo Condado de Cili (integrado en Estiria), el Condado de Ortenburg (integrado en Carintia) y a la antigua Marca Víndica (integrada en Carniola) y los eslovenos habían llegado a ser una parte significativa de la población de Carniola y Carintia. Fernando heredaba también las localidades fronterizas húngaras que habían sido empeñadas a su abuelo en el Tratado de Wiener Neustadt, de las que especialmente Güns sería relevante como fortaleza fronteriza en el Este. 

La capital de facto de todos estos territorios era Viena, en la Baja Austria, en la cuenca del río Danubio sobre el que se terminaría articulando gran parte de la acción política de Fernando. En esa ribera en la Alta y Baja Austria se encontraban otros núcleos de población menores pero relevantes como Steyr, Wels, Sankt Pölten, Krems, Klosterneuburg y Linz. Un poco al sur se encontraba Wiener Neustadt (Nueva Viena), que había sido sede de la corte de Maximiliano por la gran autonomía municipal de Viena, y funcionaría también inicialmente como corte de Fernando. El joven archiduque pronto construyó una armería y unos jardines en su nueva corte en la ciudad. Esa Alta y Baja Austria tenían una población de aproximadamente habitantes, mientras que los otros tres ducados (la llamada "Austria Interior": Estiria, Carintia y Carniola) sumaban otros tantos. 

Pese al peso de Viena, cada ducado mantenía su propia dieta e instituciones en Linz, Graz, Klagenfurt y Laibach (actual Liubliana), respectivamente. Fernando viajaría a menudo entre ellas, especialmente visitando Linz y Graz. Gmunden, en la Alta Austria, Judenburg, en Estiria, y Sankt Veit an der Glan en Carintia, completaban la red urbana del territorio, que envolvía numerosos exclaves de los obispados con inmediación imperial de Freising, Bamberg y Salzburgo dentro de la Austria Interior. Los obispos de Viena, Lavant, Sackau y Laibach eran en cambio vasallos de los respectivos ducados mientras que el estatus del obispado de Gürk era más ambiguo, pues tenía un voto en la dieta imperial pero el duque tenía un "vogtei" o protectorado sobre el territorio.

El cambio en su fortuna reactivó el proyecto matrimonial con los Jagellón y el 26 de mayo tenía lugar la boda de Linz con su prometida Ana. Esto no solo suponía un alivio económico para Fernando al poder financiarse con la dote de su mujer, valorada en , sino que era de interés diplomático y garantizaba la alianza de los Habsburgo con los Jagellón, especialmente con su ahora doblemente cuñado Luis II de Bohemia y Hungría, cuyos extensos estados limitaban al norte, este y sureste con los nuevos territorios de Fernando. 

Pese a la teórica potencia del reino de Luis, los otomanos eran una amenaza en auge que Hungría estaba teniendo problemas en controlar, esperando los Jagellón el apoyo habsburgo. Luis II estaba fuertemente endeudado y parte de la nobleza en las zonas fronterizas empezaba a apostar por dicho apoyo. Así los condes de Hardegg o los señores de Starhemberg, nobles austríacos con posesiones en la frontera norte del archiducado también tenían intereses en Bohemia, mientras que otros habían recibido las fortalezas húngaras en prenda. Mientras, con Bosnia en manos otomanas las incursiones turcas estaban empezando a llegar a través de Croacia hasta Carniola, Carintia e incluso el Friuli. El "Türkengefahr" o temor turco fue un notable foco de la política germana del siglo XVI y significativamente había supuesto que las ciudades y nobles de Austria Interior hubieran aceptado un mayor poder ducal. Bajo el gobierno de Fernando, se fue desarrollando la cooperación entre la nobleza croata y la de Austria Interior para afrontar las razias turcas.

Al noreste estaban los duques de Baviera Guillermo IV y Luis X, también opuestos a los Habsburgo. Además de ser la principal dinastía rival en la región, Maximiliano I les había arrebatado recientemente Kufstein, Kitzbühel, Rattenberg, Mondsee y el Zillertal, cuya devolución deseaban. Fernando en consecuencia respaldaría al tercer hermano, Ernesto de Baviera, excluido de la sucesión por Guillermo y Luis. Como estados frontera se encontraba el arzobispado de Salzburgo de Mateo Lang de Wellenburg, cercano a los Austrias pero impopular en medio del auge del protestantismo en su principado, y el condado de Schaunberg, que los duques de Austria habían tratado de reducir a vasallo pero que mantenía a menudo una política propia. Fuera de sus nuevos dominios, las ciudades imperiales o eclesiásticas en la parte bávara y suaba de la cuenca del Danubio como Passau, Ratisbona, Núremberg y Augsburgo eran estatégicas para los Habsburgo y serían visitadas habitualmente por Fernando como lugar de dietas imperiales o negociaciones con los príncipes, especialmente en el comienzo de su reinado.

El carácter de marca fronteriza de estos territorios austríacos implicaba elevados costes militares, sobrepasando los ingresos obtenidos localmente de los propios estados. Su abuelo Maximiliano había acumulado copiosas deudas pese a haber logrado de las dietas del Sacro Imperio el pago de subvenciones a cargo de impuestos imperiales. Con unos ingresos anuales de aproximadamente en Austria, Maximiliano dejaba cerca de seis millones de florines en deuda, que sería repartida entre Carlos y Fernando. La deuda patrimonial se había incrementado también por los gastos de la elección imperial de Carlos.

Su hermano Carlos además de la corona imperial había heredado los ricos territorios de Borgoña, gran fuente de ingresos de los Habsburgo que llegó a rentar casi siete millones de florines anuales, por lo que tuvo que subvencionar a Fernando durante todo su reinado para poder mantener segura la frontera suroriental del imperio. Ya en 1521 los hermanos inventariaron y fundieron las joyas y otros objetos de valor que Maximiliano conservaba en Wiener Neustadt para pagar deudas.

Dado el carácter ad hoc de los impuestos imperiales y ducales y las concesiones exigidas a cambio por los estamentos feudales, esa necesidad de ingresos suponía para Fernando también una importante debilidad política. Así, la ciudad de Viena y los condes de Hardegg habían acumulado notable poder en Austria durante los reinados de Maximiliano y Carlos.Las dietas ducales no solo eran importantes financieramente, sino también militarmente para convocar los "lehnsaufgebot" y "landesaufgebot", las levas feudales provinciales. Estas requerían la aprobación de la dieta, algo políticamente complejo para campañas que no fueran defensivas. Por el contrario, desde la derrota de su bisabuelo Carlos de Borgoña en la batalla de Nancy (1477) y, especialmente desde la época de su abuelo Maximiliano y su victoria en Guinegate (1479) se había empezado a extender el uso de costosos ejércitos profesionales de infantería. En el imperio se había extendido el uso de fuerzas mercenarias llamadas lansquenetes mientras que en las guerras italianas se habían extendido los llamados condotieros. Fernando hubo de recurrir a estas fuerzas mercenarias para la mayoría de sus campañas con gran coste para sus arcas, suplementadas por las levas feudales correspondientes cuando se podía disponer de ellas.

Durante los comienzos de su reinado, Fernando hubo de recurrir a las rentas napolitanas del testamento de su abuelo materno para sufragar su corte y administración, e incluso a endeudarse con príncipes alemanes como el rico margrave de Hohenzollern de Ansbach Jorge de Brandeburgo-Ansbach o con los banqueros de la vecina Augsburgo, donde la minería de metales había generado un pujante mercado de capitales. Tanto dicho margrave como los banqueros con intereses en la minería, como los Fugger, los Welser, los Hochstetter, los Herwart o los Manlich serían personajes recurrentes en la vida de Fernando. Dicha minería tenía uno de sus principales focos en el Eisenwurzen, una zona minera que extraía hierro y que se extendía por Estiria y zonas vecinas. La minería, y la posterior transformación del hierro en herramientas y armas para la exportación a Alemania, Venecia y Europa Oriental, era una de las principales ocupaciones en los nuevos estados de Fernando y los impuestos sobre este sector fueron otra de sus principales fuentes de ingresos, complementaria a las típicas rentas feudales agrícolas dado que el "Bergregal" o derecho sobre el subsuelo era del soberano. También importante era la mina de mercurio de Idria en Carniola. Un último foco económico para Fernando fue el monopolio estatal sobre la sal, que había sido una importante fuente de ingresos para su abuelo Maximiliano al controlar Salzkammergut en la Alta Austria. Sin embargo, eso le llevaría a conflictos con Baviera y Salzburgo que también controlaban salinas en la zona.

Fernando, que aunque fuera de la sucesión imperial quedaba como sucesor en la práctica de Maximiliano, aspiraba a una mayor fracción de la herencia de su abuelo paterno y notablemente mantuvo pretensiones a los ricos territorios borgoñones que habían sido la fuente de la riqueza de este. Mantuvo en su lista oficial de títulos los de duque de Borgoña, de Brabante y de Luxemburgo y el de señor de Salins así como el uso de simbología de la casa de Borgoña. En documentos entre hermanos le solicitó la cesión del Franco Condado y del vizcondado de Auxonne. Fernando igualmente continuó la labor propagandística y artística de su abuelo, patrocinando la finalización y publicación de los grabados de Durero como el "Triumphzug", que glosaban las victorias de Maximiliano. Las dietas de los ducados austríacos también mostraron su oposición a la división que Carlos había hecho, pues retenía parte de los estados que habían sido de los Habsburgo dividiendo zonas históricamente vinculadas.

El 30 de enero y 7 de febrero de 1522, tras las conversaciones de Bruselas, se llegó a unos pactos de familia: Carlos retendría los codiciados territorios de la casa de Borgoña, pero le transferiría a Fernando el resto del patrimonio habsburgo. Con ello, Carlos le otorgaba también la costa que había separado de Carniola y Carintia en el primer reparto así como el Tirol y la Austria Anterior en Suabia y Alsacia cuya reunificación con Austria había sido uno de los éxitos del reinado de Maximiliano. Fernando fue también nombrado vicario imperial o representante de su hermano en el imperio. Los compromisos entre hermanos para repartir la herencia aspiraban a que Fernando fuera nombrado rey de romanos o heredero presunto de Carlos en el Sacro Imperio, pero dado que Carlos aún no había sido formalmente coronado por el papa y la elección de Fernando podía menoscabar la posición de su hermano, el alcance del pacto quedó secreto. Fernando seria inicialmente titulado solo como representante de su hermano ("Statthalter"). Carlos también limitó las cesiones en Alsacia a la vida de Fernando, debiendo revertir tras su muerte a la rama hispano-borgoñona de la dinastía por su interés estratégico.

Económicamente, Fernando asumiría solo de la deuda de Maximiliano. Fernando así se responsabilizaría de las hipotecas y cargas sobre los títulos que recibía pero Carlos asumiría el resto y, especialmente, las deudas con Jorge de Sajonia, con quien los Habsburgo tenían una fuerte deuda que se remontaba a tiempos de Maximiliano. Roggendorf, que había gestionado la corte de Fernando por designación de Carlos, fue apartado, entre sospechas de haber abusado de la confianza de Fernando. Carlos también elevó a las rentas napolitanas de Fernando., a cambio de su aceptación de la invalidación del testamento de su abuelo aragonés. Carlos, en conflicto con los regentes que había dejado el rey católico, deseaba anular dicho testamento pero no quería reabrir disputas sucesorias con Fernando.

Territorialmente, Fernando añadió a su parte de la herencia la Austria Anterior, un conjunto de posesiones territoriales dispersas de los Habsburgo en sus tierras de origen en Alsacia y Suabia. El más notable territorio de esa Austria Anterior era el condado de Tirol, con la capital de su abuelo Maximiliano, Innsbruck, que albergaba su palacio con otro tesoro que Fernando pronto fundiría para repagar deudas. Si bien Fernando viajaría a menudo entre las capitales de sus dominios, Innsbruck sería la residencia habitual de su familia y su residencia predilecta. 

Innsbruck y el Tirol eran además estratégicos al controlar una histórica ruta alpina entre Italia y Alemania, valiosa por sus peajes y su interés militar, y por ser la base de la industria armamentística que su abuelo había desarrollado. El condado incluía también la importante mina de plata de Schwaz en manos de la familia Fugger de Augsburgo que había sido clave para la financiación de su abuelo Maximiliano y ya lo estaban siendo para las empresas de su hermano Carlos y para las de Fernando. A su alrededor se había generado también una ceca en Hall in Tirol que era un punto crítico del comercio de metales y de la sal. 

El condado, pese al nombre, tenía inmediación imperial como condado principesco ("Gefürsteter Graf") y por tanto tenía una posición en la dieta imperial similar a los ducados de Fernando en vez de a los condados normales. Su extensión era también similar, llegando al sur hasta Bolzano y Merano ya en los límites de Italia, si bien la población de esta zona alpina era menor, rondando aproximadamente habitantes. Los obispados de Trento y Brixen eran independientes del condado, pero el conde actuaba como vogt o protector militar de estos, según regulaba el "landlibell".

Tirol era contigua a los territorios que Fernando ya poseía pero esa Austria Anterior que le era cedida en 1522 también incluía pequeños estados discontinuos en Suabia y Alsacia fruto de los antiguos intereses de la dinastía, sus matrimonios con otras casas de la zona y su compra de títulos. Así, inmediatamente junto al Tirol Fernando recibía los señoríos de Feldkirch y Hohenegg, la mitad del condado de Bregenz y los derechos señoriales sobre ocho valles parcialmente integrados en las ligas suizas, todo ello comprado a la casa de Montfort además de los señoríos de Sonnenburg y Bludenz, adquiridos a otras dinastías. Como exclave del Tirol en los valles suizos obtuvo Tarasp. Esos territorios, con una población de aproximadamente habitantes en la frontera entre Tirol, Suiza y Suabia formaban el área conocida como Vorarlberg.

Los Habsburgo también habían tenido fuertes intereses en Suabia, que la que se habían llegado a autoproclamar príncipes. Así, también como exclaves pero separados tanto de Suiza como del Tirol por el lago Constanza, Fernando recibió el "reichslandvogtei" de Altdorf y el condado de Nellenburg en torno a Stockach, que serían reforzados por la compra que hicieron Carlos y Fernando ese mismo año del cercano pero discontiguo condado de Tengen. Pese a sus limitaciones económicas, para Fernando consolidar sus posesiones en la zona era estratégicamente importante pues, aunque mantuviera el título nominal de conde de Kyburgo, su patrimonio quedaba aislado en la región dada la pérdida de los antiguos dominios habsburgo en Turgovia frente a los suizos.

Más al norte, Fernando recibía más títulos fragmentados por Suabia y separados del Tirol por diversos estados suabos. Así obtuvo el margraviato de Burgau en el curso alto del Danubio con Burgau, Günzburg y Ehingen como principales localidades, al que se habían asociado los pequeños condados de Schelklingen y el de Kirchberg-Weißenhorn. Los territorios seguían en la ribera con las cinco villas del Danubio (Mengen, Munderkingen, Riedlingen, Saulgau y Waldsee) así como el vogtei sobre el monasterio de la Santa Cruz. Fernando también ganó el condado de Hohenberg en el tramo alto del Neckar con Rottenburg, Horb y Oberndorf como principales poblaciones además del exclave del Alto Hohenberg al sur. 

Al norte de Hohenberg Carlos le cedía finalmente el ducado de Wurtemberg, cuyo último duque había sido depuesto por la liga de Suabia. Su territorio, con capital en Stuttgart en la misma cuenca de Neckar, había sido vendido en 1520 por la liga a Carlos dado su valor estratégico para poder consolidar esas posesiones y permitir una posible conexión entre las tierras de Fernando y Borgoña. Dicho territorio era extenso, habiendo absorbido previamente el ducado de Teck y el condado palatino de Tubinga y conquistado tierras fronterizas del Palatinado, y con - habitantes, densamente poblado. Sin embargo la colosal deuda que Ulrico dejó había forzado el tratado de Tubinga que daba gran poder a los estados de Wurtemberg a cambio de que estos repagaran la deuda, dejando solo florines de renta al duque.

Suabia se trataba de una zona altamente conflictiva, pues la consolidación de los microestados imperiales en entidades protoestatales había generado tensiones entre los grandes magnates, los pequeños barones y caballeros imperiales cuyo poder desaparecía y los campesinos. La Confederación Suiza formada como alianza contra los Habsburgo y especialmente su cantón de Zúrich, que seguía aspirando a expandirse por Constanza así como el desposeído Ulrico de Wurtemberg, ahora reducido a conde de Montbéliard pero deseoso de recuperar su antiguo ducado eran focos de oposición a Fernando. La extensión del anabaptismo, que con Ulrico Zuinglio había llegado al poder en Zúrich, y de la doctrina de Lutero amenazaban cualquier acción política de los Habsburgo en la zona, sumándose a la tensión política. Particularmente, las ciudades imperiales libres de Suabia eran focos de las nuevas doctrinas. 

Asimismo el propio Carlos siguió dilatando el acceso de Fernando a su herencia cuando le fue posible y de acuerdo con los pactos de Bruselas Fernando hubo de cargar con numerosas hipotecas de esos territorios que databan de la época de Maximiliano y reducían muchas veces sus poderes a una autoridad nominal. Ese era el caso en el margraviato de Burgau, empeñado a los obispos de Augsburgo, aunque numerosos subfeudos y derechos señoriales habían sido hipotecados a banqueros o pequeños poderes locales. Así los Fugger tenían una hipoteca sobre Kirchberg-Weißenhorn y los Waldburg tenían en prenda las ciudades del Danubio mientras que Ehingen y Schelklingen estaban empeñadas a Luis de Freyberg. Los estados locales de Burgau había recibido la baja justicia a cambio de impuestos excepcionales.

En favor de Fernando, la Liga de Suabia agrupaba a la nobleza del sur del Imperio y habían sido tradicionalmente un respaldo de los Habsburgo. Los pequeños nobles de Suabia combinaban feudos independientes con inmediación imperial y por tanto solo dependientes de la administración imperial de Carlos, con subfeudos y cargos en los nuevos dominios temporales de Fernando. Así ministeriales y pequeños condes como los Montfort, von Waldburg, Furstemberg, Werdenberg, Sulz, Hohenems o von Helfenstein, e incluso los más importantes condes de Hohenzollern y los margraves de Baden-Baden y Baden-Durlach formaban parte de la red de influencias de los Habsburgo en Suabia y serían parte del reinado de Fernando durante todo su gobierno.

Al oeste Fernando obtuvo la cesión vitalicia de las tierras alsaciana de los Habsburgo. Estas abarcaban el histórico landgraviato habsburgo en Alsacia de Sundgau, en la margen izquierda del Rin al sur de la ciudad de Mulhouse. El territorio había crecido con los años, incorporando al oeste el condado de Ferrette en Alsacia con Ferrette y Belfort como principales ciudades y ahora llegaba hasta la puerta de Borgoña en contacto con el Franco Condado que Carlos retenía. En esa orilla del Rin se sumaban al norte los pequeños señoríos de Issenheim y Weiler y los derechos sobre el landvogtei de Haguenau (que había absorbido a su vez el reichsvogtei de Kaysersberg), en prenda de las multas del Palatinado. Este landvogtei abarcaba cuarenta villas y aldeas imperiales ("Reichsdörfer" y "Reichsweiler") en Alsacia y otras propiedades imperiales como el bosque de Haguenau o el castillo de Kaysersberg y ciertas prerrogativas sobre diez ciudades imperiales independientes.

Al otro lado del Rin, el territorio se había extendido por Brisgovia al incluir la estratégica posición de Breisach, la ciudad de Friburgo y los señoríos de Triberg, Kenzingen, Neuenburg, Endingen y Herbolzheim. Particularmente Breishach y Friburgo eran claves para controlar los tráficos en Renania, tanto norte-sur hacia los Países Bajos como este-oeste hacia el resto de Austria Anterior. Al sur, se encontraba el condado de Hauenstein (que incluía el vogtei sobre las abadías de San Blas y Säckingen) y las villas del bosque en el valle del Fricktal (Rheinfelden, Laufenburg, Säckingen y Waldshut), últimos restos de la Argovia habsburgo. Como exclaves de este núcleo se encontraban el vogtei sobre la abadía de Schuttern al norte y los señoríos de Villingen y Bräunlingen al este. Al igual que en la otra orilla, Maximiliano había arrebatado al Palatinado su mitad del landvogtei de Ortenau con una serie de posesiones imperiales en el sur de Renania alrededor de las ciudades imperiales libres de Offenburg, Gengenbach y Zell.

La situación política era tan complicada como en Suabia. Como landvogt o administrador imperial, Fernando pasaba a ser el representante imperial ante las ciudades imperiales libres y autoridades eclesiásticas en Alsacia más allá del control directo de las aldeas imperiales del landvogtei. Dichas ciudades habían formado una liga para preservar sus derechos y eran fuertemente independientes. La Confederación Suiza, especialmente el cantón de Basilea y la recientemente incluida ciudad de Mulhouse, complicaban el panorama político. Montbeliard, en manos del depuesto duque de Wurtemberg​, ocupaba una posición estratégica para conectar o aislar muchos de esos estados. La casa del Palatinado aspiraba igualmente a recuperar el landvogtei de Alsacia que había perdido recientemente.

El territorio estaba tan hipotecado como en Suabia. Era habitual que los territorios fueran cedidos como prenda de préstamos para cubrir los intereses con las rentas generadas, lo que dejaba en manos de los prestamistas los derechos señoriales ("Pfandherr") y era otra causa de descontento social.Entre otros casos, el condado de Ferrette había sido empeñado a los Reich von Reichenstein, mientras que la ciudad en sí estaba hipotecada a su concejo municipal, los señoríos de Belfort y Delle a los barones de Morimont y los de Rougemont y Altkirch a los condes de Sulz. El landvogtei de Ortenau a su vez estaba empeñado a la casa de Furstemberg y al obispado de Estrasburgo. Finalmente, cabe mencionar como las ciudades de Rheinfelden y Laufenburg estaban como prenda en manos de Ulrich von Habsberg, un importante señor local de una rama lejana de los Habsburgo.

El gobierno solía ser delegado en un "untervogt" o gobernador nombrado de entre la pequeña nobleza alsaciana vasalla de los Habsburgo, que muchas veces recibía como territorios en prenda por financiar las actividades del gobierno. Como en Suabia, la pequeña nobleza local de Alsacia, Renania o Wetterau había colaborado habitualmente con los Habsburgo.

Finalmente, los territorios que Carlos le cedía en febrero de 1522 le daban una pequeña salida al mar fuertemente relacionada con Carniola que abarcaba los señoríos en el norte de Istria de Trieste, Pazin y Rijeka. Justo al norte, la Marca Víndica se extendía en los valles hacia Carniola. El litoral se completaba al oeste por el pequeño condado de Gorizia, que incluía Lienz en el Tirol oriental y el valle del Isonzo que por Duino y Cormons llegaba hasta la ciudad de Gorizia junto a Istria. El último elemento de ese litoral era la frontera recientemente arrebatada por su abuelo Maximiliano a la República de Venecia durante la guerra de la Liga de Cambrai. El territorio conquistado incluía las ciudades en el Isonzo de Cortina d'Ampezzo, Plezzo, Tolmin y Gradisca, así como la ciudad de Aquilea y el fuerte de Marano en la costa y siete aldeas en Istria. Al igual que en otros territorios, algunas de estas localidades habían sido hipotecadas por Maximiliano, en este caso al elector de Sajonia.

Carlos había inicialmente retenido todas estas zonas así debido a la influencia del obispo triestino Pietro Bonomo, que deseaba preservar la independencia de su tierra natal y había defendido el asociarlos a las tierras italianas de Carlos. Pese a ello, la división había generado fuertes críticas de los estados en Carniola y el reparto final de Bruselas incluyó el traspaso de estos territorios a Fernando. Bonomo sí logró de Fernando que su ciudad recibiera exenciones de impuestos y confirmación de sus privilegios tradicionales y pasaría a ser el primer canciller de Fernando.

La adquisición era importante para la economía de los estados de Fernando dado que le daba el control de puertos para la exportación del ganado, mineral y manufacturas que se producían Austria Interior, pero también condicionó fuertemente su política exterior. Pese al tratado de Noyon, Gradisca era reclamada por la república de Venecia, pues además de haber sido conquistada hace poco convertía Monfalcone en un exclave. El sur de la península de Istria también estaba en manos venecianas y fue otra fuente de continuas fricciones durante el reinado de Fernando. Particularmente, los bosques de Valbona alrededor de la abandonada fortaleza veneciana de Rašpor, la llegada de colonos leales a una u otra potencia dada la permeabilidad de las fronteras y el hecho de que las fronteras eclesiásticas no coincidían con las políticas (notablemente haciendo depender el monasterio franciscano de Pazin de la provincia franciscana de Dalmacia, controlada por Venecia) A su vez, Fernando mantuvo las reclamaciones al señorío de Pordenone, en el Friuli, que había sido de su abuelo antes de ser perdido en esos conflictos con Venecia.

Fernando comenzó su reinado con un antagonismo contra Venecia por ello. Venecia estaba en 1522 apoyando a Francia en la guerra contra los Habsburgo aunque en abril la victoria imperial en Bicoca abortó amenazas inmediatas contra los dominios de Fernando. Los principados-obispados en la órbita habsburgo de Brixen y Trento y la bailía de An der Etsch actuaban como estados frontera.

Fernando pronto consiguió limitar de nuevo la autonomía de sus estados, que a la muerte de Maximiliano I había aumentado considerablemente por la ausencia de Carlos. Desde 1522 nombró procuradores como Markus Beck y Johannes Cuspinian que se enfrentaron a los poderes locales que veían como traidores. El modelo era similar a los corregidores que sus abuelos españoles habían utilizado paa establecer la autoridad central sobre las villas y municipios. En las ejecuciones de Wiener Neustadt de junio de 1522 Fernando hizo ejecutar a Martin Siebenbürger, burgomaestre de Viena, junto a varios seguidores con los que había tomado de facto el poder en la ciudad tras la muerte de Maximiliano y habían sido responsables de los eventos de 1519 contra Carlos V. También fueron ejecutados Hans von Puchheim y Michael Eitzing, miembros de la pequeña nobleza que se habían significado en la oposición al absolutismo habsburgo desde las dietas de la Alta y Baja Austria, respectivamente. 

Fernando se esforzó con ello en crear una autoridad central que asegurara la consistencia interna de sus territorios y centralizara la administración. Para ello, en 1522, recuperó los "Regiments" u organismos ejecutivos en nombre del monarca que Maximiliano había establecido en el pasado. Fernando mantuvo el esquema de dos "Regiments" distintos que había usado su abuelo, con uno en Viena para Austria y Austria Interior y otro en Innsbruck para la Austria Anterior. Además, Fernando suspendió los fueros de Viena, acabando con su autonomía.

El joven príncipe ha sido caracterizado por los historiadores como inteligente e inquieto, aunque temperamental y manipulable por su corte. Al comienzo de su reinado, Fernando se apoyó en el español Gabriel de Salamanca, antiguo canciller de Maximiliano y muy bien relacionado con la corte que Fernando había tenido como infante. Salamanca había sido el representante de Fernando durante las negociaciones de la herencia y sería ahora su principal ministro. Salamanca subió los impuestos para afrontar las deudas pero se enfrentó al rechazo local, tanto por sus medidas fiscales como por su origen extranjero. Esta oposición a Salamanca permitió a la nobleza contraria al absolutismo de Fernando canalizar la oposición al archiduque sin enfrentarse frontalmente a él tras las ejecuciones de Wiener Neustadt.

En estos comienzos en el gobierno, Fernando delegó, además de en Salamanca, Beck y en su corte personal hispanoflamenca, en antiguos miembros de la administración de Maximiliano, como Siegmund von Dietrichstein y Ludwig von Helfenstein-Wiesentheid que formaban parte de su familia al estar casados con hijas bastardas del difunto emperador. Ambos ocuparían papeles importantes como interlocutores con los príncipes imperiales, ante los que Fernando era un extranjero. Otro familiar en el que Fernando se apoyaría seria su tío Jorge de Austria, hijo bastardo de Maximiliano y destinado a la vida religiosa. Un último miembro de la corte de su abuelo que continuaría con Fernando en los comienzos de su reinado sería el diplomático Sigismund von Herberstein, que representaría a Fernando ante Moscovia y otras potencias de Europa Oriental. Mientras, los ya mayores von Starhemberg, señores fronterizos con Bohemia y Schaunberg y antiguos partidarios de Maximiliano, dieron paso a una nueva generación con Hans von Starhemberg representando a Fernando en Praga.

Mejorar situación económica fue complejo. En agosto de 1522 Fernando creó "Reitkammers" para gestionar las finanzas de cada Regiment. Las reformas administrativas que realizó en Wurtemberg, destinadas a reforzar la recaudación de impuestos, fueron la mayor aportación de su administración al ducado. También en 1522 se intentó explotar una nueva mina de mercurio en Idria, directamente propiedad de Fernando (el "Fürstenbau" o pozo del príncipe) aunque su rentabilidad fue problemática y Fernando finalmente pasó a apoyar un monopsonio de facto de los Hochstetter, restringiendo importaciones de Bohemia y Suabia y garantizándole el suministro de Idria a cambio de más de anuales. En 1523 Fernando reemprendió la acuñación de moneda en la ceca de Hall in Tirol gracias a adelantos de plata de los comerciantes de plata a cuenta de las monedas a acuñar.

Fuera de sus dominios directos, el joven Fernando tuvo escaso éxitos en sus primeros escarceos en la política imperial durante la dieta de Núremberg de 1522-1523. No pudo, carente de fondos y fuerzas militares, afrontar la revuelta de los caballeros en Trier que fue suprimida por Luis del Palatinado y Felipe de Hesse pese a ser Fernando el teórico representante del emperador. Finalmente, los intentos de una reforma fiscal imperial fueron abortados por la apelación de las ciudades a Carlos, que rechazó los nuevos impuestos y las medidas antimonopolio defendidas por Fernando en la dieta. 
Además, su delegado von Dietrichstein no logró convencer a los estados germanos de apoyar decisivamente a Hungría, que estaba sufriendo una presión otomana en auge que llegaba a suponer una amenaza para los estados imperiales vecinos. En 1521 Solimán había tomado la ciudad de Belgrado, que había sido el baluarte sur del reino húngaro en las décadas precedentes. Las fuerzas húngaras comandadas por el noble Pablo Tomori siguieron combatiendo a los otomanos aunque las incursiones turcas en Croacia, Carniola y Carintia comenzaron a incrementarse. En 1522 una ofensiva turca arrebató a los croatas Knin y Skradin y una de sus incursiones había llegado hasta Carniola. Especialmente en Croacia, la nobleza local llegó a pedir ayuda directamente a Fernando, que había llegado a enviar tropas a Croacia desde Austria ante la débil respuesta de Luis. Fernando tuvo una delicada situación diplomática tratando de no enemistarse con su cuñado respondiendo a las demandas croatas, si bien comenzó a desarrollar una red de influencias e inteligencia en Croacia con Bernardin Ričanin. 

Bajo el gobierno de Salamanca, Fernando continuó restableciendo su autoridad entre los dominios y en 1523 recuperó la regencia de Ensisheim, una antigua institución que Segismundo I había usado como capital de Alsacia. Supeditada a la cámara de Innsbruck, sirvió como gobernación de Fernando para sus dominios alsacianos y de la Selva Negra. En la cuaresma de 1523 otra incursión turca asoló Carniola. Fernando celebró una dieta en Augsburgo, donde se afrontó la debilidad del sistema defensivo de la provincia ante el avance turco. De acuerdo a los relatos de los enviados carniolos, la provincia había sufrido una gran despoblación por las incursiones turcas ante los que las escasas guarniciones ducales no podían oponer resistencia. Para remediarlo, se aprobaron impuestos y partidas presupuestarias comprometiendo a todos sus estados en Austria para poner en orden la frontera contra los turcos. Con ello se debía mantener un contingente de caballería ligera en la frontera con Croacia y poner el castillo de Liubliana en condiciones.

Pese al aumento de los ingresos Fernando siempre mostró una actitud favorable al gasto, recurriendo a endeudarse cuando hiciera falta. Así, por ejemplo en 1523 subvencionó al conde Rodolfo de Sulz para mantener la red clientelar habsburgo en Suabia y Voralberg. Rodolfo era señor independiente de varios castillos estratégicos frente a Suiza que reforzaría con esta ayuda de Fernando, y nombrado su gobernador en Austria Anterior defendería la zona para los Habsburgo. En septiembre del mismo año Fernando también compró a Hugo de Montfort-Bregenz su parte del condado de Bregenz para consolidar su dominio de Voralberg. En octubre de ese año se reunió en Wiener Neustadt con su cuñado Luis II de Hungría y le prometió asistencia contra los turcos.

Fernando mientras adecuó sus intereses a la política de su hermano el emperador si bien este estuvo ausente de los asuntos imperiales ocupado por la guerra italiana de 1521-1526. Como su regente, hubo de maniobrar diplomáticamente para evitar que los príncipes protestantes se sumaran a Francia contra los Habsburgo. Las intenciones de Carlos de que Fernando abriera un nuevo frente contra Francia en Borgoña muestran el alejamiento del emperador de la realidad política en el Sacro Imperio y de la precaria situación de su hermano. Un sector de la nobleza germana prefería a Luis del Palatinado como vicario imperial y otro sugería directamente la abolición del vicariato mientras que Fernando encontraba barreras por su juventud, sus costumbres hispanas y su escaso dominio del alemán.
Religiosamente, Fernando había mostrado durante su estancia en Flandes una relativa tolerancia por influjo del erasmismo y de los humanistas. Más práctico en los asuntos políticos que su hermano Carlos, se convenció pronto de la imposibilidad de acabar con el luteranismo por la fuerza y buscó la solución del conflicto religioso mediante el diálogo. Con este espíritu participó en abril en la dieta de Núremberg de 1524 y en la asamblea de príncipes católicos de Ratisbona de julio de 1524, que decidió una primera reforma católica en el sur de Alemania que pasaba por una disminución de las fiestas de precepto, criticadas por los protestantes, y la entrega a los príncipes laicos del quinto de las rentas eclesiásticas. Aun así, la tendencia de Carlos a desautorizar a Fernando pese a ser su representante en el imperio frenó las reformas fiscales y religiosas aprobadas en la dieta de Núremberg. Aprendiendo de ello, Fernando ocultó hasta el último momento a Carlos las deliberaciones de Ratisbona, tratando de obtener del cardenal Campeggio el apoyo de la iglesia contra los turcos.

Más inflexible se mostró Fernando con el anabaptismo, ejecutando en sus dominios al predicador calvinista Caspar Tauber en septiembre de 1524 y enjuiciando a otros como Johann Eggenberger, Hans Voystler, Jakob Peregrin y Johann Väsel. Fernando se apoyó en un Consejo de Fe de los Doce, que incluían al obispo de Viena, Johann von Revellis y al futuro obispo Johann Fabri, así como en su tío Jorge de Austria, que fue nombrado obispo de Brixen. Para mediados de 1524 Fernando ya estaba previendo la fragmentación de la Reforma más allá de Lutero, y muchas de las nuevas fes mostraban tendencias más revolucionarias en lo político que el luteranismo. Pese a ese foco en el anabaptismo, Fernando desaprobó la conversión de su hermana Isabel de Austria al luteranismo en 1524.

En Italia, el ducado de Milán en manos francesas se había convertido en el principal punto de disputa entre Francia y los Habsburgo. Fernando, recuperando los proyectos de sus abuelos, propuso a su hermano que se incorporara a sus estados, que eran vecinos por el norte. Entre octubre de 1524 y enero de 1525 Fernando envió a su hermano refuerzos desde el Tirol, pese a su precaria situación económica y militar. Aproximadamente la mitad de las fuerzas en la batalla de Pavía habían sido enviadas por Fernando y Carlos tendría una mejor relación con su hermano después de su providencial ayuda en Italia. 

No era el único frente abierto para Fernando. En octubre de 1524 una incursión turca volvió a asolar Carniola, llegando casi hasta Carintia. Las medidas tomadas el año precedente se revelaron insuficientes y solo una victoria de Tomori contra los incursores evitó males mayores. La debilidad de la frontera cristiana en Croacia se revelaba crítica y el mismo octubre de 1524 Fernando recibió nuevas peticiones de tropas desde Croacia, vetadas por Luis, y que se volverían a repetir al año siguiente. Fernando enviaría fuerzas y fondos de forma no oficial a través de Iván Karlović y Nicolás Jurišić, mientras extendía su red de agentes al sur de la frontera con el senador de la república de Ragusa, Michael Bocignolo o el comandante serbio al servicio otomano, Petar Ovčarević.

Al mismo tiempo, al oeste de Fernando la confederación suiza (y particularmente el radical cantón de Zúrich, que tenía ambiciones de expandirse en la frontera), era un foco de problemas. A finales de 1524 un predicador radical respaldado por los suizos, Baltasar Hubmaier, se hizo con el poder en Waldshut, ciudad de los dominios de Fernando pero en la frontera con Suiza. Ulrico de Wurtemberg, mientras, había levantado un ejército para recobrar su ducado con apoyo suizo pero la victoria de Carlos V en la batalla de Pavía en febrero de 1525 hizo que los suizos retiran las tropas por miedo a que las fuerzas del emperador, que estaban ocupando el Milanesado, llegaran a sus fronteras. En su lugar, los mercenarios landsquenetes desocupados tras la victoria imperial reforzaron el ejército del mariscal de Wurtemberg, Jorge de Waldburg, frente las fuerzas campesinas que había congregado Ulrico. En marzo, el líder mercenario Guillermo de Furstemberg era el que arrebataba a Ulrico y vendía a Fernando los señoríos de Héricourt, L'Isle-sur-le-Doubs y Clémont, territorios de Montbeliard colindantes con el Franco Condado. Fernando los empeñaría a su valido Gabriel de Salamanca.

Sería durante la guerra de los campesinos alemanes de 1525 cuando Fernando llegaría a estar personalmente más en peligro. En medio del descontento imperante, tras la proclamación de los Doce Artículos en febrero, las insurrecciones campesinas habían ido al alza en el sur del Sacro Imperio. Estas tenían un carácter anticlerical, rechazando diezmos y jerarguías eclesiásticas, y opuesto a la introducción del derecho romano, que codificaba las obligaciones serviles, frente al consuetudinario tradicional. 

Fernando trató de ejecutar a los líderes de las protestas y cedió en temas como el mantenimiento de los derechos tradicionales pero insistió en que se cumplieran el pago de los impuestos aprobados desde 1523. A eso se sumó la movilización de la Liga de Suabia ese mismo marzo. En los dominios de Fernando se produjeron en abril de 1525 alzamientos en localidades de Alsacia como Eschentzwiller, Helfrantzkirch y Habsheim. En Suabia el "truchsess" (senescal) de Suabia Jorge von Waldburg dispersó una banda de campesinos en Leipheim pero el gobernador de Fernando en Wurtemberg, su tío Ludwig von Helfenstein, fue asesinado durante los tumultos en Weinsberg y se perdió el control de la capital del ducado, Stuttgart. 

Las revueltas se extendían por Suabia, el Palatinado, Franconia y otras zonas más lejanas del imperio. La situación fue personalmente difícil para Fernando, dada la extensión del anabaptismo y el descontento campesino en Wurtemberg, Voralberg y el Tirol. En la práctica, Fernando apenas podía considerarse seguro fuera de su residencia preferida, Innsbruck. Sin embargo, la masacre en Weinsberg puso a la opinión pública en contra de los levantamientos, siendo condenados por Lutero y atrayendo la acción de la Liga de Suabia y la intervención de príncipes como Antonio de Lorena, Luis del Palatinado, Felipe de Hesse y Jorge de Sajonia contra las bandas en sus respectivos dominios. 

Con las fuerzas llegadas de las guerras italianas, Jorge von Waldburg, que ya había sido responsable de la supresión de las revueltas campesinas del pobre Konrad en años anteriores, fue reconduciendo la situación en Würtemberg y Suabia. Ese abril venció a otra banda de campesinos en la batalla de Wurzach y logró con una paz en Weingarten la desmovilización de parte de los rebeldes. Además, las tropas austríacas entraron en Füssen, ciudad del obispado de Augsburgo clave para impedir que los rebeldes de Austria Anterior, el Tirol y Salzburgo pudieran reunirse y que ni el obispo ni los bávaros mostraban interés en defender.

Pese a ello, muchos nobles menores en el sur eludieron la llamada a las armas de Fernando como vicario imperial y de la Liga de Suabia y pese a que se intentaron organizar entre sí, los recelos entre austríacos y bávaros supusieron problemas para enfrentarse unidos a los rebeldes. La liga, mientras, demoraba el declarar una movilización general. Dada la inseguridad, la misma elección de un lugar para el consejo de la Liga fue un problema, pues los príncipes preferían evitar riesgos no acudiendo a emplazamientos lejanos. Fernando, particularmente objetó a desplazarse a Mühldorf para un consejo. Igualmente las levas locales era de dudosa lealtad, por lo que Fernando recurrió principalmente a tropas profesionales de Italia. Para poder pagarlas, se endeudó con los Fugger.

Los rebeldes, pobremente armados y poco coordinados entre sí, fueron así poco a poco enfrentados con ventaja por las tropas profesionales de los príncipes imperiales en varias provincias, pese a la respuesta principesca igualmente descoordinada. Estas acciones contra los rebeldes no impidieros que Friburgo, una de las principales ciudades de Fernando en Brisgovia, fuera asediada el 2 de mayo y cayera unos días después. Un progromo contra los Fugger, Salamanca y los obispos tiroleses saqueó igualmente el 14 de ese mes la estratégica Hall in Tirol, en la mismísima vecindad de Innsbruck. 

Sin embargo, otros príncipes imperiales lograron éxitos en mayo contra otras bandas campesinas en Turingia, donde Felipe de Hesse y Jorge de Sajonia lograron una significativa victoria en Frankenhausen. En las inmediaciones de los dominios de Fernando, destacó Antonio de Lorena contra los rebeldes alsacianos. Mientras, von Waldburg reestablecía ese mes el control de Stuttgart y aniquilaba otra banda rebelde en Böblingen, restaurando el orden en Wurttemberg. La Baltringer Haufen, una de las principales bandas campesinas, fue derrotada por von Waldburg en Baltringen mientras que la Compañía Negra, considerada la banda con más fuerza militar, fue también expulsada de Suabia por Waldburg y su líder Jäcklein Rohrbach, responsable de la masacre de Weinsberg, quemado en la hoguera. Muchos otros líderes campesinos fueron ejecutados o, como el predicador radical Christoph Schappeler, exiliados a Suiza. La compañía negra sería finalmente derrotada en Ingolstadt en Baviera a finales de mayo mientras que Luis del Palatinado acababa con las revueltas en sus dominos a finales de mes. 

Para junio de 1525 el orden imperial estaba en general repuesto y Fernando estaba en Füssen negociando una paz con los últimos rebeldes suabos para terminar de pacificar Austria Anterior a cambio de acabar con el estatus de villanos de los campesinos. Otros príncipes llegaron también a acuerdos con los últimos insurrectos en el sur del Imperio y gracias a la mediación de la ciudad de Basilea se obtuvo un armisticio con los campesinos que seguían en armas en Alsacia. Fernando asimismo patrocinó en 1525 la reconstrucción de Bad Wildbad en Würtemberg, que había sido quemada durante el conflicto y en la que se conserva una fuente ("Ferdinandbrunnen") y una inscripción en piedra ("Ferdinanstein") rememorando su papel.

Como parte de las medidas, Fernando ocupó temporalmente territorios eclesiásticos contra los que los campesinos tenían quejas como Füssen o las bailías de los caballeros teutónicos. Los territorios ocupados por Fernando serían devueltos a sus dueños por la presión de la Liga de Suabia y de Baviera, a cambio de una indemnización por los gastos bélicos. La única ganancia territorial duradera sería la mediatización del monasterio de San Pedro en la Selva Negra cerca de Friburgo. 

Pese a las treguas firmadas, las fuerzas de Fernando derrotaron y capturaron a comienzos de julio a Hans Müller von Bulgenbach, líder del grupo de rebeldes de la Selva Negra que había tomado Friburgo.

Pese a estas victorias, hasta diciembre de 1525 continuaron los coletazos en los territorios austríacos. Mientras Fernando estaba en Füssing, la dieta tirolesa reunida en Merano había aprobado una serie de reclamaciones antieclesiásticas con el apoyo de mineros y campesinos. En Salzburgo los campesiones se hicieron con el poder expulsando al obispo, mientras que se producían nuevos levantamientos en dominios vecinos de Fernando. En Estiria el gobernador Dietrichstein fue derrotado y capturado por rebeldes en Schladming el 3 de julio mientras que en Carniola y Carintia los nobles locales pronto reprimieron levantamientos en su territorio. 

Sin embargo, los movimientos campesinos se mostraron de nuevo divididos, con los campesinos de Tirol de Sur enfrentados a los de Tirol del Norte, y no lograron consolidarse como una amenaza a largo plazo. En julio Fernando promulgó un nuevo "Landsordnung" o código legal y ocupó temporalmente el obispado de Brixen calmando la situación. Baviera a su vez ocupó varios territorios eclesiásticos en el Danubio, mientras Fernando tenía una pugna con sus ellos por el control de Salzburgo. Hubo de ser igualmente la Liga de Suabia la que devolviera el principado al arzobispo pues ni Fernando ni sus rivales mostraban interés en la vuelta de Lang. 

Los dominios de Fernando fueron uno de los pocos sitios en el Imperio donde tras las revueltas se produjeron ciertas reformas para mejorar las condiciones de los campesinos y en los años siguientes la situación política en el Tirol se estabilizó. Fernando proscribió al antiguo líder de la revuelta en el Tirol, Michael Gaismair, que sin embargo escapó de prisión y huyó a territorio suizo. Gasmair, cercano al predicador radical Zuinglio y al anabaptismo, intentaría a lo largo de los años siguientes reclutar un ejército con apoyo suizo para reemprender la revolución en Tirol. Fernando mantendría durante el resto de su reinado una política de nula tolerancia con el anabaptismo que había abanderado la revuelta expulsando de sus dominios en los siguientes años a predicadores como Jacob Hutter.

En agosto el antiguo líder campesino Müller, cautivo desde su derrota, fue torturado y ejecutado. Heinrich Wetzel, otro líder campesino agraviado por el incumplimiento del armisticio de junio, se volvió a levantar en armas en Alsacia antes de ser finalmente derrotado en noviembre y refugiarse como Gasmair en el extranjero. En diciembre era Baltasar Hubmaier el que era finalmente derrotado y exiliado a Suiza, recuperando Fernando el control de Waldshut.

Su hermano Carlos, mientras, renegó de los proyectos familiares de consolidar un reino en el norte de Italia a sumar a las tierras Habsburgo gestionadas por Fernando. Pese a escribirle a Fernando que la victoria de Pavía había sido de ambos, en julio de 1525 Carlos había entregado a los Sforza, sus antiguos señores, el codiciado territorio de Milán a cambio de un sustancioso pago. Asimismo, Carlos llegó a una paz con la república de Venecia, aceptando una multa en vez de la entrega de territorios a Fernando. Fernando recibió la promesa de una parte de dichos ingresos y Carlos quedaba en disposición de intentar su deseada reconquista del ducado de Borgoña. Algunos autores especulan que Carlos tenía dudas de la capacidad de su hermano para gobernar tan disputados territorios, dada su juventud y su débil posición en el imperio. Fernando seguiría en los años siguientes insistiendo en la cesión de Milán, proponiendo una reorganización de Italia para pacificar el país. De esa forma, Fernando en Lombardía y Carlos en Nápoles se repartirían Italia en los esquemas fernandinos. Pese a ignorar esos planes, en 1526 Carlos nombró a su hermano también su vicario o representante en Italia.
Consolidado en el trono, Fernando repuso en marzo la autonomía de Viena con una "Stadtordnung" que se mantendría en vigor hasta el siglo XVIII. Pese a formalizar una administración municipal, contenía importantes cambios con respecto a los privilegios anteriores: los gremios de artesanos quedaron excluidos de la administración y se confirmaban los poderes de supervisión de los enviados del duque.

En agosto, Fernando participó como representante del emperador en una nueva dieta en Espira, donde se aprobaron medidas tolerantes con el luteranismo que volvieron a ser ignoradas por Carlos. Significativamente, se incluyó por sugerencia de Erasmo, a través de Faber y Fernando, la petición de un concilio eclesiástico. Aunque el papa también desoyó la medida, sería el comienzo de un proyecto que Fernando perseguiría todo su reinado hasta culminar en el Concilio de Trento. También se admitía una división territorial de confesiones, que Fernando recuperaría décadas después en su paz de Augsburgo. Finalmente Fernando lograba la aprobación de un ayuda militar para su cuñado Luis.

Dicha ayuda fue sin embargo aprobada demasido tarde. Solimán mientras había decidido enfrentarse finalmente a los húngaros y planeó una ofensiva militar a gran escala. El 29 de agosto de 1526 Solimán venció a Luis II de Hungría en la batalla de Mohács, en la que falleció gran parte de la alta aristocracia del reino, antes de que Fernando pudiera enviar la ayuda aprobada en Espira. Particularmente el propio Luis II murió en la batalla sin haber dejado descendencia, lo que abrió una disputa sucesoria. Fernando reclamó los tronos de Bohemia y Hungría a través de su esposa Ana y los pactos entre los Habsburgo y los Jagellón. 

A sugerencia de su tía Margarita de Austria, Fernando inició una campaña diplomática para ganarse la elección por las diferentes dietas. Eso encajaba tanto en el escenario político, donde el reconocimiento de los privilegios locales era clave para ganar el apoyo popular, como en el militar dado que Fernando tenía la totalidad de sus recursos movilizados en un ejército bajo Jorge de Frundsberg en apoyo de su hermano en Lombardía.

Fernando empezó buscando el trono bohemio y la corona de San Wenceslao, que abarcaba más territorios que la propia Bohemia, pues las tierras de la Corona de Bohemia se habían expandido en los siglos precedentes con la marca de Moravia, la Alta y Baja Lusacia, los ducados de Silesia y la comarca de Egerland. La población, que rondaba 3,6-4 millones de habitantes frente a los dos millones de los ducados austríacos, incluía diferentes grupos eslavos occidentales y germanos, se trataba de un territorio de gran complejidad política dado el poder de la nobleza en la elección de los reyes y la difusión de las doctrinas husitas alejadas de la ortodoxia europea a las que ya se estaba sumando el protestantismo. Estos estaban organizados con un conjunto de dietas y lugartenientes reales independientes que compartían un mismo rey. 

En Bohemia sus embajadores, Hans von Starhemberg y Siegmund von Dietrichstein aconsejaron a Fernando reconocer la electividad del título. Los bohemios lo eligieron rey en la dieta del 24 de octubre, gracias especialmente al respaldo del canciller Adam de Hradce, la división de la oposición en múltiples candidaturas alternativas y que geoestratégicamente solo Fernando parecía poder asumir las cargas económicas y militares que dejaba Luis sin convertir Bohemia en un nuevo campo de batalla. Fernando juró respetar las leyes locales y la autoridad de la dieta, comprometiendo en dádivas buena parte de los recursos de Bohemia. Fernando heredaba asimismo cerca de 300.000 florines en deudas por los gastos bélicos de sus predecesores Jagellón. Sin embargo esta victoria enconó la rivalidad que mantenía con los duques de Baviera, que también habían intentado llevarse la corona.

Bohemia era un territorio predominantemente checo, cuya población había sido en gran medida partidaria del reformador Jan Hus, lo que había acabado con la estructura eclesiástica católica en el reino. Tras las subsiguientes guerras husitas, se habían dividido en grupos como los utraquistas, moderados abiertos a la reconciliación con la iglesia católica y la Hermandad de Moravia de línea más radical y que simpatizaba con los luteranos. Mientras que intentaría reconciliar a los utraquistas, con los que incluso compartía personalmente simpatías por su erasmismo, Fernando mostraría una actitud más dura con otros credos.

Políticamente, Bohemia se caracterizaba por una fuerte nobleza regional agrupada en la dieta y un débil poder regio, a lo que se sumaban dietas de distrito ("círculos") locales. Algunas zonas, como Egerland o Kladsko, participaban sólo en sus dietas locales en vez de en las del reino, aunque se consideraban parte de este. Egerland, un territorio germano más recientemente adquirido por la corona, también mantenía una asamblea local y fuertes relaciones con la zona germana del Vogtland. Así el señorío de Asch, técnicamente parte del Alto Palatinado fuera de las fronteras del reino, estaba en manos de nobles checos mientras que la casa germana de Plauen, expulsada de sus dominios en Sajonia, estaba refugiada en sus otros feudos bohemios. Kladsko era un condado creado por los premislidas en la frontera con Silesia y que gozaba de gran autonomía frecuentemente tildado de "territorio exterior" ("vnější kraj").

Ello no impedía que algunos grandes magnates del reino, que se repartían los doce grandes cargos de la corona, monopolizaran el poder en una fuerte posición frente a Fernando. Estos incluían a los Rosenberg, señores de Český Krumlov y primer linaje de Bohemia, a Zdeněk Lev de Rosental, burgrave de Praga y considerado en 1526 uno de los principales políticos del país, al conde de Schlick, enriquecido por la minería de plata en Joachimsthal y que había pasado a acuñar moneda (los famosos táleros), Václav de Wartenberg, heredero de extensos estados en Česká Lípa, y a la casa austríaca de los Hardegg, que habían adquirido el condado de Kladsko. Particularmente, el rey de Bohemia contaba con pocos ingresos estables, dependiendo de la dieta para poder financiar cualquier cosas más allá del mínimo funcionamiento de las instituciones reales. Igualmente las fuerzas militares bohemias debían llegar a un acuerdo con el rey antes de actuar fuera de sus fronteras. Eso había dado a los nobles la ocasión de negociar privilegios a cambio de impuestos extraordinarios o apoyo militar y algunas actividades que en Austria eran potestad exclusiva del soberano, como la minería, la acuñación de moneda, el cobro de aranceles o la alta justicia, eran en Bohemia compartidas con la nobleza. La "regalia" o patrimonio regio que Fernando obtenía se reducía principalmente a la ceca y minas de plata de Kutná Hora, su parte en peajes internos y las contribuciones de las ciudades reales.

No sólo la nobleza era un problema sino que las numerosas ciudades reales, que para 1526 rondaban la cuarentena, gozaban de gran autonomía con sus autoridades municipales escapando al poder efectivo del monarca. Aunque sus impuestos ("census") eran la principal fuente de ingresos regular del soberano, tenían su propio autogobierno y voz en las dietas. Además muchas corporaciones municipales eran dueñas de amplios territorios como señores feudales. Algunas de estas ciudades, las ciudades de la reina, tenían sus ingresos comprometidos como dote de la reina de Bohemia, que en este caso era su hermana viuda María. 

Pese a todo ello, el reino de Bohemia era un territorio rico y poblado, que sumaba aproximadamente 1,6 millones de habitantes. Su capital Praga, en la que Fernando residiría con frecuencia tras su elección, era un importante centro cultural con una reputada universidad. El reino, además de uno de los principales y más autónomos estados del Imperio, era un electorado y por tanto clave en la elección de futuros emperadores.

Los otros territorios de la corona, que no habían participado en la dieta bohemia que eligió a Fernando por mantener sus propias instituciones, le confirmaron posteriormente como rey a título de su esposa Ana. 

Así poco después, la dieta moravia eligió igualmente a Fernando en un parlamento en Olomouc celebrado de 11 a 18 de noviembre. Moravia era otro territorio checo con habitantes y muchas características en común con Bohemia. Vecina a Austria, se estaba convirtiendo en un refugio para los anabaptistas que Fernando expulsaba al sur y acogería en los siguientes años a Balthasar Hubmaier y Jacob Hutter. Fernando continuó en Moravia la persecución de los anabaptistas que ya había empezado en su archiducado, incluso pese a los reproches de su mentor Erasmo. Aunque la visitaría menos que Praga, Brno actuaba como sede real con las dietas alternando entre Olomouc y dicha ciudad. Al igual que en Bohemia, había numerosas ciudades reales autónomas (destacando, además de las ya mencionadas Brno y Olomouc, Jihlava y Znojmo) y un gobernador ("capitaneus terrae Moraviae", "Moravský zemský hejtman") en nombre del rey. En 1526 Juan III de Pernstein era el gobernador de Moravia y seguiría siendo junto al obispo de Olomouc, señor de un territorio semiautónomo, uno de los grandes magnates del margraviato durante todo el reinado de Fernando.

Lusacia se componía de los territorios históricos de los sorbios, eslavos pero en el siglo XV más germanizados y relacionados con las vecinas Sajonia y Brandeburgo. Así por ejemplo dependía eclesiásticamente de la diócesis de Meissen en Sajonia y estaba sometida a una fuerte influencia protestante dada la predicación de Lutero en la vecina Wittenberg que ya se veía en las ciudades y monasterios de la región. Con - habitantes, era el más pequeño de los territorios de la corona y se dividía en una Baja Lusacia al norte y una Alta Lusacia al sur, siguiendo la topografía. El poder real se ejercía desde Bautzen con un "landvogt" para cada Lusacia, que en 1526 eran ejercidos por Heinrich Tunkel von Bernitzko y Carlos de Münsterberg. Aunque sin una elección como tal, las Lusacias pasaron igualmente al control de Fernando.

La Baja Lusacia contaba con cuatro ciudades en manos del soberano (Calau, Guben, Lübben y Luckau) además de numerosos "Standesherrschaft" o feudos directos de la corona exentos de impuestos feudales y de los monasterios de Dobrigluk y Neuzelle. Sin embargo, Brandenburgo había adquirido en la paz de Lübben como exclaves bajo teórica soberanía bohemia las localidades de Cottbus, Peitz, Teupitz y Bärwalde y tenía una hipoteca sobre Beeskow. La Alta Lusacia compartía con la vecina Bohemia un importante movimiento municipal encabezado por la Liga Lusacia, que confederaba seis ciudades: Bautzen, Görlitz, Kamenz, Lubań, Löbau y Zittau. Estas disputaban el poder regional con la nobleza local y con los monasterios de Marienthal, Marienstern y Lubań.

Finalmente, la dieta silesia también aprobó la elección de Fernando el 5 de diciembre en una sesión en Leobschütz a cambio de su promesa de respetar sus privilegios tradicionales. Silesia era un territorio de origen polaco con aproximadamente habitantes, dividida en pequeños ducados herederos de la descomposición de la dinastía de los Piastas que aspiraban a la inmediación imperial para escapar del vasallaje a Bohemia. La capital de Silesia era Breslavia, sede de las instituciones reales que incluían un "Oberlandeshauptmann" o gobernador y un obispo católico. Habían sido territorios de poca influencia husita gracias a la fuerza dicho obispo, pero dadas las relaciones con el norte del Sacro Imperio estaban sufriendo una considerable influencia luterana. El gobernador en 1526, Federico II de Legnica, fue un destacado introductor de la Reforma.

Así, algunos ducados seguían en manos de diferentes ramas piasta, como el ya mencionado Federico II (Legnica-Wohlau-Brzeg), Juan II (Opole-Racibórz) o Casimiro II (Teschen-Oels-Glogovia-Troppau) o de la antigua casa real bohemia de Poděbrady como Carlos (Münsterberg-Oels). Pero muchos otros habían acabado en manos de potencias vecinas con aspiraciones sobre la región, como Sajonia (ducado de Sagan), Polonia (ducados de Auschwitz y Zator además del ducado de Siewierz en manos del arzobispo de Cracovia), el margraviato de Brandeburgo-Ansbach (ducados de Jägerndorf y de Beuthen y baronía de Bohumín) o el margraviato de Brandeburgo (ducado de Crossen). La fragmentación y venta de los títulos también habían llevado Nysa a manos del obispo de Breslavia y Pless a la casa húngara de los Thurzó.

En Hungría Fernando enfrentó a un competidor por el trono: Juan I de Zápolya, conde de Szepes y . Juan era uno de los principales nobles húngaros y líder de la principal facción aristócratica húngara, apoyado entre otros por el prestigioso nádor de Hungría, Esteban Werbőczy. Deseoso de emparentar con la casa real, había pretendido en el pasado la mano de la hermana del rey, finalmente desposada con Fernando. En Mohács se había librado de la derrota al llegar demasiado tarde para participar en la batalla, tras lo que había sido proclamado rey el 10 de noviembre en Székesfehérvár en una dieta dominada por la pequeña nobleza magiar. 

Las tierras en disputa eran amplias e incluían un amplio tramo de la cuenca del Danubio poblado por magiares o húngaros, pero también tierras al norte en el ducado de Nitra con numerosa población eslava y germana, Transilvania al este con una mezcla de magiares, valacos, sículos y colonos sajones, los remanentes del despotado de Serbia en el Banato y Sirmia al sudeste, y el reino eslavo de Croacia, Eslavonia y Dalmacia en unión personal al sur. El territorio rondaba los cuatro millones de habitantes. Pese a la victoria turca, Solimán no había podido ocupar estos territorios efectivamente y se había confirmado con saquearlos, consolidar su control de la clave fortaleza de Belgrado y las tierras fronterizas al sur del río Sava e incorporar Petrovaradin aguas arriba en el Danubio. Eso apuntaba al río como eje de la futura expansión turca hacia Buda y Viena.

Frente a Zápolya Fernando contaba en cambio con apoyos claves como el de su hermana, la reina viuda María de Habsburgo que tras Mohács había avisado a Fernando en septiembre de la situación, creyendo necesario para el reino su apoyo contra los turcos. En torno a ese proyecto se agrupaba buena parte de la alta administración del fallecido rey Luis, como Tomás Nádasdy, de la noble familia húngara Nádasdy y antiguo secretario real, Pedro Perényi, tesorero real, el archidiácono Nicolás Olahus de Komárno, antiguo secretario real y en aquel entonces secretario de la reina o los miembros de la secretaria real Gaspar Serédi, Ferenc Újlaki y Ferenc Révay. 

María había logrado el respaldo a su hermano de Esteban VII Báthory, que había sido nombrado nádor por Luis II antes de depuesto por la nobleza en favor de Esteban Werbőczy, y el apoyo de algunos nobles como György Cseszneky, castellano de Tata, Valentín Török de Enying, gran magnate del sur y antiguo ban de Belgrado, el margrave Jorge de Ansbach, señor de numerosos feudos en Hungría y que ya había financiado a Fernando en años pasados o miembros menores de la familia Bebek en el norte. También tenía la colaboración de la segunda ciudad del reino, Kassa. Este apoyo a Fernando estaba especialmente concentrado en el norte y el oeste del país, contiguas con los dominios de Fernando y donde muchos como la familia Thurzó, señores moravios como los Pernstein, o el margrave de Ansbach tenían intereses a ambos lados de la frontera, y entre las zonas fronterizas con los otomanos como Croacia, donde había interés en el apoyo habsburgo para detener las incursiones turcas. Pese a ello, la posición de Fernando en Hungría era débil comparada con la de Zapolya. Fernando era un candidato extranjero y solo en Croacia tenía un apoyo popular generalizado. Fernando finalmente contaría con las simpatías de la minoría germana en las ciudades mineras del norte y en Transilvania mientras que Zápolya era visto en esas ciudades como el candidato de la población eslava.

A su vez Fernando maniobró para evitar posibles intervenciones del rey Segismundo I Jagellón el Viejo de Polonia, primo del fallecido rey Luis él mismo y vinculado matrimonialmente con Zápolya a través de su fallecida esposa, Bárbara de Zápolya. Fernando continuó con la política matrimonial de su abuelo y para dar continuidad a la alianza concertada en 1515 prometió a su hija Isabel con el hijo y heredero de Segismundo, Segismundo II Augusto. El matrimonio de su hija mayor fue infeliz, pues Isabel, tímida y enfermiza, no encajó ni con su prometido ni con su poderosa suegra, Bona Sforza. La boda fue sin embargo imperativa para Fernando, pues la política exterior polaca estaba dividida entre una facción favorable a la alianza con los Habsburgo (incluyendo el rey Segismundo I o magnates de la Pequeña Polonia fronteriza) y otra enemiga de ellos (como la reina Bona, que tenía intereses dinásticos en Italia opuestos a los de Fernando, los parientes de los Zápolya en Polonia o los magnates de la Gran Polonia que aspiraban a expandirse al noroeste a costa del Sacro Imperio). Isabel fallecería por su mala salud a los pocos años en Polonia pero fue apreciada por su suegro y por la nobleza recelosa del poder de Bona contribuyendo a mantener a Polonia fuera de las alianzas contra Fernando.

Nádasdy llevó a cabo un gran servicio a Fernando al obtener para él las joyas de la corona real húngara, requisito para una ser coronado rey de Hungría según las tradiciones del reino. Juan Bornemisza, el guardián de la Corona de San Esteban, se encerró en el castillo de Bratislava, la ciudad húngara más importante del noroeste del reino, y no estaba dispuesto a entregarla a nadie, ni siquiera a la reina viuda María de Habsburgo con la cual había escapado a dicha fortaleza tras enterarse de la derrota de Mohács. Bornemisza únicamente se la entregaría a aquel que fuera legítimamente elegido como rey húngaro. Sin embargo, pronto murió y la corona pasó en 1527 a manos de Fernando. Tomás Nádasdy recibió parte de las propiedades de Bornemisza por mantener el castillo de Bratislava (conocida como Presburgo en alemán y Pozsony en húngaro) bajo el control de Fernando y proteger los tesoros reales, que fueron entregados al monarca tras su coronación. Fernando fue así finalmente también elegido rey de Hungría en una dieta rival controlada por su hermana en Presburgo el 17 de diciembre de 1526.
Poco después, los nobles croatas le confirmaron como rey de Croacia, Dalmacia y Eslavonia en una elección en Cetin en enero de 1527. En compensación, Fernando prometió respetar las leyes y costumbres tradicionales del reino y sufragar los costes de la defensa contra los turcos, aportando 200 jinetes, 200 infantes y financiación para 800 jinetes croatas más. A diferencia de los reinos de Bohemia y Hungría, cuyos títulos eran electivos, Fernando logró el reconocimiento de que la sucesión pasara por sus herederos. El mantenimiento de esta frontera sur fue complicado, dado que requirió a Fernando desviar los ya escasos fondos de sus feudos austríacos mientras que la fuerza de la dieta de sus nuevos territorios bohemios impedía nuevos impuestos para fines fuera de su territorio. Tampoco la nobleza croata estaba dispuesta a ceder las fortalezas en la frontera al rey para su defensa. Los turcos, que seguían avanzando, tomarían esa primavera Obrovac y Udbina y Banja Luka y Jajce antes de final de año.

Pese a ello, Zápolya seguía contando con el apoyo en Croacia del obispo de Zagreb, Simón Erdődy, así como de su hermano Pedro Erdődy y de parte de la nobleza eslavona del oeste donde la presencia magiar era mucho más fuerte. Apenas cinco días después de la elección en Cetin Christoph Frankopan, parte de una rama de los Frankopan, una de las principales casa nobles croatas, reunió en Dubrava a la dieta de Eslavonia para proclamar rey a . Fernando, con sus fuerzas ocupadas con la guerra de la Liga de Cognac en Italia, llevó a cabo maniobras diplomáticas dilatorias proponiendo un arbitraje por un árbitro independiente. 

Fernando mientras partió de Viena el 21 de enero a una entrada real en sus nuevos dominios bohemios. Entró en Moravia por Znojmo y pasó por Budwitz y Brtnice, jurando el 30 de enero respetar las leyes de la corona en Jihlava en la frontera entre Moravia y Bohemia. Continuó por Německý Brod y visitó las minas de Kutná Hora antes de seguir a Český Brod y finalmente hacer una entrada en la capital el 5 de febrero. En Praga recibió las llaves de la ciudad, confirmó las libertades de los utraquistas y de la universidad carolina y fue formalmente coronado como rey de la corona de Bohemia en una ceremonia el 24 de febrero. Mientras, en el Sacro Imperio se empezaba a ver el riesgo de la fractura de la reforma, pues el teólogo Zuinglio había roto con Lutero por diferencias doctrinales en lo que era el origen de una nueva confesión radical en Suiza, cerca de las fronteras de Fernando. Fernando mandaría ejecutar al anabaptista Baltasar Hubmaier, que ya había expulsado de Austria y que se había refugiado en Bohemia y a Michael Sattler, predicador anabaptista de Horb am Neckar. En la primavera Fernando visitó Breslau para asistir a la dieta silesia, alarmándose por la extensión del luteranismo en la zona y dejando como sus gobernadores a Carlos de Münsterberg-Oels en Silesia y a Zdislav Berka en Lusacia.

En mayo de 1527 Tomás Nádasdy y György Cseszneky iniciaron una campaña militar contra Zápolya y ocuparon varios territorios de Hungría noroccidental como Győr. En Croacia, empezó una guerra similar entre la nobleza croata, partidaria de Fernando y encabezada por Ferenc Batthyány e Iván Karlović, y la facción eslavona de Frankopan. Similar ocurrió entre los serbios que vivían en el sureste de Hungría con Jovan Nenad y Stefan Berislavić formando un bando fernandino en Sirmia y Radič Božić y Pavle Bakić liderando un partido serbio prozápolya en el Banato al sur de Transilvania. La guerra en el sur fue indecisiva, falleciendo en combate Nenad. 

En julio y pese a las advertencias de cautela de su hermano, que no deseaba provocar a los otomanos, Fernando entró en Hungría. Los recientes avances habsburgo en Italia habían permitido a Fernando volver a centrarse personalmente en sus intereses orientales. Encabezaba un ejército de al menos 10.000 hombres, con el mando de facto en manos de generales y príncipes germanos. Mientras, Nádasdy avanzaba con éxito hacia la capital húngara, Buda, que Juan I de Zápolya abandonó el 15 de agosto de 1527 sin haber sido asediado. Zápolya se retiró al oeste hasta Tokaj, empezando a colapsar su partido en Pécs y Eslavonia al quedar aisladas del resto de territorios que le eran leales. 

Los mercenarios lansquenetes de Fernando, veteranos de las guerras italianas, dieron finalmente alcance a Juan Zapolya en septiembre, venciéndole en la batalla de Tokaj. La derrota de Zápolya fue aplastante y tras la batalla fue abandonado en favor de Fernando por algunos de sus aliados como el ya referido Pavle Bakić o el arzobispo de Estrigonia Pablo Várdai. Zápolya mientras escapó a sus dominios en Transilvania. Al mismo tiempo había fallecido en combate Frankopan cuando trataba de arrebatar Varaždin al partidario de Fernando, Esteban Báthory. Los eslavonios nombraron finalmente rey a Fernando en un sabor o parlamento en Križevci el 6 de octubre. El 3 de noviembre de 1527 Fernando fue formalmente coronado según la tradición húngara en la basílica de Székesfehérvár. Para 1528 sus embajadores, Georg von Reicherstorffer, Sigmund Gross y Martin Mauer estaban logrando, con cierto éxito, el apoyo de los sajones de Transilvania contra Zápolya.

Fernando intentó desde diciembre de 1527 desarrollar la estructura estatal en sus dominios, con una corte en Viena para el archiducado de Austria e introduciendo instituciones similares a las de Viena en Innsbruck para la Austria Anterior, Praga para Bohemia y Buda para Hungría. Fernando publicó la "Hofstaatsordnung" codificando su administración. Creó un "Geheimrat" o Consejo Privado para la política exterior común para sus dominios, separado tanto del "Hofrat" o Consejo de Gobierno preexistente, que permaneció como cámara judicial, como de los "Regiments" con funciones ejecutivas en representación permanente suya en cada territorio. 

Igualmente extendió sus Cámaras de Cuentas ("Reitkammer" en alemán, "Česká komora" en checo, "Udvari Kamarát" en húngaro) a Viena, Innsbruck, Praga y Buda para gestionar las finanzas de sus estados, complicadas por las capacidades de veto de cada dieta. Todas ellas quedaron bajo el control de una nueva "Hofkammer" en Viena.

Ese sistema permitió a Fernando mantener su control incluso pese a sus frecuentes desplazamientos. Para asegurar el funcionamiento de estas instituciones, Fernando prestó especial atención a la gestión documental, desarrollando un sistema de archivos basados en las innovaciones de la corte de Maximiliano en Innsbruck. Asimismo creó una cancillería ducal en Viena o "Hofkanzlei" encargada de los documentos y comunicaciones, solucionando las deficiencias de épocas anteriores en las que se dependía de la cancillería imperial. Aunque Fernando intentó centralizar la cancillería para todos sus dominios, hubo de sumar otra en Praga dado el papel del cargo como garante de que los procedimientos eran de acuerdo a la legalidad bohemia. En Hungría, Fernando nombró canciller a Tomás Szalaházi, con base en Presburgo en las cercanías de Viena. Todas estas instituciones se podían enviar correos gracias a la red que Gabriel von Taxis, maestro postal desde tiempos de Maximiliano, iba desarrollado desde Innsbruck al crecer los dominios de Fernando.

Fernando también reemplazó a Gabriel de Salamanca, su impopular favorito español, con nobles locales. Así, ganó notable poder Bernardo Clesio, obispo de Trento, como canciller y principal consejero de Fernando pero también se integraron en su consejo miembros de la pequeña nobleza austríaca como su nuevo tesorero Hans Hofmann von Grünbühel, los "landeshauptmann" o gobernadores Leonhard von Völs, Cyriak von Polheim, Veit Welzer o Hans Ungnad von Sonnegg, los comandantes militares Nicolás de Salm, Johann Katzianer, Wilhelm von Roggendorf y Cristoph de Waldburg o la familia Khevenhüller. Carente de experiencia militar de primera mano, Fernando se apoyó en esos generales durante su reinado. Gracias a la germanización de su administración, Fernando logró que las dietas aprobaran levas y contribuciones para la campaña de Hungría. 

Fernando siguió sin embargo usando e integrando en su administración nobles españoles como el propio Gabriel de Salamanca, que nombrado conde de Ortenburg permaneció en el consejo y fue nombrado bailío de Ensisheim. También españoles eran sus embajadores en Bruselas, Madrid, Roma e Inglaterra, Martín de Guzmán, Martín de Salinas, Gabriel Sánchez y Luis de Tovar y muchos cargos personalmente cercanos a Fernando o su familia, como sus secretarios Cristóbal de Castillejo y Juan de Castillejo, sus camareros Martín de Paredes y Juan de Hoyos, sus caballerizo Pedro Laso de Castilla y Bernardino de Meneses, su falconero y cazador mayor Alfonso de Mercado, los miembros de la casa de la reina Francisco y Pedro Laso de Castilla y Alonso de Meneses o su boticario, Antonio Calvo. Aunque muchos de esos cargos fueran cortesanos, se trató del círculo de confianza personal de Fernando, que los usó habitualmente en misiones diplomáticas y los recompensó con nombramientos en órdenes militares, matrimonios con la nobleza local austríaca y títulos nobiliarios vacantes. Los españoles siguieron siendo así un grupo significativo de su administración en Viena, superando en número a la colonia húngara en la capital y el italiano, el español y el francés eran idiomas habituales. 

También fueron habituales los flamencos que habían venido con él de los Países Bajos, especialmente entre los músicos y artistas de su corte. La etiqueta de la corte de Fernando, como la de Carlos, seguiría las costumbres borgoñonas. Fernando también usaría flamencos como embajadores como llegaría a ser el caso de Gerard Veltwijck o Ogier Ghiselin de Busbecq en etapas finales de su reinado. Sin embargo, en los comienzos fueron habituales los italianos en su diplomacia, dada la preponderancia de estos en las rutas comerciales con Oriente, la importancia del imperio otomano en la política exterior de Fernando y la dificultad de encontrar agentes capaces dispuestos a asumir los riesgos del puesto. Eso le llevó a veces a emplear incluso a embajadores de sus antiguos enemigos, como Jerónimo Laski. Muchos de estos alemanes, españoles y flamencos alternaron su servicio a Fernando y a su hermano Carlos, con intereses repartidos entre todos los dominios Habsburgo.

Fernando llevó a cabo una deliberada política de integrar a la nobleza en sus nuevos dominios, favoreciendo los matrimonios entre la nobleza austríaca y bohemia, la dispersión de sus intereses a lo largo de los diferentes territorios y el uso de comités y asambleas generales que reunieran ambas dietas. Se preocupó también de que sus propios hijos, especialmente su sucesor Maximiliano (nacido en 1527), aprendieran diferentes lenguas de sus dominios incluyendo el italiano, alemán, checo y húngaro.

Sin embargo, y pese a que con las reformas fiscales de Fernando llegaría con el tiempo a duplicar la recaudación obtenida, los magros austríacos no daban para sufragar los efectivos movilizados para la guerra en Hungría. Fernando trató de introducir contribuciones excepcionales para financiar la defensa contra los otomanos ("Türken Steuer", aprobadas en 1524, 1526 y 1529) y para cubrir el déficit, recurrió a la ayuda de su hermano Carlos, a fundir las joyas y tesoros que había dejado su difunto cuñado y a endeudarse con los Fugger. Buscando mejorar sus ingresos, Fernando expandió su monopolio estatal sobre la sal a Bohemia, que era uno de los mayores territorios de Centroeuropa sin minas de sal propias. Implementar este esquema impositivo le obligó a tratar de evitar las importaciones de sal desde las minas del sur de Polonia. También intregró las actividades mineras en Bohemia y Croacia dentro de los esquemas que ya había organizado en Austria.

Sería en Bohemia donde primero intentó dar pasos para centralizar la administración. Desde 1528 trató de limitar la gran autonomía de los burgos y municipios en el reino. Contaba con el apoyo de pequeñas dinastías en auge como los ya mencionados señores de Hradec, pero también con los señores de Weitmühl, los de Pernštejn, los Popels de Lobkovicové y los Berkas de Dubá, que encontraron oportunidades de carrera en la burocracia real. Con ellos, fue limitando el poder de los municipios y de los principales magnates. Entre otras cosas, acabó con las asambleas de círculos locales como instrumento legislativo, requirió que el rey convocara las dietas y aprobara los acuerdos de estas como condición para que se aprobaran leyes y se apropió para corona de la ceca de Joachimsthal, cuyo dueño, el conde de Schlick, había muerto en la batalla de Mohács. También trató de evitar la extensión del anabaptismo en Bohemia y Silesia, expulsando a Caspar Schwenckfeld y Jacob Hutter. En Silesia Fernando aprovecharía la muerte en diciembre de 1528 de Casimiro II de Teschen para tomar los ducados de Glogovia y Troppau.

Después de que Francisco I de Francia, el rey de Polonia Segismundo I Jagellón el Viejo, el papa Clemente VII y muchos otros rehusaran ayudar a Zápolya, éste acudió ante el sultán turco Solimán. El 27 de enero de 1528 firmó un tratado con él y, aunque un nuevo intento de recobrar el trono fue derrotado por las tropas de Fernando en marzo de 1528 en Szina. La situación no era sin embargo fácil para Fernando, rodeado de enemigos. Ese marzo una conspiración de Otto von Pack, basada en documentos falsificados que decían que la conquista de Hungría era un primer paso antes de volcarse contra los luteranos, estuvo a punto de causar una guerra con los príncipes protestantes en el Sacro Imperio. Igualmente en marzo, los turcos lanzaron otra incursión desde Bosnia contra Croacia y Carniola.

En junio, Zápolya obtuvo finalmente una victoria en la batalla de Földvar gracias a las tropas valacas y moldavas vasallas de los otomanos. Todo ello arruinó el plan de Fernando de zanjar las deudas generadas por la campaña entregando a sus acreedores las minas de sal de Transilvania. La victoria en Földvar y la represión subsiguiente en Transilvania acabó con el apoyo de los sajones y sículos a Fernando. Pedro Perenyi, cuyas posesiones familiares en el condado de Temes lindaban con Transilvania y que había tenido fricciones con los sajones, también se pasó al partido Zápolya. Con simpatías en Polonia y entre nobles como los Kostka y los Drugeth, Zápolya también se aseguró localidades en la Alta Hungría en los condados de Zemplen y Ung o la región de Považie. 

Siendo típico que las campañas otomanas empezaran en primavera, Fernando pasó el verano de 1528 explorando alianzas para contener la posible contraofensiva turca. Su hermano Carlos, enfrascado en su guerra con Francia, rechazó invertir más recursos en Hungría y Fernando tanteó posibles alianzas con Polonia, Inglaterra, Escocia o el papado. Sin embargo, solo hubo otra incursión de saqueo contra Croacia y Carniola. En octubre el ban de Croacia, Iván Karlović, derrotó en Belaj con fuerzas croatas y carniolas una tercera incursión de fuerzas irregulares turcas, que aún volverían a atacar en noviembre pero sin que hubiera intervenido el ejército imperial otomano. Las incursiones turcas no solo motivaron la progresivo restauración y ampliación de las fortalezas en Carniola y Croacia, sino su dotación por tropas de todos los ducados austríacos y mercenarios españoles.
Fernando fue fijando su corte en Viena en una posición más alejada de la primera línea y céntrica a sus diferentes intereses, frente al mayor uso de Innsbruck y Wiener Neustadt en los comienzos de su reinado. Para Bohemia, Fernando designó capitanes y gobernadores que detentaban la representación del rey cuando no estaba presente. En Hungría, Fernando aprovechó la muerte del nádor o palatino Esteban VII Báthory para evitar de facto el cargo y nombrar un gobernador ("locumtenens palatinalis") de designación regia pero sin el carácter vitalicio del título nádor. También volvió a involucrarse en la política imperial, en paralelo a la húngara dado los sucesos de marzo. 

La dieta de Espira de marzo de 1529, en la que participó como representante de su hermano el emperador, fue un fracaso. Fernando, frustrado con el avance del luteranismo tras las concesiones de las dietas anteriores y receloso de los protestantes tras la conspiración de von Pack, mantuvo una línea dura contra los protestantes pese a las recomendaciones de Carlos, centrado en Italia, y Erasmo, que para enojo de su pupilo tenía puntos comunes con los protestantes. Los protestantes sin embargo no estaban unidos, dadas las diferencias de doctrina entre Lutero y Zuinglio. Las tesis de Zuinglio no solo lo oponían a los luteranos, sino que alarmaron a los cantones suizos católicos que temían una resurgencia de Zúrich y buscaron el apoyo de Fernando. Ese mismo año, la primera guerra de Kappel terminó con una victoria protestante frente a los cantones católicos suizos que Fernando respaldaba, en buena parte por la falta de apoyo de un Carlos V ocupado con los conflictos en Italia. Más éxito tuvo Fernando en Zagreb, donde fuerzas hispanogermanas derrotaron al obispo partidario de Zápolya esa primavera.

En el verano de 1529 un numeroso ejército otomano, que según las crónicas alcanzaba el cuarto de millón de soldados y tres cientos cañones. invadió el reino húngaro y barrió a las fuerzas de Fernando en Hungría. En Eslavonia y el sur de Hungría, las promesas turcas de parar las incursiones de años previos y devolver áreas fronterizas causaron que la región volviera a respaldar a Zápolya si bien Croacia siguió respaldando a Fernando. Fernando mientras, siguiendo el consejo de su tía, evitó el enfrentamiento en campo abierto contra un enemigo tan superior en fuerzas. Fernando en cambio congregó en Linz a las dietas austríacas y a la dieta de Moravia, logrando la aprobación de levas generales. La dieta bohemia, a diferencia de estas, se negó a desplazarse a Linz por lo que Fernando se trasladó personalmente a Praga. 
La capital de Buda fue tomada por Solimán a principios de septiembre y entregada a Juan I. El cambio de suertes en el conflicto trajo un cambio de lealtades entre los nobles húngaros, perdiendo el bando fernandino a Tomás Nádasdy, que fue capturado durante la toma de Buda y pronto se cambió al partido del rey Juan I de Hungría. Solimán continuó tomando la vecina Pest y avanzando a lo largo del Danubio a través de Visegrád, Estrigonia, Komárom, Tata, Gyor y Magyaróvár antes de llegar ante Viena. 

Fernando afrontó su mayor prueba con el sitio de Viena que siguió, si bien él personalmente permaneció en Praga en negociaciones con la dieta bohemia. El asedio finalmente terminó con una victoria austríaca gracias a la efectividad de las contraminas de los defensores y el impacto de las inclemencias meteorológicas sobre los sitiadores. En octubre, tras fracasar un último y costoso asalto a gran escala, los otomanos se retiraron de Viena ante las noticias de que se estaba congregando un ejército imperial para liberar la ciudad. La dieta bohemia en Praga había aprobado finalmente sumarse a la campaña y Carlos, tras la firma de la paz de las Damas en agosto, se había trasladado a Espira y había logrado la movilización de los príncipes imperiales para levantar el sitio. 

La victoria en el sitio sería un gran símbolo para Fernando en el futuro, que usaría para presionar a las dietas en favor de nuevas ayudas bélicas. Con ayuda bohemia y moravia, Fernando comenzó la reconstrucción de la ciudad, que había sufrido un incendio en 1525 y había quedado asolada por el sitio. Fernando comenzó con la modernización del Palacio Imperial de Hofburg, antiguo castillo medieval. Pese al éxito militar Fernando perdió a su principal general, el conde Nicolás de Salm, por las heridas sufridas durante el sitio. Los Habsburgo también mandarían un embajador en 1529 a la Persia safávida, rival de los turcos en el Este, para tratar de abrir un segundo frente, si bien la alianza no terminó de dar frutos. 

En 1530, tras la retirada de Solimán y una complicada negociación de enero a febrero con las múltiples dietas para financiar una nueva campaña, una contraofensiva de Fernando retomaba algunas ciudades fronterizas como Magyaróvár, Gyor y Komárom y Estrigonia. Al norte, Spiš y Tokaj también volvieron a manos de Fernando. En el sur, la situación era caótica, con razias turcas saqueando tanto la Croacia leal a Fernando como la Eslavonia donde el obispo de Zagreb era partidario de Juan. Los recursos de Zápolya estaban tan agotados como los de Fernando, lo que supuso que el frente se estancara. Pese a que la situación bélica se estabilizó tanto Fernando como Juan I de Hungría aún reclamaban la corona y la totalidad del reino.

Aunque no se produjo ninguna división formal de Hungría, de facto el dominio húngaro de Fernando se limitó a lo que organizó como Baja Hungría (las ciudades mineras eslavas del noroeste con el área alrededor de Presburgo, Nitra y Trenčín con las ricas minas de cobre de Besztercebánya propiedad de mercantes de Augsburgo como los Fugger, actual Eslovaquia Occidental), los condados fronterizos entre Austria y el lago Balatón (Estrigonia, Komárom, Moson, Gyor, Sopron, Vas y, parcialmente, Zala) y la Croacia alrededor de Zagreb, protegida por una línea de fortalezas que pasaba por Varasdin, Sisak, Bihać y Senj. Zapolya mientras reinaba en el centro y el oriente del reino como vasallo de los turcos, que pusieron a Alvise Gritti como primer ministro para mantener su influencia en el país.

Además, el imperio otomano lindaban directamente a través de sus dominios en Bosnia con la Croacia de Fernando. Las fuerzas regulares turcas estaban suplementadas por los "akıncı", soldados irregulares que vivían del botín y cuyas expediciones eran habituales incluso en tiempos de paz. En los años previos ya habían llegado desde Bosnia a Croacia, Carniola y Carintia y en 1530 se vivieron nuevas incursiones en Croacia. Los obispos de Senj y Zagreb se pasaron al partido fernandino ante el miedo a las incursiones turcas en Croacia, si bien hasta 1534 aún mantuvieron una posición ambivalente.

Fernando así continuó con las reformas empezadas en los años previos en Carniola y alrededores y creó una frontera militar, donde expropió las fortalezas de la nobleza de la zona por motivos bélicos, construyó nuevas fortificaciones actualizando los castillos medievales a baluartes aptos para la guerra con artillería (gracias a ingenieros italianos como Domenico dell'Allio) y asentó a colonos en condiciones favorables en la frontera a cambio del compromiso de su servicio militar como "Wehrbauer" (campesinos militares). Graz, Laibach, Agram (Zagreb) y Viena fueron usadas como depósitos de armas para esta frontera. Ferenc Batthyány, leal partidario de Fernando en Croacia, había recibido fortalezas en la frontera entre Austria y Hungría (actual Burgenland), que donde asentó colonos dando lugar a los croatas de Burgenland. Numerosos croatas habían tomado parte en la defensa de Viena de 1529 y volverían a participar en la defensa contra las siguientes campañas turcas contra las posiciones en el Danubio.

Aprendiendo de las lecciones de Viena, donde esas fortalezas solas no habían podido parar a los otomanos, Fernando persuadió en mayo a las dietas de sus dominios austríacos para sufragar parte de los gastos de secciones de la frontera que servían como defensa avanzada de sus estados aunque las tropas y fortificaciones estuvieran fuera de su territorio. Con ello pudo complementar los recursos de los que disponía en Croacia y Hungría. No logró sin embargo el apoyo de la dieta imperial, reacia al creciente poder habsburgo. Entre otras medidas para obtener fondos adicionales, Fernando recibió un préstamo del patrimonio de su esposa y empeñó propiedades en Suabia. Así Haguenau, Kaysersberg y Ortenau volvieron al Palatinado como pago por sus deudas con ellos, reservándose Fernando un derecho de recompra. Felipe del Palatinado-Neoburgo había dirigido junto a Salm la defensa de Viena y la casa del Palatinado volvía a estar alineada políticamente con los Habsburgo. Pese a todo ello, las deudas de Fernando con sus banqueros crecían y los Fugger, que tras una bancarrota de los Hochstetter en 1529 habían pasado a ser los principales financiadores de los Habsburgo, terminaron embargando en 1530 las rentas napolitanas del testamento de su abuelo aragonés.

Gracias a ello el leal Jurišić, nombrado capitán de Rijeka con mando sobre las defensas al sur de Austria, pudo afrontar una reforma de las defensas en Croacia. Buscando asentar la población en la zona, que ya había sufrido en la pasada guerra con Venecia y que ahora quedaba expuesta a los turcos, Fernando concedió en 1530 un estatuto o carta de población a Rijeka. Para neutralizar la amenaza de incursiones navales otomanas desde Obrovac se construyó en 1530 un castillo en la costa en Bakar, un importante puerto entre Rijeka y Senj, lo que fue seguida por la expropiación de las fortalezas de los Frankopan en la comarca costera de Vinodol y el desarrollo en Senj de una guarnición costera con soldados austríacos. Al sur, el exclave de Klis seguía en manos croatas gracias al uscoco Petar Kružić. 

Desde Senj la línea zigzabeaba en el interior siguiendo el curso del río Una, en cuyas orillas se encontraban los castillos del lugarteniente de Fernando en Croacia, Ivan Karlović, (Mutnik), de su cuñado Nicolás III Zrínyi (Zrin, Kostajnica), de varias ramas de los Frankopan (Brinje, Tržac) y destacadas fortalezas reales como Ripač, Bihać, Krupa y Otočac. Las fortalezas reales fueron dotadas de fondos para su defensas mientras que algunas fortalezas nobiliarias como Brinje fueron confiscadas por Fernando con el permiso del sabor croata para organizar la defensa. Tras la desembocadura del Una en el Saba, la línea cubría las ciudades de Sisek y Zagreb gracias a fortalezas entregadas por Fernando al ban Karlović como Medvedgrad, Lukavec y Rakovec. Otros castillos de esa zona, como Cetin, Skrad o Slunj, estaban en manos de ramas de los Frankopan.

Para consolidar esta frontera, Fernando asentó a uscocos (eslavos de la Bosnia y Croacia otomanas que habían formado bandas en la costa aún libre del dominio turco), refugiados croatas y serbios que huían del avance turco en Sirmia y Eslavonia, y valacos (poblaciones de lengua romance de los Balcanes y el Danubio, habitualmente de tradición trashumante). La primera oleada de dichos colonos comenzó en la década de 1530, con las poblaciones desplazadas de los últimos avances turcos en Bosnia y el sur de Croacia. En la propia Croacia, el asentamiento de estas poblaciones era vital dado que la defensa contra las incursiones irregulares se articulaba en torno al refugio en las fortalezas, que los "akıncı" no podían tomar al carecer de la artillería del ejército profesional, y la "insurrectio" o leva temporal convocada por el ban entre los habitantes de las cercanías para emboscar a los incursores, especialmente cuando el botín o las fortalezas los frenaban.

Mientras, la división entre luteranos y reformistas en Alemania y la vuelta del papa a la alianza con los Habsburgo en el tratado de Barcelona habían permitido a Carlos ser por fin coronado en 1530. Aunque su hermano Carlos ya se había servido de Fernando como representante y defensor de su política en el imperio durante sus largos periodos de ausencia, fue a partir de esta coronación imperial en febrero de 1530 que se comenzó a desarrollar el reparto pactado entre hermanos. En septiembre Carlos le confirió formalmente el título de archiduque de Austria en una ceremonia según el "Privilegium Maius", una falsificación de sus antepasados que pretendía igualar el estatus de Austria con el de los electores. En diciembre de 1530 fracasó un sitio de Buda liderado por Wilhelm von Roggendorf, deteniendo los avances en Hungría. 

Materializando los acuerdos previos con su hermano Carlos, Fernando fue finalmente elegido como rey de Romanos por los electores el 5 de enero de 1531 si bien sufrió a la oposición a su nombramiento de los principales líderes protestantes, Felipe de Hesse y Juan Federico de Sajonia, a los que se sumaron en la alianza de Saalfeld sus enemigos católicos, los duques de Baviera. El resto de electores apoyó el nombramiento, que al igual que la elección de Carlos fue acompañada de sustanciosos pagos financiados por los Fugger, banqueros de Fernando. El 11 de enero era coronado como rey de romanos según el ceremonial imperial. Desde ese momento pasó a gestionar con más protagonismo los asuntos imperiales en nombre de su hermano, cada vez menos presente en el Sacro Imperio. 

El 21 de enero Gritti acordó en Visegrád una tregua en Hungría. Sin embargo, Fernando seguía envuelto en conflictos. En febrero de 1531 se formó una liga protestante en Esmalcalda que aglutinaba a la oposición a los hermanos Habsburgo. En Hungría mientras la guerra seguía detenida, con Juan I y Fernando intentando repetidas veces una solución diplomática. Así en marzo se celebraron negociaciones en Babócsa y Bélvár, con ambos bandos proponiendo diferentes sedes para nuevas entrevistas. Estas negociaciones no fructificaron antes de que llegaran noticias de que Solimán planeaba una nueva campaña. Fernando trasladó la Cámara de Cuentas húngara y su gobernador de Buda a Presburgo en 1531, que pasó a actuar como la capital de facto de la Hungría Real de Fernando. En el Danubio, Fernando creó gracias a un préstamo de su hermano una flota de sloops con base en Kómarom.

En esa complicada situación, Fernando afrontó en junio de 1531 la sucesión del duque piasta Juan II, duque de Opole y Racibórz, que había dejado como heredero al margrave Jorge de Brandeburgo-Ansbach. Acosado por las deudas, Fernando aceptó la herencia como prenda de un importante préstamo del margrave. 

En octubre de 1531, sin embargo, los cantones suizos católicos vencieron en la segunda guerra de Kappel, lo que trajo la muerte del reformador religioso Ulrico Zuinglio y el predominio católico en los valles alpinos de la frontera occidental de Fernando. Con eso y con la muerte en abril de 1532 del histórico líder de los campesinos anabaptistas tiroleses, Michael Gaismair, asesinado por dos soldados que deseaban cobrar la recompensa que Fernando había ofrecido, se alejaron parte de las amenazas sobre sus dominios.

Fernando seguía pese a ello acosado simultáneamente por los luteranos en los dominios imperiales y por los otomanos en Hungría. Sufrió la presión de los protestantes demandando una paz con los turcos en la dieta de Ratisbona de abril de 1532. Políticamente, los príncipes imperiales rechazaban aportar fondos para intereses de los Habsburgo fuera del imperio mientras que religiosamente Lutero creía que los turcos eran el castigo de Dios por la corrupción de la iglesia, lo que hacía la lucha contra los turcos de los Habsburgo un desafío a Dios. Los príncipes protestantes sumaron a su causa a las potencias vecinas enemistadas con los Habsburgo. En mayo, el embajador francés concluyó una alianza con ellos en Scheyern, sumándose a Federico I de Dinamarca, que había depuesto al cuñado de Fernando, Cristián II. A cambio de mantener las ayudas económicas para la guerra contra los turcos, Fernando concedió en julio de 1532 la paz de Núremberg prometiendo respetar las conversiones mientras no se celebrara un concilio como se había pedido en Espira. Su propio hermano Carlos le alentó, ante la falta de fondos para mantener el esfuerzo bélico, a buscar la paz con los turcos. Para el final de la guerra, Fernando llegó a deber casi un millón de florines a los Fugger. 
Mientras, las fuerzas de Fernando abortaron una segunda campaña contra Viena con una victoria estratégica en el sitio de Güns en agosto de 1532. La fortaleza, bajo el mando de Nicolás Jurišić, demoró tanto el avance otomano contra Viena que los ejércitos imperiales congregados hicieron a los turcos suspender la campaña, lo que fue seguido en septiembre por una aplastante victoria imperial en la batalla de Leobersdorf sobre una fuerza turca que se había separado para saquear Estiria. La flota del Danubio, sin embargo, sufrió ese mes una derrota frente a las más numerosas embarcaciones de Juan I pero sin consecuencias territoriales duraderas dada la retirada del ejército otomano. En general, la costosa línea de defensa sur en Croacia logró durante las siguientes décadas impedir incursiones turcas contra Carniola y Austria. 

Fernando redobló sus esfuerzos de obtener una alianza con los safávidas enviando una nueva embajada en 1532. Mientras, el mar dio varios triunfos a los Habsburgo: los uscocos de Fernando en Senj incendiaron el puerto en manos turcas de Obrovac en una incursión, los de Klis quemaron en septiembre la cercana fortaleza otomana de Solin y el condottiero Andrea Doria, que recientemente se había pasado al servicio de Carlos V, abrió en otoño un frente en la retaguardia otomana con la toma de Patras y Corona.

Con un creciente peligro persa en su frontera oriental, Solimán accedió primero a una tregua en enero. La tregua dio tiempo a Solimán para afrontar el problema de las fortalezas griegas que Andrea Doria había tomado, cuyo destino era negociado a cambio de acabar la guerra en Hungría. Pese a las pretensiones de Fernando y la necesidad de desviar recursos a Grecia y la frontera oriental, Solimán se negó a abandonar a Zapólya por haberle dado su palabra. Mientras Fernando a su vez seguía tomando medidas para reforzar la frontera sur. Así se ordenó al gobernador de Istria que asentara a morlacos, un grupo valaco, para reforzar la posición. 

Finalmente Solimán y Fernando llegaron a una paz con mediante el tratado de Constantinopla de junio de 1533, que confirmó la división de facto del reino húngaro a cambio del acuerdo de un tributo de 30.000 florines. El tratado fue una humillación diplomática de los Habsburgo, dados la negativa otomana a reconocer el título imperial de Carlos como igual al padishá turco, y el hecho de que Fernando hubo de entregar las llaves de Estrigonia como muestra de derrota, solo para que Solimán pudiera devolvérselas en apariencia de generosidad. Solimán pudo entonces centrarse en campañas contra Persia y contra Corona, a cuya guarnición española permitiría sin embargo evacuar la ciudad. Fernando volvería a mandar otra embajada a Persia a 1533, con la que los Habsburgo trataban de establecer una alianza que contrarrestara en el futuro la creciente cercanía entre otomanos y franceses.

Ahuyentada la amenaza turca, la política imperial mantuvo ocupado a Fernando en 1534. El depuesto Ulrico de Wurtemberg seguía reclamando el ducado de Wurtemberg y durante su exilio había logrado el respaldo del líder protestante Felipe de Hesse. En enero de 1534 Francia, que llevaba años interesada en Felipe como líder mercenario en el Imperio, respaldó a ambos tras una entrevista con Felipe en Bar-le-Duc y en febrero la Liga de Suabia, fragmentada en los últimos años entre católicos y protestantes, se disolvió dejando a Fernando sin aliados en su frente occidental. 

En mayo, 24.000 soldados invadieron el ducado de Wurtemberg defendido por apenas 11.000 soldados de las guarniciones de Fernando en Austria Anterior dirigidas por Felipe del Palatinado-Neoburgo. Tras ser derrotadas las fuerzas de Fernando en Lauffen el día once, Ulrico recuperó al fin el ducado mientras el emperador Carlos rechazó intervenir en favor de su hermano Fernando en un intento de mantener la paz en el imperio. La tensión con Francia, la guerra del Conde en Dinamarca donde los católicos intentaban recuperar el poder en Escandinavia con apoyo de Carlos y una nueva expedición del corsario otomano Barbarroja en el Mediterráneo tenían los recursos Habsburgo al límite. Héricourt, en manos de Salamanca desde los sucesos de 1525, quedó como una plaza estratégica para evitar que la amenaza se extendiera contra el Franco Condado de Carlos o el condado de Ferrette de Fernando, si bien Salamanca deseaba vender el señorío por los costes de mantenimiento y los Habsburgo hubieron de subsidiarle.

Finalmente se llegó el 29 de junio a la paz de Kadan que zanjó el conflicto de Wurtemberg al admitir como duque a Ulrico bajo un vasallaje nominal a Fernando y la aceptación de Fernando como rey de romanos por los protestantes. En la misma paz se negoció la exclusión de los temas religiosos de las competencias del Tribunal de la Cámara Imperial, dado que los bienes eclesiásticos en territorios protestantes se convertían ante el tribunal en una disputa partidista por su composición católica. Dicha paz no solo evitó que los príncipes protestantes se aliaran con potencias extranjeras mientras Enrique VIII estaba creando la iglesia anglicana, sino que también previno que los estados católicos usaran ese mecanismo para controlar obispados en el imperio como podía ser el caso de Baviera con Augsburgo, cerca de la frontera de los estados de Fernando. Desde ese año Fernando recuperaría una política más conciliadora con los luteranos, llamando a su lado a predicadores erasmistas como Friedrich Nausea.

Fernando también tuvo éxito ese mismo año en ganar la alianza de los duques católicos de Baviera Guillermo IV y Luis X, que volvieron al partido imperial. Los duques eran hermanos de Sabina de Baviera, la mujer de Ulrico cuyo maltrato había causado originalmente la deposición del duque. Eran además fervientes católicos, frente al protestantismo que traían Felipe de Hesse y Ulrico. Pese al conflicto dinástico precedente, tras una entrevista en Linz de los hermanos con Fernando en septiembre se llegó a un entendimiento.

Los duques de Baviera aceptaron así el nombramiento de Fernando como rey de romanos, renunciaron a sus reclamaciones sobre el trono de Bohemia y sobre Kufstein e indemnizarían a su hermano Ernesto por su renuncia a la herencia. A cambio, se pactó una alianza política como principales potencias católicas en el sur de Alemania tras el final de la Liga de Suabia sellada con el compromiso de la segunda hija de Fernando, Ana, con su heredero Teodoro, con la concesión de que la casa de Baviera heredaría Austria en caso de extinción de la línea masculina de los Habsburgo. También se mantuvieron las exenciones aduaneras a los productos bávaros, críticas al ser Austria y Baviera competidoras en el mercado de la sal. 

El matrimonio no se ejecutaría por la temprana muerte de Teodoro en 1534 y pronto surgieron diferencias entre Fernando y los duques de Baviera. Fernando era partidario de una política contemporizadora con los luteranos mientras que los duques de Baviera eran partidarios de una línea dura católica ante el auge que el luteranismo estaba teniendo en el sur de Alemania tras la introducción de la reforma en Würtemberg. Pese a ello, la entrevista de Linz supuso un reordenamiento de las alianzas en el sur del imperio y los duques respaldarían a los Habsurgo desde entonces. 

Una última fuente de distensión para Fernando fue la muerte en septiembre de 1534 del ambicioso Alvise Gritti. El representante de los otomanos en Hungría había acumulado poder en el país hasta el punto de que los nobles húngaros creían que aspiraba a la corona para él mismo. Había sido además un importante eslabón en los intentos de cerrar una alianza franco-otomana y en alentar a los príncipes protestantes contra los Habsburgo para tratar de crear un segundo frente que permitiera otra ofensiva de Solimán. Sin embargo su intento de hacerse con el poder frente a la nobleza húngara causó un levantamiento contra él que terminó con la muerte de Gritti y sus hijos. Su muerte supuso que Zapólya, libre de la presión directa turca, estuviera receptivo a nuevas negociaciones con Fernando.

En 1535 Carlos se centró en preparar una expedición masiva contra los turcos en Berbería, delegando en Fernando la política imperial. La carga, que incluía prevenir nuevos conflictos mientras las fuerzas habsburgo estuvieran ocupadas, amenazaba con sobrepasar los recursos de Fernando. Entre otros temas, hubo de lidiar con las guerras de Guelders, donde el duque de Jülich reclamaba el ducado de Guëlders que Carlos había tomado para sí, la continua amenaza de Francia o del electorado de Sajonia, líder de los luteranos. También hubo de gestionar la implementación de la paz de Kadan negociada el año anterior. El duque Ulrico seguía siendo un fuente de tensión en el imperio por su enfrentamiento con Baviera y por su apoyo a Francia, pese a acudir ese verano a reunirse con Fernando. Igualmente Fernando hubo de vigilar al landgrave Felipe de Hesse, que sin embargo estuvo ocupado con la rebelión anabaptista de Münster. 
Fernando también hubo de mantener la paz con Venecia, con la que había un compromiso de arbitraje para delimitar la frontera en el Friuli y con los suizos que colaboraban con Francia y con los que había disputas sobre los ingresos de monasterios fronterizos. Los Habsburgo llegaron finalmente, mediante un pacto en Trento en junio de 1535, a una paz con la república de Venecia, que terminó con la devolución de Aquilea a su antiguo patriarca. Belgrado y Castelnuovo d'Istria siguieron sin embargo siendo disputados entre Fernando y Venecia.

En 1535 Fernando también afrontó la cuestión de Salzburgo. Los arzobispos de Salzburgo, eran príncipes con inmediación imperial y por ende independientes de las posesiones del archiduque de Austria. Sin embargo, eran los propietarios de diversos castillos en Estiria, enclavados en los dominios de Fernando. Si esas localidades se consideraban parte de Salzburgo en vez de propiedades en Estiria, estarían exentas de la ley y, significativamente, de los impuestos del ducado de Fernando. En base a eso, sus contribuciones habían sido irregulares en los años anteriores, habitualmente dependiendo del apoyo eclesiástico a Fernando en cada momento dado. Sin embargo, el sitio de Güns de 1532 había evidenciado lo crítico que el sistema defensivo sufragado por los estados de Estiria era para todos y las demandas de que las localidades se integraran en el sistema fiscal estirio iban en auge. 

Fernando había obtenido en enero de 1535 un acuerdo con el obispo de Bamberg, también dueño de propiedades en Carintia y Estiria, en el que el obispado confirmaba sus exclaves como parte de los ducados austríacos. Finalmente, Fernando logró en octubre de 1535 el receso de Viena, que zanjaba las propiedades de Salzburgo en Estiria como feudos del ducado y por ello, parte de su dominio. Como parte del acuerdo también se zanjó la primacía austríaca al nominar al obispo de Gurk en Carintia, que sería elegido dos veces por Austria frente a una por Salzburgo.

Ese octubre de 1535 también se vio marcado por la muerte del último Sforza, recomenzando los conflictos en Italia tras la expedición de Túnez. Pese a los proyectos de Fernando, su hermano Carlos finalmente reclamó para sí el ducado de Milán, comenzando una nueva guerra en la que Francia a su vez ocuparía el Piamonte. La cuestión de Milán volvió a tensar las relaciones entre Fernando y Polonia, pues la reina Bona era otra potencial heredera del ducado. Mientras, en Croacia la dieta amenazó con nombrar a otro rey si Fernando no garantizaba la defensa contra los turcos.

Respecto a sus propios estados, Fernando aprovechó la paz para continuar el desarrollo de un estado que cohesionara sus dominios lo que le llevo numerosas negociaciones con los estados feudales. Uno de sus grandes logros fue profesionalizar su administración, introduciendo en sus dominios el concepto de jurista profesional frente al empleo de clérigos en la burocracia. Otro gran avance de Fernando fue el lograr uniformizar el procedimiento administrativo de las diferentes dietas, empezando en 1535 en Carniola.

En 1535 se construyó un edificio para la regencia de Ensisheim en Alsacia, desde la que se gestionaba la parte más occidental de Austria Anterior (los cuatro países o Alsacia, Sundgau, Brisgovia y Selva Negra) y en 1536 se celebró un parlamento en Altdorf como primera asamblea conjunta de los restantes y dispersos territorios suabos. Las negociaciones con los estados eran complejas y Fernando solo logró del parlamento suabo una fracción de los impuestos que pedía. Tanto la diputación alsaciana como la suaba (desde 1537 mencionada como "landvogtei de Suabia" en vez de landvogtei de Altdorf) dependían de la regencia de Innsbruck, que pese a la pérdida de Wurtemberg seguía tratando de consolidar sus dominios en la zona. Entre otras medidas, los gobernadores de Fernando en Suabia trataron de mediatizar las abadías de Weissenau y Weingarten y las aldeas imperiales de Leutkircher Heide así como apoderarse de las tierras de la recientemente desaparecida casa de Werdenberg. Sin embargo, esta organización motivó ciertas críticas desde los territorios del Voralberg, cuyos representantes se habían reunido por su cuenta en años previos, lo que generó una tercera dieta en Bregenz dependiente de la regencia de Innsbruck.
Al este, Fernando continuó consolidando la frontera frente a los turcos. Además de resolver la ya mencionada cuestión de los enclaves estirios, en 1535 promulgó un privilegio para los colonos que se asentaran en los montes Žumberak, ofreciéndoles 20 años de exenciones de impuestos y libertades a cambio de su colonización y servicio militar en la zona. Empezando por Carniola, desde 1536 se iría dividiendo el territorio de Austria Interior en distritos para organizar la "insurrectio" o movilización de los campesinos de una zona en caso de incursión enemiga.

En 1536 también se aprobó el traslado de la dieta húngara de Székesfehérvár, sede tradicional pero ocupada por Zápolya, a Presburgo, en el territorio bajo su gobierno. Las negociaciones de Fernando con la nobleza no eran menos difíciles en el este que en el oeste. Sus intentos de que la dieta de Bohemia y las de los estados austríacos también se celebrara en la misma localidad que la húngara fueron rechazados por la oposición de todas las asambleas. Linz, sin embargo, fue a veces usada tanto por las dietas austríacas como por las bohemias dada su práctica ubicación cerca de la frontera entre ambos territorios. Fernando también hubo de limitar las competencias del "Hofrat" a sus dominios austríacos, respetando los sistemas judiciales de Hungría y Bohemia. En Austria, los estados le exigían garantizar la libertad religiosa a cambio de aprobar los necesitados impuestos para aliviar sus finanzas.

Fernando también expandió y embelleció sus capitales en el periodo de 1533-1537. En el castillo de Praga, residencia de verano preferida de su mujer creó unos jardines reales de estilo italiano con un palacio de verano para ella, además de promover una red de parques forestales como Obora Hvězda u Ovenec destinados a la caza a la que tanto Fernando como su mujer eran aficionados. En su palacio de Innsbruck, que seguía siendo la residencia de sus hijos, Fernando acometió una reforma y expansión tras haber sufrido incendios en los años previos. 

Particularmente en Viena, Fernando creó una corte estable acometiendo la reconstrucción del Hofburg, antiguo castillo habsburgo, como palacio imperial tras la devastación de los sitios. En la ciudad se produjeron obras hidráulicas culminando las obras del Hofburg con la inauguración de una fuente en Burggasse así como la creación de unos jardines o "Lustgarten", un pabellón para tenis real (que da nombre a la actual Ballhausplatz) y la construcción de un paseo para acceder al Prater, gran coto de caza cerca de la ciudad. Fernando patrocinó una segunda reforma de su universidad como centro cultural pues tras el sitio apenas quedaban treinta estudiantes. Fernando fue asimismo un conocido mecenas y coleccionista e instaló un gabinete de curiosidades para sus colecciones de arte y curiosidades con Wolfgang Lazius como curador y Jakob Seisenegger como pintor oficial de la corte. 

Pese a ello, fue un periodo de profunda precariedad económica para Fernando y su familia, que vivieron incluso estrecheces personales. Particularmente problemáticas fueron sus finanzas húngaras, pues no solo estaba la mayor parte del país en manos de Zápolya, sino que los dominios de Fernando estaban centrados en los territorios que su hermana, la reina viuda María, retenía como dote detrayendo sus impuestos de la hacienda real. Aunque María había sido nombrada por Carlos V en 1530 gobernadora de los Países Bajos, no había recibido rentas para financiar su nueva corte por lo que seguía financiándose de los dominios de Fernando, lo que causaba conflictos entre los hermanos. Adicionalmente, las minas de cobre de Besztercebánya habían sido concedidas a los Fugger en época de Luis II y Fernando había empeñado buena parte de los ingresos reales como censos para financiar la pasada guerra, debilitando aún más la capacidad recaudatoria del reino. 

Sus finanzas bohemias no eran mejores, pues para complementar los escasos ingresos reales durante la guerra precedente había hipotecado las propiedades del patrimonio de la corona. Fernando intentó implementar en 1534 un impuesto sobre las ventas basado en la alcabala hispana pero la oposición de la dieta terminó con el proyecto de "alkabala".

Una muestra de la importancia que los Fugger habían alcanzado para el mantenimiento de la administración de Fernando y de Carlos es que fueron ennoblecidos en 1536, con Raymund Fugger siendo nombrado conde de Kirchberg, Weißenhorn y Marstetten mientras que Hans Fugger fue nombrado señor de Glött. Aunque las aldeas eran originalmente dependientes del margraviato de Burgau, los Fugger fueron designados como príncipes imperiales.

Desde 1536, Fernando fue logrando diplomáticamente una serie de éxitos en Hungría. Nobles que como Nádasdy habían terminado en el bando de Zápolya tras la última guerra fueron reconciliándose con él, lo que trajo un incremento de su influencia en Eslavonia (siendo Nádasdy nombrado ban de Croacia por Fernando) y Zala en Hungría suroccidental, donde se encontraban los estados de su mujer. Veszprém, en la Hungría central entre Austria y el Balatón fue recuperada gracias al obispo Tomás Szalaházi, partidario de Fernando que no dudó en recurrir a la fuerza en Tihany para restablecer el control de su diócesis. 

Al norte, Mikuláš Kostka se pasó al bando fernandino tras la muerte de su hermano ampliando la influencia habsburgo en Považie (Sztrecsény, Litova, Zsolna). Fernando supo explotar diplomáticamente las ambiciones sobre territorios teóricamente propiedad de su hermana para recompensar a Nádasdy y ganarse a los Lipcsey y los Pemfflinger gracias a concesiones sobre territorios teóricamente de la dote de su hermana pero de facto en mano de Zápolya como Maramaros, Just o Diósgyőr. Jerónimo Laski, señor de Késmárk y antiguo partidario de Zápolya que había sido encarcelado por sus lazos con Gritti, también pasó al bando habsburgo. 

Juan Zápolya mientras consolidó su control de la Alta Hungría. En 1536 impuso su autoridad sobre Kassa, ciudad que pese a haber sido partidaria de Fernando había quedado rodeada por los dominios de Juan desde la campaña otomana. Tras ello, expulsó a la minoría germana de la ciudad. También retomó el castillo de Tokaj, que en manos de Gaspar Serédi había seguido partidaria de Fernando, así como Nagyszeben, último bastión de los sajones de Transilvania que habían apoyado a Fernando. Contaba con el ya mencionado apoyo de Perenyi al oeste de Transilvania así como de Juan Podmanitzky (Aszód), rival de los Kostka, y de los Drugeth (Zemplen) en la Alta Hungría, así como con la propiedad del castillo de Szepesség y con el respaldo de la vecina ciudad de Lőcse, inmersa en un conflicto local contra Késmárk.

Fernando también perdió ese año el apoyo de Valentín Török de Enying, que había ocupado las posesiones de otros nobles en Hungría Occidental y estaba convirtiéndose en un señor semiindependiente. Notablemente, estaban en juego los estados del fallecido Esteban Bathory en Varazdin, los de Ivan Karlović en Eslavonia y los de los Kanizsay. Todas estas familias no habían dejado hijos varones aunque sí hijas y hermanas casadas con rivales de Törok como los Nádasdy o los Zrínyi. 

En respuesta al avance sobre Nagyszeben, Fernando mandó en 1536 un ejército de socorro, que se conformó con saquear algunas localidades en la frontera con Transilvania como Szatmár. Un contraataque de las fuerzas leales a Juan I terminó con una victoria pírrica zápolya pues perdieron a su general Kún Kocsárd. Sin embargo en 1537 el general fernandino Leonhard von Völs, hijo del gobernador del Tirol del mismo nombre y veterano del sitio de Viena, encabezó una nueva ofensiva que llegó a Tokaj en la Alta Hungría. Tokaj y el castillo Palanok de Munkács volvieron a tener gobernadores fernandinos si bien parece que en algún estatus compartido con Zápolya. Ferenc Bebek, poderoso y autónomo señor en la Alta Hungría (Krasznahorka, Fülek, Salgó, Boldogkő, Szádvár) también se pasó al bando fernandino. Incluso con los avances zápolya, Fernando pasó de recaudar impuestos en siete condados húngaros a hacerlo en una quincena.

Mientras las incursiones turcas continuaban, si bien pasaron de azotar la Croacia y Carniola fernandina a la Eslavonia zápolya, tomando Bosanski Brod y alarmando al obispo de Zagreb.

A pesar de estos acontecimientos en Hungría, la atención turca había estado centrada en el mar tras la victoria de Carlos V en la jornada de Túnez de 1535. Buscando contrapesar a los Habsburgo, habían logrado una alianza franco-otomana en 1536 para colaborar en Italia y el Mediterráneo.

Fernando se vio envuelto por las tensiones por la piratería en el Adriático y la guerra irregular que los uscocos llevaban contra los gobernadores otomanos. La situación se agudizaba dado los perennes problemas de fondos de Fernando, que hacían que muchas guarniciones cobraran sus sueldos con considerables retrasos y tuvieran que recurrir a actos de piratería o bandidaje para complementar sus ingresos. Esta piratería en el Adriático fue un foco de fricciones a tres bandas entre Fernando, la república de Venecia y los otomanos. Fernando mostró cierta connivencia, pues no solo permitía sostenerse a las guarniciones sino que había generado una lucrativa economía en Senj que pagaba notables impuestos por la venta del botín.

Así Klis, puerto nominalmente croata pero exclave en territorio turco desde la toma de Bosnia por los otomanos en 1463, se había convertido en un foco de piratería que los otomanos redujeron en un asedio entre 1536 y 1537. Pese a los intentos de Fernando de salvar la plaza con apoyo papal, finalmente se entregó la fortaleza a los turcos, evacuándose a la guarnición y a la población a Senj, donde engrosaron los uscocos de Fernando. Estos nuevos pobladores no solo permitieron que el desarrollo del puerto continuara, sino que también se asentaron colonos en los montes Žumberak en la frontera croata. Los otomanos continuaron su campaña por Dalmacia con la guerra turco-veneciana (1537-1540).

A mediados de septiembre y gracias a a la mediación papal se llegó a una Santa Alianza que sumaba a Venecia, los Habsburgo y el papado y a la que se intentó atraer a Zápolya. La mediación papal fue también clave para que Francia, que seguía en guerra con los Habsburgo, no interviniera contra esa coalición. Los estados italianos y los Habsburgo apoyarían marítimente a Venecia pero organizar una ofensiva terrestre era problemática. Fernando pedía poder usar los diezmos o financión imperial para poder hacerlo dados su escasos recursos disponibles mientras que Zápola, directamente expuesto a los turcos vacilaba en tomar partido sin un compromiso de apoyo militar de Fernando. El cardenal Morone, personalmente cercano a Fernando, fue un negociador clave para atraerle a una intervención pese a las dudas de sus principales consejos, el canciller Clesio, el tesorero Hoffmann, el general von Roggendorf y el obispo Fabri.

Buscando esa financiación en 1537 Fernando asistió a las dietas de la corona de Bohemia, con profundos problemas religiosos. En la dieta bohemia de marzo de 1537 Fernando aprobó la "compactata", un acuerdo que admitía en Bohemia el utraquismo, versión moderada del husismo local, en un intento de reintegrar a este sector junto a los católicos. También avanzaba el luteranismo y en 1537, el duque piasta Federico II de Legnica, gran promotor de dicho credo en Silesia y sin hijos, firmó un contrato para que sus dominios pasaran a su muerte a manos del margrave Hohenzoller de Brandenburgo, destacado líder luterano vecino de la corona bohemia. Los estados que le vendía incluían los ducados de Legnica, Wohlau y Brzeg. 
En octubre de 1537, un intento de Fernando de retomar Osijek, en la frontera eslavona, fue aplastado en la batalla de Gorjani gracias a la falta de provisiones de Katzianer por la colaboración de Törok de Enying con los otomanos y el escaso apoyo del obispo de Zagreb. Varios generales de Fernando como Pavle Bakić o Ludovico Lodron fallecieron en la batalla mientras que Katzianer, general en jefe a cargo de Croacia, huyó. La presencia fernandina en Požega colapsó generando otra oleada de refugiados en la frontera croata. Morone, delegado papal ante Fernando y uno de los organizadores de la alianza consideró la derrota peor que Mohács, dada la pérdida de artíllería y tropas irremplazables a corto plazo.

El derrotado general en jefe de Fernando, Johann Katzianer, fue arrestado por el fracaso, pero escapó y trató de organizar una conspiración contra Fernando con apoyo turco antes de ser capturado y ejecutado por Nicolás IV Zrínyi, noble croata que representaba la línea más antiotomana en Croacia y que desde entonces se convertiría en uno de los hombres de confianza de Fernando. Fernando con el tiempo aprobaría su adquisición de los estados de los Karlović y nuevas donaciones para permitir a Zrínyi financiar su lucha contra los otomanos.

Dicho fracaso militar supuso importantes cambios en el enfoque de Fernando. Así, además de recuperar al héroe de Güns, Nicolás Jurišić para la frontera sur, reorganizó la maquinaria militar austríaca con un consejo militar en Ptuj en 1538. Este consejo se dedicó a coordinar los recursos, la inteligencia y asegurar comunicaciones entre las distintas fuerzas, especialmente entre los destacamentos enviados por los estados germanos y las fuerzas locales croatas y húngaras. En los años siguientes, Nicolás II de Salm, hijo del héroe de 1529, iría transformando ese alto mando en un organismo moderno que reemplazara como mando militar al ban de Croacia, gobernador de origen feudal. Probablemente influyera también la muerte ese año de su favorito, el obispo Bernhard von Cles pues, aunque fue sustituido por el jurista Georg Gienger von Rotteneck, Fernando nunca volvió a concentrar tanto poder en una misma persona y fue evolucionando a organismos más colegiados. Notablemente, Fernando dejó vacante el cargo de canciller y solo nombró vicecanciller a von Rotteneck.

La debilidad militar también hizo a Fernando buscar una solución diplomática hasta que en febrero de 1538 Juan y él firmaron un tratado en secreto en Nagyvárad. El acuerdo, alcanzado tras largas negociaciones con el primer ministro de Zápolya, Jorge Martinuzzi, se basaba en el principio compartido de la unidad del reino. Puesto que Juan I no tenía hijos, ambos reconocieron sus dominios de facto y Fernando le reconoció como rey a cambio de ser reconocido como heredero de Zápolya. 

Ante la superioridad bélica otomana, Fernando se desplazó en mayo a Bohemia para solicitar nuevos recursos a las dietas y sellar alianzas con los príncipes imperiales vecinos en Sajonia y Brandeburgo. Particularmente importante le era el apoyo de los Hohenzollern, pues el matrimonio de Beatriz de Frangepán, duquesa húngara, con Jorge de Brandeburgo-Ansbach había dejado a estos con importantes intereses en Silesia y Hungría mientras que la rama principal de la dinastía, ahora dividida entre Joaquín II y su hermano Juan de Brandeburgo-Küstrin habían adquirido en las generaciones previas propiedades en Silesia (Crossen) y Baja Lusacia (Cottbus). Fernando aceptaría finalmente en 1537-1538 la incorporación a Brandeburgo-Küstrin de Crossen y tendría en los margraves de Brandeburgo un aliado clave para sus próximas campañas. 

En mayo Fernando visitó Dresden para sus negociaciones con Sajonia. En la Baja Lusacia emitió el "Privilegium Ferdinandeum", asegurando los derechos de la provincia a cambio del apoyo de su dieta contra los turcos. En su única estancia en Lusacia, prosiguió por Bautzen y Görlitz, en la Alta Lusacia. El margrave de Brandenburgo se comprometió a enviar tropas tras reunirse ahí con Fernando, sumándose a una oferta que los duques de Baviera habían hecho en paralelo. Fernando finalmente viajó por Bunzlau hasta a Breslau, donde convocó a la dieta silesia sin lograr avances dado que la división entre protestantes y católicos hacía que ambos bandos recelaran de mandar sus fuerzas fuera de sus fronteras ante el temor de que su ausencia fuera aprovechada por sus rivales. Sin embargo en Breslau Fernando recibió buenas noticias de Zápolya, dispuesto a unirse a ellos contra los turcos a cambio de que las tropas fernandinas guarnecieran Buda. Para junio Fernando regresó por Olomouc y Linz a Austria.

Pese a ello, en agosto de 1538 Solimán realizó una campaña contra Moldavia que alarmó a las cortes europeas, que temían que el ejército otomano movilizado atacara Hungría. Dada la ausencia de respuesta de Fernando, que temía un ataque contra sus dominios en Eslavonia en vez de contra la Transilvania de Juan, Zápolya pagó un tributo extraordinario al sultán como muestra de sumisión. Las acciones navales hispanoitalianas contra los otomanos como Préveza (1538) o Castelnuovo (1539) fueron mientras infructuosas. En paralelo a la diplomacia de Fernando y pese al pacto de Nagyvárad, la reina de Polonia Bona Sforza, enemistada por los Habsburgo al tener reivindicaciones dinásticas sobre Milán, acordó en febrero de 1539 el matrimonio de su hija Isabela con Juan I en búsqueda de un heredero para la dinastía húngara. Tanto Fernando como Solimán fueron invitados a enviar un embajador a la boda, mostrando una actitud ambigüa.

No solo en Hungría se intentó esta aproximación negociada. En paralelo, los Habsburgo revalidaron en marzo de 1539 la paz con los luteranos en el tratado de Fráncfort. Pese a ese tratado hubo conatos de conflicto en octubre cuando Fernando intervino militarmente en favor del monasterio de San Ulrico de Augsburgo, que había dejado de cobrar los diezmos de Haunstetten por la extensión de la reforma. La liga de Esmalcalda, en cambio, apoyó a las ciudades protestantes del sur de Alemania como Ulm, Memmingen, Heilbronn y Estrasburgo. 

Al año siguiente, Carlos se desplazó a Gante para acabar con una revuelta localista. Fernando se reunió con él en la ciudad flamenca en febrero, reafirmándose en mayo el acuerdo entre hermanos sobre la herencia. Notablemente, Fernando logró que la cesión de Alsacia pasara de ser un usufructo de por vida a una cesión total que pudiera legar a sus herederos. En junio y julio de 1540 Fernando lideraría el coloquio religioso de Haguenau, tratando de llegar a una solución diplomática a la división entre católicos y protestantes en el Sacro Imperio.

Pese a todos estos planes, pocos días antes de que Juan I muriese el 17 de julio de 1540, su esposa Isabela Jagellón de Hungría dio a luz a Juan Segismundo de Zápolya, a quien Isabela y el primer ministro Martinuzzi hicieron coronar inmediatamente faltando al pacto con Fernando.

Pese a la coronación, Fernando reclamó en agosto el cumplimiento del tratado de Nagyvárad. Sus fuerzas avanzaron hacia Hungría reclamando el trono y volviendo a ocupar amplias partes del reino. Fernando contaba con el recobrado apoyo de la nobleza húngara, particularmente de Tomás Nádasdy, Franjo Frankopan, Pedro Perényi, Ferenc Bebek y Esteban Ráskay, decepcionada por la influencia de Martinuzzi sobre el rey y, especialmente, su control de las rentas reales. La muerte ese año de František Drugeth también supuso el cambio de partido de sus hermanos. La nobleza húngara esperaba que los Habsburgo, tanto Fernando propiamente como su hermano Carlos, gran enemigo de los otomanos, pudieran a cambio proteger Hungría de los turcos. 

Martinuzzi en cambio recurrió a pedir ayuda al imperio otomano, y al padre de Isabela, Segismundo I Jagellón el Viejo. Fernando apostó por mantener su juego de alianzas mandando otra embajada a los safávidas, que seguían en guerra con los turcos, en 1540 y tratando de mantener la entente Habsburgo-Jagellón. Igualmente envió ante Solimán a su embajador, Jerónimo Laski, para informarle del tratado con Juan I. En octubre las fuerzas de Fernando tomaron numerosas ciudades como Visegrád, Vác, Pest, Tata o Székesfehérvár pero no lograron entrar en Buda. 

Mientras que Segismundo no quiso perturbar las alianza que había sellado con Maximiliano para contener a Moscovia, Solimán encarceló a Laski, siguiendo la costumbre turca de hacer a los embajadores responsables de los actos de sus señores, y envió al ejército otomano en respuesta. Con el renovado apoyo de los vasallos otomanos, el infante Juan Segismundo fue coronado por la dieta de sus dominios húngaros. Francia mientras se alineaba con los otomanos gracias al trabajo de su embajador Constantinopla, Antonio de Rincón, si bien evitó inicialmente intervenir directamente para evitar el escándalo de apoyar a una potencia musulmana contra el emperador. Incapaces de combatir en más frentes, los Habsburgo mantuvieron una actitud conciliadora durante el fracasado coloquio de Ratisbona de principios de 1541 entre protestantes y católicos en el Sacro Imperio.
Fernando mientras volvió a intentar tomar Buda en mayo de 1541 gracias al apoyo del margrave Joaquín II de Brandeburgo, infructuosamente. La llegada del ejército otomano en agosto hizo que la campaña fuera un fracaso, muriendo su general Wilhelm von Roggendorf. La ciudad de Buda fue finalmente tomada por los turcos en septiembre, que con la creación del eyalato de Budin comenzaron a ocupar parte de Hungría. Isabela, Juan Segismundo, Martinuzzi y buena parte de la alta nobleza húngara fue capturada por Solimán en la toma de la capital y finalmente liberadas como gobernadores de los distritos de Hungría Oriental en su nombre. Törok de Enying quedó sin embargo rehén de Solimán. 

Fernando finalmente convocó a las dietas austríacas y bohemias en busca de levas e impuestos para sostener una guerra abierta contra los turcos. Significativamente el noble austríaco protestante Hans von Ungnad medió entre Fernando y la dieta en Linz, logrando la aprobación en octubre de un paquete de impuestos plurianual para financiar tres años de guerra a cambio de garantías religiosas en Austria. La dieta bohemia aprobaría posteriormente en Praga contribuir igualmente a la guerra, repartiendo las cargas según la población entre Austria (un tercio) y la corona de Bohemia (los restantes dos tercios). Significativamente, Austria Anterior quedó excluida de contribuir gracias a su gran autonomía fiscal mientras que Hungría, con un sistema fiscal anticuado que favorecía a la nobleza, contribuía aparte con un impuesto extraordinario llamado "dica". Tanto en Austria como en Bohemia se pagaba en función de la tierra, medida por el alquiler feudal, mientras que la dica húngara era pagada solo por los siervos y por cabeza. En Austria para poder recaudar eficientemente el impuesto se creó un censo de ingresos feuales ("Gültbücher") En la Baja Austria adicionalmente se instauró un fogaje por casa ("Rauchaufangsteur") mientras que en Bohemia las ciudades reales tenían una contribución semianual.

Entre otras medidas adicionales, Fernando también empeñó el ducado de Glogovia a Federico II de Legnica y cedió al elector de Sajonia la abadía de Dobrilugk en la Baja Lusacia en pago de deudas, lo que sumado al apoyo de los margraves de Brandenburgo le garantizaba paz y apoyo desde el norte. 

A todo eso se sumó un subsidio imperial aprobado en 1541 y que se revalidaría año a año durante la guerra a cambio de prórrogas de la tregua religiosa y cesiones políticas y económicas. En las negociaciones con la dieta del Sacro Imperio, Fernando ganó aún más importancia en el imperio como mediador entre los príncipes y Carlos, igualmente necesitado de subsidios para enfrentar sus guerras en el Mediterráneo e Italia. Fernando se distinguió especialmente como patrón de la pequeña nobleza suaba, que no tenía representación directa en la dieta imperial. Los esfuerzos exteriores de los Habsburgo quedaban sin embargo divididos pues Carlos V primó el teatro mediterráneo frente al apoyo a su hermano en Hungría, con un fracaso en octubre en Argel.

La aproximación diplomática de Fernando llegó el 29 de diciembre de 1541 al tratado de Gilău con Martinuzzi, bajo el que se recuperaba el acuerdo de Nagyvárad. Los Zapólya y la nobleza húngara decepcionada por la ocupación turca de Buda combatirían a los otomanos a cambio de respetar un principado de Juan Segismundo en la Alta Hungría y Transilvania. No todos los nobles húngaros mostraron su apoyo, con algunos tratando de jugar a varias bandas entre los Habsburgo, los Zápolya y los turcos. Los Podmanitzky de Aszód, Matías Basó desde Murányalja o los Bebek en Alta Hungría operaron como señores cuasiindependientes y fueron focos de bandidaje y moneda falsa. Otros magnates como Perenyi, Martinuzzi y Pedro Petrovics trataban de medrar en el conflicto. Así, Pedro Perenyi celebró un cónclave en mayo de 1542 tratando de organizar una conspiración. Fernando le detuvo y le confiscó los castillos de Tata, Estrigonia y Visegrád mientras que otros como Eger en Hungría Oriental pasaban a Zapólya o castellanos independientes.
En junio de 1542, Fernando volvió a intentar tomar Pest con el continuado apoyo de Joaquín de Brandenburgo, de nuevo sin éxito. Solo gracias a la intervención de Nicolás Zrínyi durante la retirada se evitó una derrota estratégica. El fracaso de Fernando en tomar Pest hizo que para diciembre de 1542 los Zápolya renegaran del acuerdo de Gilău. Los otomanos a su vez rechazaron firmar la paz sin la entrega de las fortalezas alrededor de la capital. Fernando mantuvo sin embargo su esfuerzo diplomático firmando en enero de 1543 un pacto secreto con el príncipe de Valaquia Radu Paisie, vasallo de los otomanos, para tratar de abrir un segundo frente a los turcos.

En la dieta de Besztercebanya de ese año, los estados húngaros entregaron a Fernando fortalezas en la frontera que ya no podían mantener, en un esquema similar al de la frontera croata. Escaso de fondos, Fernando muchas veces las empeñó a nobles leales como Zrínyi (en la linea del Una y en Eslavonia), Hans von Ungnad (en Varazdin al sur del Danubio), Andrés Bathory (Babocsa, en la otra orilla del Danubio), Nadasdy (Nagykanizsa) o el arzobispo de Estrigonia Pablo Várdai (Érsekújvár al norte) a cambio de que estos las repararan y dotaran. Se apostó por la llegada de ingenieros militares italianos, que introdujeron los últimos avances en la técnica bélica. Así al ya presente Domenico dell'Allio, que se encontraba trabajando en la fortaleza de Varaždin ("Stari grad") se sumaron otros como Pietro Ferrabosco. 

En otro paso hacia la futura organización militar que los Habsburgo retuvieron durante siglos, Fernando dividió la frontera húngara en las capitanías de Cisdanubia y Transdanubia. Poco a poco, el consejo militar liderado por Salm fue integrando las fuerzas enviadas por los estados austríacos y las de la dieta húngara, como ya había pasado en Croacia. Zrínyi, que había sido en los años pasados el líder del sector más antiotomano fue nombrado ban de Croacia en sustitución de Pedro Keglević, cuya posición contra los turcos era vista como ambigua en la corte de Viena.

La guerra se internacionalizó por la alianza franco-otomana y el estallido de la guerra italiana de 1542-1546 que provocó el asesinato del embajador francés y promotor de la alianza turcofrancesa, Antonio de Rincón. Además de los conflictos directos entre Francia y España, tanto Francisco I de Francia, en apoyo de los turcos, como Carlos V, en apoyo de Fernando, enviaron tropas a la guerra por Hungría. Pese a ello, para el emperador Carlos la hegemonía en el Mediterráneo e Italia eran prioritarias frente a Hungría, que sacrificó en el gran juego estratégico cuando fue menester. 

En Hungría fueron los turcos los que siguieron avanzando en 1543 tomando Pécs, Székesfehérvár, Somogyvár, Kaposvar, Tata, Estrigonia, Siklós y Szeged, en la Hungría central alrededor de Buda, y Valpó, Atyina, Daruvar y Bjelovar en la frontera eslavona, si bien la guerra de posiciones resultante con el sistema fronterizo organizado tras 1541 evitó más peligros contra Viena. La línea croata en el río Una se extendía al norte con Virovitica y Čazma en Eslavonia entre Sisek y el río Drava, lo que seguía a la otra orilla del río con Babócsa y Nagykanizsa, que resistió un sitio en mayo, hasta el lago Balatón. Al norte del lago, Veszprém, Gyor y Komárom continuaban hasta el Danubio y Érsekújvár al norte de este último cerraba la ruta por los valles de los ríos Nitra y Vag. Algunos autores han sugerido que Solimán evitó deliberadamente una nueva campaña a gran escala contra Viena, ya que la experiencia de 1529 y 1532 hacía suponer que tal amenaza permitiría a Fernando reclutar un nuevo ejército entre los príncipes imperiales.

La situación tampoco era completamente favorable a los otomanos. El noble húngaro Imre Werbőczy mantuvo sus fortalezas en el condado de Tolna, lo que obstaculizaba las líneas de suministro otomanas a Buda. En agosto el ban de Croacia, Pedro Keglević, derrotó una fuerza otomana en Otočac, junto a Senj, mientras Fernando reunía un ejército contra Estrigonia. Sin embargo, con la falta de apoyo de las dietas bohemias y moravias no logró lanzar una nueva ofensiva en la zona del Balatón. En septiembre, con la llegada del otoño y después de que su caballería tártara sufriera una derrota frente a Zrínyi en Vásárhelyi, Solimán dio por finalizada su campaña. Pese a ello, su gobernador aún logró tomar Brezovica en Eslavonia en noviembre y el parlamento croata reclamó la extensión de la frontera militar a Eslavonia.

En paralelo la armada turca pasó a apoyar a los franceses en sus campañas en Italia contra los aliados de los Habsburgo durante el sitio de Niza de 1543. Buscando estrechar vínculos con sus aliados italianos, Fernando prometió a su hija Catalina con Francisco III Gonzaga, duque de Mantua y marqués de Montferrato. Junto con el Milanesado en manos de Carlos, esos aliados protegían la frontera meridional de sus estados y la campaña del conde de Enghien de 1543 también amenazaba los dominios de Fernando. Notablemente, ese año cayó por traición la fortaleza de Marano, que fue vendida por un condottiero a la República de Venecia para gran enojo de Fernando. En 1544 la derrota de Cerisoles mostró que la posición Habsburgo en el norte de Italia seguía sin ser hegemónica y un contraataque para retomar Marano fracasó, aunque Fernando sí logró recuperar Aquilea.

En 1544 los otomanos terminaron de crear un cinturón defensivo en torno a Buda con la toma de Visegrád, Nógrád y Hatvan si bien fracasaron en Szécsény. Ese mismo año el ambicioso Valentín Török de Enying, que había sido encarcelado por el sultán, renunció a los dominios que había establecido en Hungría Occidental a cambio de ser liberado. Aunque parte de ellos fueron efectivamente ocupados por los turcos, que establecieron feudos para timariots en Hungría, otras partes volvieron a manos fernandinas. Notablemente, Fernando recuperó la fortaleza de Sziget al norte del Danubio, clave para disputar Eslavonia con Pécs en manos otomanas. Mientras Sziget estuviera en manos de Fernando, las incursiones de Zrínyi podía acosar la retaguardia otomana, impidiendo que beys del sur de Hungría y Eslavonia unieran fuerzas y amenazando el abastecimiento de las guarniciones de Buda y alrededores.

Ambos bandos sin embargo tenían otras preocupaciones aparte de Hungría. Fernando había hace poco expulsado de Bohemia al predicador Václav Mitmánek y ese mismo año, alarmado por la extensión del luteranismo recuperó el ducado de Glogovia en Silesia de manos del protestante Federico II de Legnica. En el sur, la ciudad de Augsburgo se enfrentó con él por su apoyo a predicadores luteranos en Mindelaltheim, parte de Burgau. Sin embargo, Fernando se impuso gracias a que su posición legal como soberano del territorio hizo que la Liga de Esmalcalda rechazara apoyar a la ciudad. Sus finanzas seguían exhaustas y ese año tuvo un gran préstamo de los Manlich, además de empeñar Thann a Christoph Herwart y rentas de su monopolio sobre la sal a Hans Hoffman. Martinuzzi celebró mientras en agosto una dieta de la Hungría Oriental que consolidaba el dominio Zápolya de Transilvania y de la Alta Hungría oriental tras tener que suprimir revueltas internas. Solimán se centraba en deponer a Radu Paisie en Valaquia y tenía otra escalada fronteriza contra Persia. 

Fernando intentó ya en 1544 negociar una tregua sin éxito. Fue la paz de Crépy de septiembre, que supuso el fin de los conflictos entre los Habsburgo y Francia en Italia, lo que abrió la posibilidad de una paz. Los franceses comenzaron a medira entre sus aliados otomanos y Fernando, esperando poder recuperar diplomáticamente Milán con una boda con una hija de Fernando según una de las opciones planteadas en Crepy.

En mayo de 1545, los turcos derrotaron a Zrínyi en Konjšćina (Moslavina en Eslavonia), aunque las fuerzas croatas se refugiaron en el castillo y los turcos no lograron tomar Ustilonje. En Hungría la situación no era mejor, con las fuerzas otomanas tomando Döbrököz, última posición de Werbőczy en Tolna. Pese a ello, Nagykanizsa volvió a sobrevivir a otro sitio impidiendo amenazas a los ducados austríacos. Finalmente, Fernando firmó una humillante tregua en 1545. El reino húngaro quedó dividido de facto, ahora en tres partes: una occidental bajo el control de los Habsburgo, con escasos avances con respecto a la paz de 1533, una porción central bajo dominio otomano, verdaderos vencedores de la guerra, y un reino Zápolya ahora reducido a una Hungría oriental en torno a la Alta Hungría, el voivodato de Transilvania y los condados vecinos (Temesvar, Hunyad, Bihar, Maramaros), bajo tutela otomana y enfrentado a Fernando en una pugna por reunificar Hungría.

La paz de Crépy en Italia en 1544 y la tregua con los turcos en 1545 permitieron a los Habsburgo responder a la creciente amenaza protestante. El cambio de política también fue acompañada en 1544 por un cambio de vicecanciller, sustituyendo Johann Ulrich Zasius a Georg Gienger von Rotteneck. En diciembre de 1545 comenzó el Concilio de Trento destinado a plantear una contrarreforma de la Iglesia Católica para responder a los conflictos en aumento. Tras ciertas disputas sobre la sede, se decidió realizar el concilio en Trento, al ser la frontera entre Italia, próxima al papado, y los terrenos alemanes de los protestantes. Se encontraba asimismo en un obispado autónomo, pero fuertemente vinculado a los dominios tiroleses de Fernando.

El conflicto exacerbó también los problemas religiosos internos en Bohemia, donde la nobleza checa seguidora de la Hermandad de Moravia simpatizaba con los protestantes y el descontento contra la política centralizadora y procatólica de Fernando crecía. En mayo de 1546 Fernando anuló la venta de los ducados de Legnica, Wohlau y Brzeg al margrave luterano de Brandenburgo. El incumplido contrato de los Hohenzoller con el duque seguiría sin embargo siendo esgrimido por estos en los siglos siguientes. 
Pese a estas negociaciones, en el verano de 1546 estalló el conflicto en Suabia cuando los fuerzas protestantes amenazaron Augsburgo. Los protestantes sobrepasaron a las fuerzas católicas en el sur del Imperio, sitiándolas en Ingolstadt. Sin embargo las disensiones internas en el bando protestante impidieron un acuerdo para atacar los dominios de Fernando, que se mantenía formalmente neutral. Gracias a estar el paso del Tirol bajo control de Fernando, se pudieron congregar las fuerzas de Guillermo IV de Baviera, fuerzas imperiales de Carlos desde los Países Bajos y las fuerzas pontificias de Octavio Farnesio desde Italia. En julio, los Habsburgo formalmente proscribieron a los principales líderes protestantes por haber depuesto al católico Enrique V de Brunswick-Luneburgo en contra del derecho imperial, dando comienzo a una guerra abierta.

Los Habsburgo neutralizaron tras ello a los principales príncipe protestantes en el sur de Alemania como Federico II del Palatinado e impusieron multas y límites al control municipal luterano en las ciudades imperiales de Augsburgo y Ulm. Entre los resultados de la campaña de 1546 estuvo la sumisión del protestante Ulrico de Wurtemberg con el que, pese a los deseos de Fernando de recuperar el ducado, Carlos firmó el tratado de Heilbronn en el que a cambio de fuertes multas, su abandono de la liga y una humillación diplomática le confirmó en el trono. La decisión comenzó un periodo de progresivo distanciamiento entre los hermanos. Felipe de Hesse permaneció oponiéndose a los Habsburgo, si bien había consumido sus recursos y dejó de ser una amenaza activa.

Tras los éxitos católicos en Suabia, la resistencia protestante se centró alrededor del elector Juan Federico I de Sajonia en el noreste. Particularmente, la actividad diplomática de Fernando en octubre de 1546 fue crítica para tejer una red de alianzas en Alemania, ganándose entre otros al duque Mauricio de Sajonia, primo de Juan Federico. Además de sus negociaciones con Federico, Fernando casó a sus hijas Ana con Alberto V de Baviera, prominente líder católico en el Imperio con el que Fernando buscaba consolidar lazos, y María con Guillermo de Jülich-Cléveris-Berg, rico duque protestante que con esta alianza se reintegraba a la paz del tratado de Venlo. 

A principios de 1547 nació Juana, última hija de Fernando, falleciendo su amada mujer Ana Jagellón de Hungría y Bohemia el 27 de enero por complicaciones derivadas del parto. Fernando, muy unido a su mujer, no se volvería a casar. Tanto Fernando como sus hijos mayores Maximiliano y Fernando participaron personalmente en la campaña de 1547, con Maximiliano empezando a intervenir personalmente en la política habsburgo. Por ello, y dada su reputación de cercano a los protestantes, Fernando y Carlos pactaron su boda con su prima María de Austria y Portugal y un periodo de estancia como regente en España. La relación entre padre e hijo se iría complicando en los años siguientes, con Maximiliano reclamando más dinero para su corte o mostrando recelos con la participación de su hermano Fernando en el gobierno.
Sin embargo Fernando sufrió la rebelión de parte de la nobleza checa, que apoyaba al bando protestante en una guerra en sus mismas fronteras. Dicha nobleza, encabezada por el burgrave de Praga como su líder, se negó a sumarse a las fuerzas congregadas con Mauricio, ejemplo que fue seguido por la Liga Lusacia de la Alta Lusacia y que se terminó extendiendo a la Baja Lusacia y Moravia. Mientras Fernando y las fuerzas que le eran reales se reunían con Mauricio en Most, Federico de Sajonia invadió localidades bohemias en la frontera como Přísečnice o Jáchymov.

Para poder realizar la campaña, Fernando negoció con los turcos la extensión de la tregua vigente, obteniendo su embajador prometedores resultados a principios de año a cambio de promesas de tributo. Eso dejaba a ambos bandos libres para combatir a sus enemigos en el Sacro Imperio y Persia, respectivamente. La muerte en marzo de 1547 del otro gran rival de los Habsburgo, Francisco I de Francia, mantuvo la paz en la frontera occidental de los Habsburgo permitiéndoles continuar su foco en el Sacro Imperio.

Tras recibir ese marzo una desafiante respuesta de la dieta bohemia que exigía limitaciones del poder real, Carlos y Fernando reunieron sus fuerzas en Bohemia, suprimiendo a la nobleza bohemia rebelde y acorralando al elector de Sajonia. La guerra terminó ese año con una victoria católica en dicha campaña en la batalla de Mühlberg en abril de 1547, que forzó la capitulación de Wittenberg. Poco después era capturado el otro gran líder protestante, Felipe de Hesse, aunque las ciudades luteranas de la costa norte alemana lograron resistir a los ejércitos imperiales con una postrera victoria en la batalla de Drakenburg. 

En junio se firmó finalmente el tratado de Adrianópolis con los turcos. La paz consolidaba la situación de facto en Hungría y cerraba a favor de Fernando los principales puntos en disputa, como los antiguos dominios de Perenyi y Törok de Enying, a cambio de un tributo de 30.000 florines anuales.

Los términos de la paz en Wittenberg depusieron a la rama ernestina del electorado de Sajona en favor de su primo Mauricio, de la rama albertina. En la frontera entre Bohemia y Sajonia, Fernando y Mauricio se repartieron la baronía de Schwarzenberg, aunque el reparto detallado requería negociaciones en los años siguientes. 

Otro gran beneficiado fue Enrique IV de Plauen, noble con propiedades en Bohemia y Sajonia, y que como canciller de Bohemia había sido el embajador de Fernando en las negociaciones con Mauricio. Enrique amplió sus posesiones en Vogtland, en la frontera entre Bohemia y Sajonia, recuperando las tierras en Sajonia que habían sido de su padre y recibió el título de príncipe. Fernando también recuperó las tierras de la abadía de Dobrilugk en Lusacia, que Sajonia había tomado en 1541 como compensación por el impago de deudas bohemias. Aš, en las cercanías de Egerland, sería integrado en Bohemia también en los años siguientes.

Fernando, como rey de Bohemia, también reorganizó la situación en Silesia. Tomó para la corona el ducado de Sagan, que estaba igualmente en manos de la rama sajona derrotada, y se hizo con la regencia de los ducados de Opole y Racibórz, del margrave de Ansbach de apenas 5 años de edad Jorge Federico de Brandeburgo-Ansbach, en reemplazo del protestante Alberto de Prusia. El último gran piasta, Federico II de Legnica, había mientras muerto en 1547 y Fernando confirmó la sucesión por sus hijos luteranos, Federico III y Jorge, que se repartieron sus dominios. 

En Bohemia y la Alta Lusacia, siguió una represión ("Pönfall" según el derecho germano para súbditos que se rebelaban contra la autoridad) del sector protestante. Tras reducir la resistencia de Praga en julio, Fernando entró en la ciudad en agosto y celebró la llamada "dieta sangrienta", donde se destacaron actos de humillación pública de las autoridades de Praga, cuatro ejecuciones en la ciudad y veintiséis encarcelaciones de nobles o cargos municipales, incluyendo el obispo Jan Augusta. Además se produjo una centralización de la administración bohemia, al cargo de la que dejó a su segundo hijo Fernando como virrey. Tras la victoria militar, Fernando pudo introducir funcionarios reales para intervenir en el gobiernos de las ciudades reales y de la reina. La acuñación de moneda pasó asimismo del "Nejvyšší mincmistr", uno de los cargos de la corona, a la cámara de cuentas designada por el rey. Fernando también introdujo una corte de apelaciones ("rada nad apelacemi") dependiente del rey sobre los tribunales de las ciudades y los señores feudales, creando una justicia regia. El nuevo tribunal también evitaba el recurso habitual a la jurisdicción de Magdeburgo o Leipzig, fuera de la corona de Bohemia y ahora en territorio protestante. Finalmente, se restringió la libertad de imprenta en el país.
Fernando introdujo un rango principesco en la jerarquía nobiliaria bohemia, para dar cabida a los nuevos territorios de Enrique en Plauen y como posible encaje para los ducados silesios, pese al histórico rechazo que los nobles checos habían mostrado a ello por miedo a que debilitara el poder de la pequeña nobleza en la dieta. La nueva posición de Enrique supuso un conflicto con los condes de Rosenberg, que hasta entonces tenían una posición preferente después del rey en jerarquía nobiliaria. 

Las propiedades confiscadas a ciudades y nobles encarcelados pasaron al patrimonio regio, fueron otorgadas a aquellos que se habían mantenido leales o vendidas rápidamente para pagar deudas. La cámara de cuentas checa se hizo así cargo de las ciudades de Luby, Čelákovice, Chlumec, Horní Slavkov o Litomysl incrementando las rentas de la corona, que también se hizo con propiedades como los castillos de Loket y Freudenstein o las minas de plata de Jáchymov y aumentó la red de palacios y zonas de caza reales con Pardubice, Brandýs nad Labem y Kostelec nad Labem. Las ciudades bohemias que habían mantenido su apoyo a la corona como Pilsen, Budějovice o Ústí nad Labem mantuvieron sus propiedades. Fernando también introdujo un impuesto sobre la cerveza, pujante actividad económica en el país y fácil de gravar, que supuso desde entonces una importante financiación para la corona independiente de la dieta. 

Praga, la Liga Lusacia y las ciudades reales vieron así recortados sus poderes tradicionales y muchas de sus propiedades confiscadas. Así por ejemplo Görlitz perdió su derecho a acuñar moneda, los municipios que conformaban Praga tuvieron capitanes de designación real y la justicia en las ciudades pasó a jueces reales. Además las ciudades rebeldes debieron pagar multas para financiar la campaña, lo que unido a las confiscaciones las sumió en la deuda y las anuló como poder político. En la Alta Lusacia, eso acabó con la disputa entre nobleza y ciudades por el poder político en favor de la primera, que se había mantenido leal a Fernando. Las ciudades que Fernando adquirió para la corona fueron consideradas "ciudades de la cámara" ("královštíi rychtáři") en vez de ciudades reales y por tanto sin presencia propia en la dieta.

En otros territorios de la corona bohemia, donde el apoyo a los rebeldes había sido más limitado, la represión fue más laxa. En Moravia, Jihlava, única ciudad real que había tomado partido abiertamente por los rebeldes hubo de pagar multas y fueron confiscadas algunas propiedades del recientemente fallecido gobernador y líder del partido noble Juan III de Pernstein, como Kyjov y Nový Bydžov. Sin embargo, la falta de un apoyo más claro de los estados de Moravia y del condado de Glatz a la rebelión y la pronta reconciliación de Pernstein supusieron un trato más suave en esos territorios.

La represión tras la victoria en Bohemia ha sido considerada por algunos autores como una de las principales manchas en el reinado de Fernando, si bien otros han señalado que fue suave comparada con las consecuencias de las previas guerras husitas y otros han señalado que se buscaron vías de integrar pacíficamente al sector utraquista moderado. En los años siguientes, muchos municipios irían recuperando poco a poco su autogobierno y algunas de sus propiedades.

El interim de Augsburgo, proclamado en mayo de 1548 tras la victoria contra Sajonia y que revocaba las concesiones a los luteranos de dietas previas, fue un intento de restaurar el orden imperial tras la victoria católica. Un grupo de protestantes encabezado por Philip Melanchthon estaba dispuesto a aceptar al menos parcialmente el ínterim aunque la mayoría de los predicadores luteranos lo rechazaron. Pese a que la victoria dejó a los Habsburgo sin rival en el imperio, la brecha entre los hermanos continuó creciendo por las discrepancias sobre como tratar a los protestantes derrotados y por el intento de Carlos de replantear la sucesión imperial que se había pactado en 1531 al elegir a Fernando rey de romanos. Su hermana María de Hungría fue empezando a actuar como mediadora entre ambos.

El ínterim trajo consecuencias en Suabia. La ciudad imperial libre de Constanza, antigua sede de un obispado que había abandonado la ciudad al convertirse en territorio luterano, rechazó el ínterim y fue proscrita. Aunque rechazó ataques iniciales de tropas españolas en agosto, las fuerzas de la regencia de Innsbruck se sumaron a la campaña y terminaron tomando la ciudad en septiembre, que fue incorporada a la Austria Anterior de Fernando. Asimismo, el condado de Schaunberg, contiguo a la Alta Austria y cuyo soberano se había convertido al luteranismo, perdió su inmediación imperial y quedó finalmente vasallo del duque de Austria. Para finales de 1548, el ínterim de Leipzig suavizó algunos puntos del de Augsburgo, aunque el descontento de los luteranos seguía siendo alto.

La victoria contra los protestantes dejó a Fernando con fuerzas disponibles para reanudar la guerra en Hungría desde 1548. A eso se sumaba la reciente muerte de Francisco I de Francia, que alejaba el riesgo de nuevos conflictos en Flandes, Borgoña e Italia. Sin embargo, Fernando encontró una oportunidad diplomática dado el enfrentamiento entre la regente Isabela y su ministro Martinuzzi. El segundo se mostró desde 1548 abierto a un compromiso para reunificar Hungría según las bases del pasado pacto de Nagyvárad. Con Solimán embarcado en una campaña en Persia y Segismundo II incapaz de asistir a su hermana por problemas internos, la situación era favorable a Fernando.

En general en 1548-1549 se produjo una decisiva reorganización. Se empezó el proyecto de la adecuación de las murallas de Viena con modernos bastiones para la guerra con artillería. Por petición de la dieta de Estiria, se empezó un proyecto similar en Graz, fortificando la colina del Schloßberg. Otras ciudades fronterizas cuyas fortalezas se reforzaron incluyen Fürstenfeld, Bad Radkersburg, Maribor y Ptuj. 

En Bohemia y Hungría Fernando pactó con su hermana María, viuda de Luis, la reincorporación al patrimonio real de las propiedades que la reina viuda había retenido como su dote. Eso incluía las ciudades de la reina en Bohemia (Dvůr Králové nad Labem, Hradec Králové, Chrudim, Jaroměř, Mělník, Polička, Trutnov y Vysoké Mýto), la ciudad húngara occidental de Magyaróvár, que tenía un estatus similar, las ciudades húngaras en las rica zona minera del noroeste que le habían sido dadas como dote (Körmöcbánya, Selmecbánya, Besztercebánya, Bakabánya, Újbánya, Libetbánya, Breznóbánya, Korpona, Zólyom), a los que María había añadido mediante compras posesiones en Eslavonia (Varazdin, Medvedgrad, Lukavec, Rakonok, Verbovk). Al ser Fernando viudo, estas ciudades se reincorporaron al control real, no solo incrementando sus rentas sino reactivando el interés en asegurar la Alta Hungría y sus ricas minas. Gracias a un contrato en 1548 para que la casa comercial Manlich actuara como agente comercial, el tesoro imperial volvió a poner en funcionamiento las ricas minas de cobre de Besztercebánya que los Fugger habían abandonado en 1546. 

Mientras, las tropas ahora desocupadas, incluyendo fuerzas alemanas bajo el príncipe Nicolás II de Salm, españolas bajo el maestre de campo Bernardo de Aldana, e italianas bajo Giambattista Castaldo, emprendieron una campaña contra los levantiscos nobles vecinos Melchor Balassa y Matías Basó, ampliando el dominio de Fernando en la Alta y Baja Hungría y extendiendo su control hasta Léva, Sitno, Csábrágvarbók y Murányalja. El mando militar lo detentaba Salm, favorito de Fernando y que arrastraba intereses personales en la zona dada la participación de su familia materna en la minería en Hungría. Finalmente Basó fue capturado y ejecutado en 1549. Otros nobles de lealtades variables en la zona como Ferenc Bebek se sumaron finalmente a la campaña como vasallos de Fernando ante su nueva hegemonía regional.

Tras esos avances, Fernando llegó a recibir el respaldo de las ciudades de Ecsed o Just, favorables a su bando pese a que los Zápolya retenían la capital de la Alta Hungría, Kossa, junto a otras ciudades como Eperjes, Nagybánya o Munkács. Otras zonas como Tokaj o Eger cambiaban de manos con frecuencia. Esos éxitos dispararon los ingresos de su hacienda húngara, permitiéndole rescatar propiedades reales en el país que habían sido empeñadas para financiar las guerras previas. Con esos nuevos ingresos y con los impuestos mediante corvea o trabajo de los siervos, Fernando empezó una nueva campaña de fortificaciones en la frontera norte. La colaboración de las tropas profesionales extranjeras también fue vital, pues permitieron crear nuevas fortificaciones pirobalísticas en la ruta entre la Baja, la Alta Hungría y Transilvania como Szolnok.

Mientras, en Hungría el obispo Jorge Martinuzzi, regente de la reina Isabel Jagellón, había llegado a una situación insostenible al caer en desgracia con la reina y con el sultán otomano. Sin muchas más opciones, se había alzado con el poder en 1550 y, tras rechazar contraataques turcos, ofreció la corona de una Hungría reunificada a Fernando con el tratado de Weissenburg en julio de 1551. En recompensa, Fernando le confirmó como voivoda de Transilvania mientras que el papa Julio III le nombraba cardenal. Isabel obtuvo la promesa de rentas por valor de con de los ducados de Opole, Racibórz y Münsterberg, en Silesia, con Kassa en Alta Hungría como prenda hasta la recepción de sus nuevos dominios. Igualmente su hijo Juan Segismundo se prometería con la hija menor de Fernando, Juana. Para ello, Fernando cambiaría esos ducados a Jorge Federico de Brandeburgo-Ansbach, del que era regente, por el ducado de Sagan y redimiría la hipoteca sobre Münsterberg.

No recibiendo más que una fracción de sus nuevas propiedades silesias por los problemas financieros de Fernando, Isabel se refugió con su hijo en la corte polaca de su hermano. Si bien el rey de Polonia Segismundo II Augusto Jagellón podía haber asistido a su hermana Isabela contra Fernando, la amenaza de reeditar el antiguo apoyo Habsburgo a Moscú, que bajo Iván el Terrible estaba en auge en su frontera oriental, le llevó a regañadientes a pactar un nuevo matrimonio con Catalina, hija viuda de Fernando, y reeditar la alianza entre los Habsburgo y los Jagellón. De nuevo, Fernando se endeudó con los Fugger para pagar la dote del matrimonio Un grupo reducido de fuerzas habsburgo fueron llegando a Kossa, Tokaj y Transilvania e instaurando una línea defensiva oriental con Temesvar como bastión clave.

Sin embargo, la presión de los otomanos contra Hungría continuó aunque sin abrir hostilidades a gran escala por la hegemonía Habsburgo del momento. Tras Mühlberg los protestantes habían dejado de ser una amenaza en el imperio y Francia tampoco era una amenaza activa contra los Habsburgo tras la costosa guerra italiana de 1542-1546 y la muerte de Francisco I. Ambos peligros seguían empero tan latentes como el turco. Los luteranos revivieron su alianza en Torgau en mayo de 1551 con la incorporación de un Mauricio de Sajonia decepcionado por la política de Carlos V y especialmente por la prisión a la que habían sido sometidos los líderes protestantes violando los términos de su rendición. Fernando depuso a su vasallo silesio Federico III de Legnica por sumarse a la liga, si bien los protestantes carecían de capacidad militar para desafiar a los Habsburgo en el imperio.

Desde ese mismo verano de 1551 y a raíz de la alianza franco-otomana, Francia y los turcos fueron escalando sus acciones contra los Habsburgo en una nueva guerra en el Mediterráneo con los sitios de Gozo (julio de 1551) y Trípoli (agosto de 1551). El objetivo era revertir el predominio naval de Carlos V tras la toma de Mahdía (1550) como preliminares de una nueva guerra italiana donde Francia y los otomanos se enfrentaran a los Habsburgo. 
Martinuzzi, en una Transilvania en la frontera y a la que apenas había llegado una vanguardia, mantuvo una política ambigua con los turcos. A su carácter intrigante se unía un conflicto personal con Castaldo, que tras la muerte de Salm en diciembre de 1550 había asumido el mando supremo de las fuerzas fernandinas en Hungría. Csanád, ocupada por un contingente serbio, cayó en octubre sin combatir en manos turcas y poco después era un noble transilvano el que rendía Lippa sin lucha. El voivoda igualmente demoraba la llegada de otro ejército fernandino que bajo el condotiero Sforza Pallavicini venía a reforzar a Castaldo. Las fuerzas de Fernando recuperarían pronto Lippa, logrando Martinuzzi una rendición de las fuerzas turcas a cambio de poder evacuar la plaza en buenas condiciones. Similar ocurrió con Csanád, donde sin embargo las tropas habsburgo no respetaron los términos de la rendición. Sospechando que Martinuzzi cooperaba con los turcos, Castaldo ordenó su asesinato con la connivencia del propio Fernando en diciembre de 1551. 

Dado que Martinuzzi había sido nombrado cardenal, el asesinato hizo que tanto Castaldo como Fernando fueran excomulgados por el papa Julio III, que por la política italiana había terminado aliando con Francia. Solo después de la muerte de Julio III y la elección de su sucesor Paulo, y de que Fernando enviara una larga acusación ante el papa, detallando 87 cargos contra Martinuzzi con 116 testigos, fue levantada en 1555 la excomunión.

La ausencia de Carlos había supuesto que Fernando presidiera casi todas las dietas imperiales. Sin embargo, la política religiosa y el plan de Carlos de dejar en herencia a su hijo Felipe la corona imperial, pese a ser Fernando el heredero aparente (tanto por el pacto de Bruselas de 1522 como por su título de rey de romanos), fue distanciando a ambos hermanos durante ese periodo de rearme franco-otomano. Si bien es posible que Carlos pretendiera que Fernando ascendiera al trono imperial con Felipe como su sucesor como rey de romanos (dando comienzo a una alternancia en la corona imperial entre ambas ramas Habsburgo), la versión considerada más probable en las cortes germanas era que Felipe sería nombrado directamente emperador relegando a Fernando. 

El plan era en general visto con desagrado por las cortes alemanas, que veían otro posible emperador extranjero y ausente y, particularmente por los electores imperiales, cuyas prerrogativas eran ninguneadas. Para Carlos, nombrar a su hijo Felipe aseguraba que el emperador tenía los recursos para defender al imperio que aportaban los Países Bajos, España e Italia, mientras que Fernando objetaba a lo que era una violación de la legalidad imperial. El plan llevaba a Carlos a replantear de nuevo la cesión de los territorios alsacianos y renanos, claves para crear una zona de frontera con Francia y para permitir las comunicaciones entre Italia, Borgoña y Países Bajos.

El conflicto se agudizó por la posición del hijo mayor de Fernando, Maximiliano. Fernando planeaba repartir sus territorios entre sus tres hijos, lo que ampliaba las desigualdades entre las herencias que esperaban recibir todos los primos Habsburgo. El carácter de Carlos rara vez había permitido discrepancias en la familia y Maximiliano sentía que su padre siempre sacrificaba sus intereses junto con los de sus hijos ante la voluntad de su hermano. Desde 1550 Maximiliano había pedido volver al Sacro Imperio, temiendo ser visto en la carrera por el trono imperial como extranjero como había sido el caso de su padre, a lo que Carlos se había opuesto enfrentándose los dos hermanos por el tema. Durante un breve periodo en que se le permitió volver en 1550-1551, el joven príncipe sondeó a los electores y a potencias extranjeras como Venecia o Francia para oponerse a los planes de su tío.

Asimismo, Fernando, más pragmático que su hermano, mostró su rechazo a la supeditación que Carlos hacía de la política imperial, tanto en cuanto a mantener la paz interna como en su defensa contra amenazas extranjeras como los turcos, frente a su política borgoñona y religiosa. Carlos a su vez, en iguales problemas financieros que Fernando, le reprochaba que las contribuciones para la defensa del imperio fueran mayormente a él y el poco agradecimiento al apoyo que le había dado durante la reciente guerra de Esmalcalda. En 1551-1552 ambos hermanos apenas se hablaban sino a través de su hermana María en los Países Bajos.

Para finales de 1551 un Maximiliano en rebeldía estaba regresando al Sacro Imperio. El joven príncipe sería desde entonces el foco de la oposición a los proyectos de su tío en la corte de Fernando.

Pese la tensión en alza entre los hermanos, Fernando siguió desempeñando el papel de intermediario entre los príncipes y Carlos V. Lideró el arreglo del conflicto religioso que resurgía a medida que los príncipes protestantes trataban de revertir la hegemonía católica posterior a Mühlberg. Mientras los Habsburgo se dividían por la herencia, los luteranos trataban de solucionar su debilidad militar con una alianza con Francia en enero de 1552, ofreciendo a esta los Tres Obispados en la frontera renana a cambio de su apoyo. Fernando tuvo un encuentro con Mauricio de Sajonia en abril de 1552 para tratar de encontrar una solución diplomática.

Distanciándose de su hermano Carlos, Fernando empezó a tomar una posición cada vez más independiente en su política imperial. Pese a la traición de Mauricio de Sajonia a Carlos en el episodio de la huida de Innsbruck en mayo de 1552, Fernando continuó las negociaciones de la paz de Passau en junio y julio de 1552. El electorado de Mauricio era vecino del reino bohemio de Fernando y ambos lograron mantener su relación al margen del conflicto entre Mauricio y el emperador si bien Carlos siguió rechazando la paz con su enemigo. Las negociaciones de Passau mostraron al propio Fernando y a los estados neutrales más próximos a los rebeldes protestantes frente a un gobierno imperial impopular por ser considerado extranjero. Particularmente Fernando se mostró partidario de realizar concesiones religiosas, algo que Carlos siempre rechazó, ganándose con ello el apoyo de muchos príncipes imperiales.

Pese a la línea dura de Carlos, se pactó el 2 de septiembre la liberación de los prisioneros protestantes a cambio de la retirada de su apoyo a Francia. Otro tema zanjado fue la herencia de Ulrico de Wurtemberg, fallecido en 1550 y sobre cuyo ducado Fernando seguían teniendo reclamaciones. Su hijo Cristóbal de Wurtemberg hubo de pagar multas por haber incumplido el ínterim de Ausburgo.

Mientras, los turcos se habían alarmado por el avance de Fernando en Transilvania y en la primavera de 1552 iniciaron una nueva ofensiva. Su campaña fue un éxito, sorprendiendo a un Aldana en el intento de una arriesgada acción contra Szeged en febrero. Los turcos empezaron en abril un sitio contra la principal fortaleza fernandina, Temesvár. Al suroeste y tratando de aliviar la presión contra Transilvania, Zrínyi logró éxitos iniciales en Eslavonia al tomar y demoler fuertes otomanos en Požega como Gradiška, aunque el gobernador de Bosnia tenía fuerzas en reserva. Sin levantar el sitio de Temesvár, los otomanos recuperaron el terreno en Eslavonia y contraatacaron sitiando a Zrínyi en Virovitica. 

Al noroeste, Vezprém al oeste en junio cayó en manos turcas al desertar parte de la guarnición. Szolnok al noreste también cayó en junio, complicando las líneas de aprovisionamiento a Transilvania. Otras fortalezas cercanas como Eger o Lippa quedaron bajo asedio. Se reclutaron milicias locales ("banderia") y Fernando apremió a su hijo Maximiliano, al que había instaurado como gobernador en Hungría, para que se actualizaran las fortificaciones de plazas como Presburgo y Zagreb. Congregando los recursos de sus diferentes estados, Fernando envió 7.000 soldados de refuerzo al mando de Erasmus Teuffel a Hungría.

Los turcos continuaron su campaña por la Alta Hungría y varias fortalezas de la primera línea defensiva, comenzando con Drégely en julio, cayeron en cadena cuando las guarniciones, escasas y a menudo sin haber recibido sus soldadas, desertaron. Las fuerzas de Fernando en el área se mostraron descoordinadas, con Erasmus Teuffel no socorriendo Dregely desde su base en Léva. Ipolyság, Germat, Hollókő, Szécsény y Bújak cayeron así en manos tucas en el norte de Hungría.
Finalmente en julio capituló Temesvar tras una derrota en Szentandrás. Su caída hundió el frente oriental y sucesivamente pasaron a manos turcas Becse, Becskerek, Arad y Lippa en la Hungría Suroriental. El frente pasó a la asediada Eger y Gyula, que siguieron en manos de Fernando. La brutalidad de los tucos con la guarnición de Temesvar, en represalia por los eventos de Lippa del año previo, el riesgo de perder las comunicaciones con Hungría sin Szolnok y los disturbios en Transilvania por el asesinato de Martinuzzi dejaron a Castaldo en una precaria situación.

El fracaso de la línea defensiva en Transilvania llevó a un cruce de acusaciones entre los generales de Fernando, incluyendo un juicio por la nueva rendición de Lippa. Particularmente la caída de Szolnok, clave para las comunicaciones con Transilvania y en la que se habían invertido cuantiosos recursos, fue una decepción en la corte de Viena. Castaldo no solo tuvo problemas para colaborar con Martinuzzi sino también con su subordinado, Aldana, con el que arrastraba rencillas de las campañas en Alemania. Dicho Aldana, a favor del que intervinieron Carlos V y su hijo Felipe, fue condenado. En general, parece que las fuerzas de Fernando, con soldadas atrasadas y dirigidas por un Aldana poco acostumbrado a las complejidades de dirigir una fuerza multinacional, rindieron pobremente en la línea defensiva que se había ideado. 

Poco después, el restante ejército habsburgo en Hungría fue derrotado en la batalla de Plášťovce en agosto. La derrota fue casi total, siendo capturados Teuffel y Pallavicino y cundiendo el pánico en la Alta Hungría y las ciudades mineras. El general turco al mando sin embargo regresó a Buda para recibir órdenes de Solimán sin avanzar más al norte. Ese mismo mes de agosto también capitulaba la guarnición de Virovitica, y aunque la intervención de Nádasdy salvó Đurđevac, fue seguida por la caída de Čazma, poniendo Zagreb y Sisek en peligro.

Sin embargo, la guarnición de Eger, comandada por Esteban Dobó, logró vencer contra todo pronóstico en el asedio de 1552 en el norte del país. La fortaleza era clave para proteger la poco fortificada Kassa y evitar el aislamiento de Transilvania y, pese a su inferioridad numérica, la plaza resistió hasta que Mauricio de Sajonia intervino tras la paz de Passau en apoyo de Fernando con un ejército de refresco, salvándola. Esta victoria en Eger supuso un cambio en las suertes bélicas, parando la campaña otomana y dando a Fernando buenas razones para pensar que Hungría aún podía decantarse para su lado. 

En octubre una victoria menor de Zrínyi en Biškupac alejaba el peligro de un ofensiva turca contra Croacia y en noviembre Radu Ilie Haidăul se hizo brevemente con el trono en el principado de Valaquia con apoyo de las fuerzas de Castaldo en Transilvania, sembrando el caos entre los vasallos otomanos de la zona. Sin embargo, con desavenencias entre Mauricio y Castaldo tampoco hubo nuevos avances a favor de Fernando. Con noticias de una nueva ofensiva safávida y de un motín entre las fuerza de su ejército en Oriente en torno a su heredero Şehzade Mustafa, Solimán pactó en otoño otra paz a cambio de un tributo anual. Ese conflicto por la sucesión también trajo la caída temporal del poderoso gran visir otomano, Rüstem Pasha, que había sido partidario de mantener la línea más dura en Hungría.

La campaña terminó con el reino Zápolya repartido entre los otomanos, que sumaron a la Hungría otomana el nuevo eyalato de Temesvár y Fernando, que convirtió Eger en un baluarte y pasó a controlar los remanentes de la Alta Hungría y Transilvania bajo amenaza turca. Incluso pese a todas las pérdidas de territorio desde Mohács, algunos autores húngaros sostienen que Hungría era el principal estado por ingresos de Fernando en aquel entonces. Otros autores cifran la recaudación de 750.000 florines, con estimaciones de la misma magnitud para los ducados austríacos y solo ligeramente inferiores para las tierras de Bohemia. La historiografía checa ha señalado por contra que Bohemia era la corona que más contribuía a gastos fuera de su propio territorio. En cualquier caso, con unos gastos bélicos que habían llegado a superar el millón y medio de florines anuales, se necesitaban los recursos de los tres territorios para enfrentarse a los turcos.

Pese a la tregua formal, las escaramuzas y conflictos irregulares continuaron a baja escala. Fue típico que los gobernadores otomanos cobraran bajo extorsión tributo "voluntario" a localidades en ambos lados de la frontera, para desagrado de los húngaros. Eso adicionalmente supuso disputas internas en la corte de Fernando, pues los aristócratas lejanos a la frontera o en mejor situación solían acusar a los que pagaban dichas extorsiones de pactar con los turcos. Asimismo, las fuerzas irregulares prohabsburgo (haiduques) seguían atacando igualmente a las guarniciones provinciales turcas en una guerra de guerrillas motivando a veces contraataques de los beyes y pachás turcos contra fortalezas de Fernando pese al armisticio. Zrínyi y sus fuerzas, particularmente, siguieron hostigando a los otomanos cuando les fue posible. Para mantener las fortalezas de la frontera, los gobernadores fernandinos también intentaron seguir cobrando impuestos en los antiguos distritos de estas, aunque hubieran quedado en el lado turco de la frontera.

Las relaciones entre Fernando y Carlos continuaban mientras problemáticas. Frente al deseo de Carlos de ganarse a Alberto de Brandeburgo, veterano líder militar que le fue de gran utilidad al emperador contra Francia en el sitio de Metz de 1552-1553 y era uno de sus últimos apoyos en Alemania, la campaña de saqueo de este en Franconia llevó a Fernando a apoyar la liga levantada en su contra en 1553-1554. La campaña terminó con el margrave Alberto derrotado a costa de la muerte de Mauricio de Sajonia en 1553. Los estados de Alberto Alcibíades fueron asignados a su pariente, Jorge de Brandeburgo-Ansbach, del que Fernando era tutor. Sin embargo, incluso derrotado Alberto de Brandeburgo Carlos se negó a proscribirlo. 

Otro foco de conflicto entre hermanos fue la propuesta de un candidato Habsburgo para desposar a María I de Inglaterra en un intento de ganar otro reino para la dinastía. Fernando propuso a su hijo menor Fernando mientras que Carlos V defendió la candidatura de su hijo Felipe, imponiendose finalmente. Su otro hijo Maximiliano siguió mostrando su desagrado con lo que veía como otra imposición de Carlos a Fernando. Adicionalmente, el desaire fue visto en las cortes germanas como otro paso en favor de la candidatura de Felipe al trono imperial.

Las diferencias entre Fernando y Carlos continuaron hasta que finalmente Carlos aceptó en 1553 excluir a su hijo Felipe de la sucesión alemana. Incluso aun así Carlos logró imponer ciertas condiciones en favor de Felipe, como la promesa de que fuera nombrado vicario imperial en Italia una vez Fernando fuera emperador. Fernando mientras recurrió a medidas como la construcción del cenotafio de su abuelo Maximiliano para enfatizar su herencia imperial.

Recuperándose las relaciones entre los hermanos, Fernando intentó conseguir que Roma permitiese la comunión bajo las dos especies en 1554, uno de los puntos doctrinales en disputa entre luteranos y católicos y reivindicación histórica de los utraquistas moderados de sus dominios bohemios. Posteriormente, se esforzó en atenuar el conflicto religioso durante las negociaciones de la paz en Augsburgo en 1555. Dado que Carlos V no asistió a las negociaciones, delegando en Fernando por negarse personalmente a aceptar cesiones en cuestiones religiosas, la resultante paz de Augsburgo de 1555 fue así en gran parte obra suya. 
En dicha paz se establecieron las bases firmes de entendimiento para los siguientes sesenta años, en lo que sería la victoria final de la política de Fernando I frente a la de Carlos V:


Aunque estos principios fueron la base para el futuro entendimiento de luteranos y católicos, quedaban fuera de su alcance las ottas ramificaciones de la Reforma protestante, como el anabaptismo del sur de Alemania, las doctrinas de Calvino y Zuinglo, populares en Suiza, o el menonismo frisio.
Después de la abdicación de su hermano Carlos V a finales de 1555, fue finalmente designado por su hermano como su sucesor como emperador. Fernando se mostró más conciliador que su hermano e impulsó la vigencia de la paz que había negociado en Augsburgo. Así, por ejemplo repuso a su vasallo Federico III en Legnica. En 1556 organizó la alianza de Landsberg como coalición entre estados católicos y protestantes, sobre la base de la liga multiconfesional que se había levantado contra el margrave de Brandeburgo en 1552. Pese a todo, su énfasis en que los obispos conservaran su autoridad secular siguió dividiendo a ambas confesiones. 

Más resultados tuvo su patrocinio de los jesuitas para la recatolización de sus dominios. Desde 1556 ocuparon una iglesia que Fernando les donó en Praga y en 1561 pudo Fernando recrear una diócesis católica en Praga. El predicador Pedro Canisio, que había popularizado un catecismo para legos en alemán, también fue ganando desde 1554 influencia sobre Fernando aunque le terminó llevando a un conflicto con su hijo Maximiliano, que era un seguidor de Johann Sebastian Pfauser, predicador luterano que Canisio denunciaba. Pese a esa política, Fernando mostró personalmente gran tolerancia con el luteranismo, favoreciendo y escuchando desde la paz de Augsburgo a teólogos con ideas ecuménicas de reconciliación entre católicos y protestantes como Friedrich Staphylus, Georg Witzel y Jorge Casandro. En 1557, el coloquio de Worms fue un nuevo intento de acercar posturas entre luteranos y católicos liderado por ese sector bajo el patrocinio de Fernando.

En Hungría, la situación mientras era precaria. Las fuerzas irregulares de ambos bandos se seguían atacando ocasionalmente. Eran especialmente habituales las incursiones de la guarnición de Szigeth, que desde el Danubio ponían en riesgo la línea de abastecimiento otomana entre Buda y Belgrado. Por la parte otomana, sus gobernadores habían tomado en 1554 por traición la fortaleza de Fülek en el norte. Para 1555 en el imperio otomano Rüstem Pasha había recuperado el puesto de gran visir y logrado en mayo la paz de Amasya con los persas, lo que hacía esperable que se reactivara la guerra. En septiembre un general otomano atacó la frontera, tomando las importantes posiciones de Korotna, Kaposvár y Babócsa.
Sabiendo que la tregua con los otomanos no se iba a renovar con la frontera oriental turca al fin en paz, Fernando creó en 1556 el "Steter Kriegsrat", como un alto mando de los principales generales con autoridad sobre los territorios militarizados de la frontera. La frontera en sí fue reorganizada, poniendo bajo ese nuevo mando capitanías individuales cubriendo diferentes sectores y subdivididas en distritos secundarios. Las exenciones de impuestos por veinte años promulgadas en 1535 fueron renovadas a cambio de que las poblaciones establecidas en la frontera mantuvieran su servicio militar. Los sectores de la frontera eran:

Esta financiación de la frontera por el "hinterland" militar de cada distrito permitió mantener las dotaciones en un momento en que las pérdidas territoriales húngaras habían dejado muchas fortalezas desconectadas de las zonas cuyos tributos las habían mantenido en el pasado. En compensación, Croacia había pasado a ser competencia de las cámaras de cuentas austríacas. Fernando sufrió la presión de la dieta húngara, que le reprochaba el poco tiempo que pasaba en el país y la ausencia del nádor, cargo que debía actuar en ausencia del rey. Para remediarlo, Fernando nombró nádor a Tomás Nádasdy.

La reorganización militar y el aumento de fondos permitió a Fernando afrontar con éxito la nueva ofensiva turca. En 1556 comenzó un asedio turco contra la fortaleza de Szigeth que sin embargo no cayó. Mientras, un contraataque imperial liderado por Pallavicini y Nádasdy amenazó Babócsa. El contraataque hizo a los otomanos levantar el sitio de Szigeth. Fernando apareció personalmente en la zona en septiembre con un ejército de 12.000 soldados, lo que permitió a Pallavicino y Zrínyi tomar Korotna. Superados en ese frente, los otomanos abandonaron fuertes menores como Sellye, Kaposvár o Dravaszentrmárton, antes de rendir finalmente Babócsa. 

Sin embargo, aprovechando que las fuerzas habsburgo estaban concentradas con estos avances al norte, los turcos tomaron los castillos de Novi Grad y Kostajnica en Croacia. Con Fernando apoyando a su sobrino Felipe en su guerra italiana contra Francia, los Habsburgo austríacos tenían serias limitaciones para combatir a los otomanos en varios frentes simultáneos.

La presión turca y el descontento transilvano con Castaldo permitió el regreso de Isabela Jagellón y su hijo Juan Segismundo, que retomaron el poder en Transilvania en una dieta de 1556 bajo la amenaza turca con la que muchos nobles de Hungría Oriental contemporizaban. Fernando canceló entonces los cambios de propiedad pactados en Silesia, quedando los ducados de Sagan y Münsterberg en manos de la corona y los de Opole y Racibórz en posesión del margrave de Ansbach. Asimismo, retiró sus restantes tropas de Transilvania. 

Además del apoyo otomano, Isabela contó con el respaldo de la rama transilvana de los Báthory, especialmente de Jorge Báthory, que tomó Nagyvárad,de Pedro Petrovics, líder de los serbios al oeste de Transilvania, de Melchor Balassa al norte y de Ferenc Némethy, que le aseguró Tokaj y Szerencs al noroeste. Sin embargo las fuerzas fernandinas en la Alta Hungría lograron conservar la principal ciudad en la región, Kassa. En 1556 los generales de Fernando vencieron en acciones en Nagyida (motivo de un poema popular húngaro) y Tarkő, antiguos castillos en las cercanías de Kassa que fueron tomados y demolidos.

Tras la campaña de 1556 Fernando perdió a sus principales generales. Pallavicino fue contratado por la república de Venecia y Castaldo, enfermo, pasó a labores de gobierno en Milán. Zrínyi, superado por los requerimientos económicos del banato, pidió ser relevado. Aunque siguió combatiendo a los otomanos desde sus estados, en 1557 fue sustituido como ban de Croacia por Pedro Erdődy.

En 1557 Fernando emprendió nuevas obras de fortificación, integrándose un arsenal para la flota del Danubio en las fortalezas de Viena y reparándose y ampliándose las fortificaciones de Komárom, otra base de dicha flota. En la Alta Hungría se empezó la construcción de baluartes en Kassa, con fortalezas anticuadas y dependiente hasta entonces para su seguridad de la supervivencia de Eger. En Croacia y Eslavonia se fortificaron Senj, la principal fortaleza en la costa, (donde Ivan Lenković construyó la fortaleza de Nehaj) y Sisek, que permitía una defensa adelantada antes de Zagreb. 

Las fuerzas de Isabela mientras avanzaron lideradas por Melchor Balassa en 1557-1558 tomando al noreste Just, Nagyszőlős y Büdy si bien al sureste Gyula y Eger, además de Kassa, quedaron en manos de Fernando. Las lealtades de otras áreas fronterizas como Debrecen o Miskolc oscilaron. Como parte del avance zapólya hubo también un auge de credos protestantes en Hungría y Transilvania, particularmente del unitarismo. Al oeste continuaba la amenaza otomana y en 1557 el bey de Bosnia saqueó Skrad, Hoisić y Ogulin. 

Para 1558 ambos bandos volvían a tener otras preocupaciones más allá de la guerra. En el imperio otomano, tras la muerte de la valide sultan Roxelana había estallado otra pugna sucesoria entre los hijos supervivientes de Solimán que afectaba al gran visir. Su política exterior tenía también que considerar la creciente presión moscovita sobre Crimea. Isabela, tenía problemas en Transilvania como demuestra que en 1558 los Kendi de Cluj intentaran un fracasado golpe de estado, que hizo que Isabela ordenara su ejecución. En Austria, Fernando estaba desde 1557 de nuevo involucrado en la política imperial. 

Ogier Ghiselin de Busbecq, embajador de Fernando, realizó una importante labor para tratar de lograr una paz con Solimán. Sin embargo, tanto Isabela como Francia, que seguía en guerra con los Habsurgo, trataban de continuar el conflicto y el turco buscaba la cesión de Szigeth, que seguía resistiendo exitosamente, a cambio de la paz. Pese a ello, se llegó a una tregua para 1558.

Pese a la abdicación de su hermano en 1555, la política imperial hizo que no fuera ratificado definitivamente como emperador electo hasta el 12 de marzo de 1558. El título imperial era electivo y los electores no reconocían la potestad de Carlos para elegir a su sucesor, teniendo Fernando que ganárselos con el compromiso de mantener la electividad del título. Fue coronado dos días después en Fráncfort, meses antes de fallecer su hermano, aunque la dieta del Sacro Imperio no reconoció formalmente a Fernando hasta el 3 de mayo de ese año.

El papa Paulo IV pospuso su reconocimiento hasta el final de la guerra italiana de 1551-1559 que enfrentaba a los Habsburgo con Francia, restándole legitimidad entre los príncipes católicos del imperio. Fernando, al igual que previamente había hecho Carlos V, evitó desplazarse a Roma para ser coronado por el papa. Paulo IV, opuesto además a la política de conciliación con los protestantes que emanaba de Augsburgo fue reacio a Fernando, que usó el título de emperador electo que había empleado su abuelo Maximiliano. Sería a raíz de esa disputa que los emperadores del Sacro Imperio dejaran de ser coronados por el papa.

El gobierno de Fernando una vez emperador continuó igualmente marcado por una intensa y fructífera reforma administrativa, tanto de la burocracia imperial como de la de sus estados. Entre otros aspectos de su política imperial cabe citar la reforma del sistema monetario. En 1559 implementó la "Reichsmünzordnung", con una tabla bimetálica de equivalencia de diferentes monedas para afrontar el caos monetario que vivía el imperio. Eso le llevó a tener que afrontar el problema de controlar la plata que salía del Tirol y que generaba flujos de contrabando hacia la vecina República de Venecia además de un conflicto con las ciudades imperiales de Alsacia y Suabia, que emitían su propia moneda fuera de los estándares imperiales.

También reorganizó la justicia. El consejo áulico, dependiente del emperador, fue reformado con el uso de juristas profesionales, dado que los cargos formales se habían convertido en títulos protocolarios de los electores. Fernando había ya transformado su cancillería austríaca, liderada por Jakob von Jonas en una cancillería imperial para organizar su administración. Pero desde 1558 Fernando se apoyó especialmente en un nuevo vicecanciller, Georg Sigmund Seld, que gestionaría los temas imperiales. Dicho tribunal tenía competencia sobre los dominios del emperador mientras que el otro gran tribunal imperial, el tribunal de la Cámara Imperial, pagado por los estados imperiales, actuaba como corte de apelación de la justicia de este o en caso de pleitos entre estados inmediatos. Desde la coronación de Fernando el segundo tribunal también tuvo uno de sus momentos de máxima efectividad a medida que se iban optimizando su funcionamiento y se resolvían temas como la confesionalidad de sus jueces.

Fernando logró mientras en sus estados que las distintas dietas de sus territorios se coordinaran con representantes ante él en su capital, evitando la necesidad de una corte itinerante para convocar las distintas asambleas. El futuro imperio austrohúngaro mantendría hasta el siglo XIX el sistema de administración y gobierno que Fernando planteó. 

El sistema fiscal que formó, pese a sus imperfecciones, fue la base usada por sus herederos y llegaría a duplicar la recaudación de sus territorios. Para 1560 estaba logrando ingresos de más de dos millones de florines, de los que una cuarta parte eran consumidos por su corte y administración y otro cuarto por el mantenimiento de las fortificaciones en Hungría. La elección imperial también le dio un acceso más estable a los impuestos imperiales para paliar el déficit de sus estados. La sustitución de Carlos en el trono imperial despejó las objeciones de los príncipes a las contribuciones para la defensa común contra los turcos, quintuplicándose desde 1556 hasta llegar a un promedio 600.000 florines anuales. 

Una muestra de la mejora de sus finanzas fue que pudo rescatar en 1558 Ortenau, Haguenau y Kaysersberg del Palatinado, ejerciendo la recompra reservada veintiocho años antes. En el caso de Ortenau, Fernando pudo incluso comprar la mitad en manos del obispo de Estrasburgo. Igualmente rescató en 1559 el margraviato de Burgau, tras décadas en manos de los obispos de Augsburgo. Con ello Fernando preparaba Austria Anterior para formar el núcleo de la parte de la herencia que iba a dejar a su hijo homónimo, si bien no lograría desempeñar en vida la principal hipoteca en la región, la del condado de Ferrette. Esta, proveniente de la época de Maximiliano y ahora en manos de los Fugger, no sería levantada hasta el reinado de su hijo Fernando II. Tampoco logró Fernando imponerse al obispo de Espira en una disputa por anexionarse las tierras de la recientemente abandonada abadía de Wissembourg, con inmediación imperial, en Alsacia.

Desde 1558-1559 Fernando pasó también a intervenir más activamente en Silesia. Creó una nueva "Hofkammer" en Breslavia para Silesia que respondía directamente de la corte de Viena y al frente de la cual puso a Friedrich von Rödern. Dentro de las medidas para mejorar los ingresos en Silesia, Fernando llegó en 1558 a un acuerdo en Müllrose con el elector Joaquín II de Brandeburgo para construir un canal entre los ríos Óder y Spree, permitiendo la navegación fluvial entre el mar y Silesia. Aunque la parte silesia se construyó (el tramo llamado "Kaisergraben" o excavación del emperador), Brandenburgo pospuso su parte y no sería hasta un siglo después que el proyecto se acabaría bajo el nombre de canal de Federico Guillermo. Las reformas económicas en Silesia llevarían también a la fundación en 1563 de Neusalz an der Oder, un puerto fluvial en el Oder destinado a competir con el tráfico de sal desde las minas de Polonia favoreciendo en cambio el comercio marítimo y las importaciones desde el Báltico.

Aunque las medidas fiscales fueron impopulares en Silesia, el incremento de los ingresos permitió a Fernando recuperar los ducados de Opole y Racibórz de Ansbach para impedir la concentración territorial pues Jorge Federico de Brandeburgo-Ansbach ya heredaba los margraviatos de Ansbach y Kulmach, los ducados de Jägerndorf y de Beuthen y la baronía de Bohumín, bordeando el crear un estado propio en la zona. Políticamente, volvió a deponer al problemático duque protestante Federico III de Legnica en favor del hijo de este, Enrique XI.

Mientras, para afrontar la amenaza turca las dietas de Eslavonia y Croacia se reunieron conjuntamente desde 1558 dada la ocupación turca de gran parte de ambos territorios. Las labores de fortificación y reforma en Croacia y Eslavonia fueron efectivas y el ban Erdődy tuvo éxito en repeler en 1558 una ofensiva turca contra Hrastovica. El único éxito otomano fue la toma de Tata, en el norte de Hungría debido a una incursión de un gobernador turco violando una tregua en el verano de 1558. 

Aunque dicha captura mantuvo la amenaza otomana sobre Fernando evitando que apoyara a su sobrino en su guerra contra Francia, las relaciones entre los enemigos de Fernando no pasaban su mejor momento. La amenaza persa y la guerra entre los hijos de Solimán debilitaba al imperio otomano y aunque Solimán deseaba cumplir con su alianza Francia, su visir Rüstem Pasha favorecía una política apaciguadora para dejar que los Habsburgo y Francia se desgastaran. Rüstem Pasha sin embargo prometía su apoyo a los franceses para que el conflicto con los Habsburgo continuara.

La guerra en Transilvania terminó llegando a un impás en el que ningún bando lograba avances. Para 1559 las propuestas de Fernando pasaban por la devolución de Tata y Fülek, dado que ambas localidades habían sido tomadas en violación de treguas. También intentó avanzar militarmente contra las últimas fortalezas de la Alta Hungría en manos Zápolya: Tokaj, Munkács y Just. Los otomanos mientras deseaban asegurar la fortaleza de Szigeth, su principal objetivo en la guerra. En Croacia, las fuerzas uscocas de Ivan Lenković derrotaron una incursión turca en Klana en 1559. En enero de 1560 eran las fuerzas habsburgo las que realizaban incursiones con éxito en territorio otomano hasta Gradiška, pero sin poder retener ninguna posición adicional. En marzo los turcos intentaron un ataque contra Žirovica, pero fueron derrotados por Erdődy.

En abril de 1559 se logró la paz de Cateau-Cambrésis, entre los Habsburgo y Francia. La paz puso fin a los conflictos activos en el imperio, restaurando el estatus previo en numerosas zonas occidentales y en Italia, si bien dejaba los Tres Obispados (Metz, Toul y Verdún) bajo ocupación francesa. Pese a tener una débil posición negociadora por su mala situación militar, Fernando logró evitar durante las negociaciones el nombramiento de su sobrino Felipe II de España como vicario imperial de Italia, lo que abortaba posibles conflictos como los que habían plagado su relación con su hermano Carlos. Adicionalmente, supuso la retirada de las objeciones papales a Fernando como emperador y permitió a Fernando lograr del papa que el monasterio de Pazin en Istria dejara de depender eclesiásticamente de Venecia.
La principal consecuencia de la paz fue el acuerdo de todos de retomar el suspendido Concilio de Trento. El proyecto, ya propuesto en las dietas imperiales que Fernando había presidido tres décadas antes y finalmente empezado por fin en 1545, había sido suspendido por el fervor antiprotestante de Paulo IV. La elección de Pío IV para el papado y la paz en 1559 permitieron desbloquear el proyecto. Fernando se dedicó al concilio, incluso pese a pasar un periodo de enfermedad en 1560-1561. 

Algunos historiadores han llegado a afirmar que Fernando fue lo más cercano a un emperador protestante que el Sacro Imperio llegó a tener en toda su historia. Aunque se mantuvo formalmente católico, supuestamente llegó a rechazar la extremaunción a las puertas de la muerte. Otros autores le han considerado en cambio tan católico como su hermano Carlos pero con una visión personal que separaba la religión de la esfera política. Así, mientras que para Carlos la lucha contra los protestantes era un objetivo tanto político como religioso, para Fernando combatir el protestantismo solo buscaba evitar las amenazas al orden político, como había sido el caso del anabaptismo durante las guerras campesinas de 1524-1525. Religiosamente, Fernando valoraba mantener la unidad por encima de la aplicación dogmática de las normas, y mostraba tendencias erasmistas, creyendo que el protestantismo era consecuencia de los errores de la iglesia católica, que necesitaba una renovación moral por la que el emperador debía trabajar en su faceta laica.

Rompiendo el impás en Hungría, en 1561 Melchor Balassa, general de Juan Segismundo, se pasó al bando fernandino junto con Nicolás Báthory gracias a la mediación del hermano del segundo, Andrés. Aunque los Zapólya retomaron en seguida sus posesiones en el interior de Transilvania, Szatmárnémeti, Nagybánya y Hadad resistieron en la frontera con la Alta Hungría con el socorro de fuerzas habsburgo. En paralelo Juan I Despot-Vodă, un aventurero que había servido como mercenario en las fuerzas Habsburgo, se hizo con el poder en el principado de Moldavia. Fernando ganó así un aliado estratégico contra Juan Segismundo, que se fue quedando acorralado.

Tras ser derrotadas las fuerzas de Juan Segismundo en una batalla en Hadad en marzo de 1562, los sículos, que ya habían apoyado a Fernando contra los Zápolya en 1528, volvieron a alzarse. Las fuerzas de Fernando, bajo su nuevo general Lazarus von Schwendi, avanzaban en Alta Hungría. Schwendi fue en avezado general que reorganizó las fuerzas habsburgo con un mayor énfasis en las armas de fuego, logrando hacerlas más competitivas frente a los turcos. Solo la intervención de los gobernadores turcos de Buda y Temesvar y el firme apoyo de Esteban y Cristófer Báthory en Transilvania evitó que Juan Segismundo se exiliara a Polonia. 
Balassa fue obligado a levantar su sitio de Szécsen por la intervención turca aunque Nadásdy logró la toma de Hegyesd y Zrínyi otra victoria en Monoszló, donde destruyó las obras de fortificación turcas. Ambas acciones tuvieron lugar en Vezprem en Hungría occidental, llevando a los turcos a levantar su sitio de Szatmárnémeti. Aunque Juan Segismundo logró finalmente reprimir las revueltas internas en Transilvania, los condados fronterizos en la Alta Hungría, con la excepción de la fortaleza de Munkács, habían pasado a manos de Fernando y para agosto Juan Segismundo estaba abierto a una solución diplomática como el no titularse rey. 

Todo ello fue acompañado por la muerte del gran visir otomano Rüstem Pasha en 1561. Su sucesor Semiz Ali Pasha, se mostró mucho más favorable a una paz en Hungría. El ban de Croacia, Erdődy, derrotó una nueva ofensiva del gobernador de Bosnia contra Slatina en 1562 y Fernando llegó finalmente en noviembre a otro tratado con los turcos en Fráncfort en noviembre de ese año. La paz restauraba el tributo por Hungría, reconocía a Juan Segismundo de Zápolya el dominio de Transilvania y establecía el compromiso de Fernando de negociar con él el reparto de la Alta Hungría ocupada tras el acuerdo con Martinuzzi de 1551. Fernando fue a cambio reconocido en dominio de la Hungría real que ya gobernaba antes así como sobre los dominios de nobles húngaros y transilvanos que había pasado a su bando y sobre la parte de la Alta Hungría que acordara con Juan Segismundo. A cambio de Tata, los otomanos condonaron 90.000 florines de tributos no pagados. La delimitación final sería un problema, pues Juan Segismundo siguió intentando mantener el conflicto con los Habsburgo tras la muerte de Fernando I.

Mientras, en marzo de 1561 los duques de Wurtemberg habían protagonizado la sorpresa de Hericourt, recuperando las plazas que habían perdido en 1525 en la frontera entre el condado de Montbeliard, el condado de Ferrette y el Franco Condado de Borgoña. Las localidades seguirían reivindicadas por la gobernación alsaciana de Fernando y los herederos de Salamanca y serían otro punto de fricción entre el emperador y el duque de Wurtemberg si bien los intentos de recuperarlas militarmente en los siguientes años serían infructuosos. 

En 1562, Fernando visitó sus dominios alsacianos antes de que se retomara el Concilio de Trento. Se celebró una dieta en Friburgo, donde logró una notable ampliación de la contribución de las provincias de Austria Anterior. Fernando nombró su lugarteniente en el territorio a Nicolás de Bolwiller, un noble local que había servido fielmente a los Habsburgo desde la regencia de Innsbruck durante la guerra de Esmalcalda. Las reformas en Alsacia tuvieron éxito en ir permitiendo levantar poco a poco las hipotecas en la región. Así en 1563 se recuperó Belfort y Delle de una prenda a Jean-Jacques II de Morimont que había generado protestas de los habitantes, y Thann de manos de los Fugger.

Veterano en las lides de la diplomacia, las Relazioni o registros de los embajadores venecianos notan el pragmatismo del emperador, su fama de gobernante honesto y su habilidad con múltiples idiomas. Fernando terminó hablando español, francés, italiano y alemán. También señalan su interés personal por la paz, considerando el propio Fernando los acuerdos de Augsburgo de 1555 su mayor triunfo por creer que podrían reponer la armonía en la iglesia. 

En la reapertura del Concilio de Trento en 1562, el emperador Fernando defendió la libertad de conciencia y luchó personalmente por que fueran otorgadas amplias concesiones a los protestantes. Varios temas del concilio se resolvieron tras un compromiso personal entre Fernando y Giovanni Morone, legado papal. Al ver que sin embargo el concilio de Trento no lograba zanjar las diferencias entre católicos y protestantes, Fernando trazó planes para ulteriores reformas, bajo una política de "Reformationslibell". En 1564 particularmente logró que el papa aprobara la comunión de ambas especies, una histórica reivindicación de los utraquistas bohemios más moderados. Más allá de la paz religiosa, los embajadores venecianos notaban que la muerte del emperador sería un perjuicio para la república y para todos los vecinos de Austria, pues sus hijos no mostraban el amor natural a la paz de Fernando.

Otra prioridad de Fernando en sus últimos años fue zanjar la elección para la sucesión imperial de su hijo Maximiliano II, logrando en vida la confirmación de su sucesión en sus títulos electivos por parte de la dietas de Bohemia y Hungría. Después de una complicada relación, padre e hijo se fueron compenetrando más a medida que Maximiliano iba teniendo un mayor papel en el gobierno. Con múltiples hijos, Fernando había decidido repartir su herencia dejando Austria Anterior y el Tirol a su segundo hijo Fernando y los ducados de Estiria, Carintia y Carniola a su otro hijo, Carlos. Esta sucesión tripartita marcó la dinámica de los Austrias germanos durante las siguientes generaciones. 
En paralelo casó a sus hijas menores que no mostraron vocación religiosa con ricos príncipes italianos e intentó sucesivamente casar a su hijo Carlos con Isabel I de Inglaterra y con María I de Escocia para proveerle de un reino sin repartir sus dominios, si bien Carlos V se impuso y logró la candidatura de su hijo Felipe. Tres de sus hijas, sin embargo, decidieron dedicarse a la vida religiosa fundando un convento en Hall in Tirol. Caso aparte fue el de su segundo hijo Fernando, que se había casado morganáticamente en 1557 con la hija de un burgués de Augsburgo, Philippine Welser, algo que el emperador Fernando no aceptó hasta 1559 y bajo exclusión de esa rama de la sucesión mientras hubiera descendientes de otros matrimonios. Fernando también mostró un gran interés en el casamiento de sus nietos.

Fernando también intensificó su mecenazgo de las artes en esta etapa. Entre otros artistas, trajo a su corte al pintor Giuseppe Arcimboldo, autor de una serie de retratos de las hijas de Fernando y desde 1556 contó con Jacopo Strada como anticuario. Continuó con el monumental proyecto del cenotafio de su abuelo Maximiliano I, para lo que contrató a Bernhard, Arnold y Florian Abel, que sin embargo murieron sin acabar los relieves, por lo que Fernando trajo al escultor flamenco Alexander Colyn. Colyn no solo acabó dicha obra sino que sería posteriormente autor del mausoleo de Fernando y de su esposa. A su muerte el 25 de julio de 1564 en Viena fue enterrado en dicho mausoleo en la catedral de San Vito de Praga.

De la unión con Ana Jagellón de Hungría y Bohemia, el emperador tuvo quince hijos:







</doc>
<doc id="43043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43043" title="Grupo de Poincaré">
Grupo de Poincaré

En física y matemática, el grupo de Poincaré es el grupo de Lie formado por el conjunto de transformaciones de isometrías del espacio-tiempo de Minkowski.

De acuerdo con el principio de covariancia toda ecuación de la teoría de la relatividad especial debe ser invariante bajo transformaciones que pertenezcan al grupo de Poincaré. Es decir, el grupo de Poincaré se puede concebir como el grupo maximal tal que deja invariante todas las ecuaciones de la relatividad especial. Sin embargo, en general el grupo de Poincaré no desempeña ningún papel importante en teoría de la relatividad general, ya que el grupo de transformaciones que dejan invariante esa teoría en general no incluye un subgrupo homeomorfo al grupo de Poincaré. El grupo de Poincaré sin embargo sí es importante en la teoría cuántica de campos ordinaria que no incluye los efectos de la gravitación, ya que esa teoría se formula sobre el espacio-tiempo plano de Minkowski.

El grupo de Poincaré formula_1 es una extensión del grupo de Lorentz formula_2, más concretamente es el producto semidirecto con el grupo de traslaciones del espacio de Minkowski:

Por lo que cualquier momento del grupo de Poincaré puede representarse como:

Donde:


En la forma de componentes, el álgebra de Lie del grupo de Poincaré satisface:

donde los formula_9 son los generadores de las traslaciones y formula_10 son los generadores de las transformaciones de Lorentz.



</doc>
<doc id="43044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43044" title="Axiomas de Wightman">
Axiomas de Wightman

Los axiomas de Wightman constituyen uno de los enfoques existentes para construir una teoría cuántica de campos rigurosa, que combine los requerimientos relativistas y los principios cuánticos.

La mecánica cuántica fue formalizada por John von Neumann, mientras que la forma en que las simetrías se reflejan en la misma viene descrita por un famoso teorema de Eugene Paul Wigner. Esto es para aprovechar la exitosa descripción de partículas relativistas de Eugene Paul Wigner en su famoso "paper" de 1939. Así, los estados puros vienen dados por los rayos de algún espacio de Hilbert complejo separable. (Para el cual el producto escalar será denotado <Ψ| Φ>).

En mecánica de onda elemental, la fase total de una función de onda Ψ no es observable. En mecánica cuántica general, esta idea conduce al postulado que dado un vector Ψ en el espacio de Hilbert, todos los vectores que se diferencian de Ψ por un múltiplo complejo diferente a cero (rayo que contiene Ψ) deben representar igual estado puro del sistema. Geométricamente, decimos que el espacio relevante es el conjunto de rayos, conocido como espacio proyectivo de Hilbert. La interpretación del producto escalar en términos de (amplitud de) probabilidad significa que, por la convención, necesitamos considerar solamente vectores de longitud unidad. Observe que los rayos mismos no forman un espacio lineal (sino una variedad proyectiva). Un vector unitario "Ψ" en un rayo dado Ψ se puede utilizar para representar el estado físico más convenientemente que Ψ mismo, aunque es ambiguo en fase (múltiplo complejo de módulo unidad). La probabilidad de transición entre dos rayos Ψ y Φ se puede definir en términos de los representantes Ψ y Φ vectoriales por:

y es independiente de qué representantes vectoriales, de Ψ y Φ se eligen. Wigner postuló que la probabilidad de la transición entre los estados debe ser igual para todos los observadores relacionados por una transformación de la relatividad especial. Más generalmente, él consideraba el enunciado de que una teoría sea invariante bajo un grupo "G" se expresará en términos de la invariancia de la probabilidad de transición entre cualesquiera dos rayos. La declaración postula que el grupo actúa en el conjunto de rayos, es decir, en el espacio proyectivo. Sea ("a", "L") un elemento del grupo de Poincaré (el grupo no homogéneo de Lorentz), así, "a" es un tetra-vector real de Lorentz que representa el cambio del origen del espacio-tiempo

y L es una transformación de Lorentz, que se puede definir como transformación lineal del espacio-tiempo cuadridimensional que preserva la distancia "c"²"t"²- x.x de Lorentz de cada vector ("c" "t", x). Entonces la teoría es invariante bajo el grupo de Poincaré si para cada rayo Ψ del espacio de Hilbert y cada elemento ("a", "L") del grupo se da un rayo Ψ("a", "L") transformado, y la (amplitud de) probabilidad de transición queda sin cambios por la transformación:

<Ψ("a", "L")| Φ("a", "L")> = <Ψ| Φ> 

El primer teorema de Wigner es que, bajo estas condiciones, se puede expresar la invariancia más convenientemente en términos de operadores lineales o anti-lineales (de hecho, unitarios o antiunitarios); el operador de simetría en el espacio proyectivo de rayos puede ser "subido" al espacio subyacente de Hilbert. Haciendo esto para cada elemento del grupo "(a, L)", conseguimos una familia de operadores unitarios o antiunitarios "U(a, L)" en nuestro espacio de Hilbert, tal que el rayo Ψ transformado por ("a", "L") sea igual que el rayo que contiene U(a, L)Ψ. Si restringimos la atención a los elementos del grupo conectado con la identidad, entonces el caso anti-unitario no ocurre. Sean (a,L) y (b,M) dos transformaciones de Poincaré, y denotemos su producto de grupo como (a, L).(b, M) de la interpretación física vemos que el rayo que contiene U(a, L) [U(b, M)Ψ] (para cualquier Ψ) debe ser el rayo que contiene U((a, L).(b, M))Ψ. Por lo tanto estos dos vectores se diferencian por una fase, que puede depender de los dos elementos del grupo (a,L) y (b,M). Estos dos vectores no necesitan ser iguales, sin embargo. De hecho, para las partículas de espín 1/2, no pueden ser iguales para todos los elementos del grupo. Por el uso adicional de cambios de fase arbitrarios, Wigner demostró que el producto de los operadores unitarios de representación obedece:

formula_3 

en vez de la ley del grupo. Para las partículas de espín entero (piones, fotones, gravitones...) uno puede quitar +/- por cambios de fase adicionales, pero para las representaciones de espín semientero, no podemos, y cambia discontinuamente mientras que giramos alrededor de cualquier eje por un ángulo de 2π. Podemos, sin embargo, construir una representación del grupo de recubrimiento del grupo de Poincaré, llamado SL(2, C) esto tiene elementos (a,A) como antes, a es un tetra-vector, pero ahora A es una matriz 2 por 2 compleja con determinante unidad. Denotamos los operadores unitarios que obtenemos por U(a, A), y éstos nos dan una representación continua, unitaria y verdadera en que la colección de U(a, A) obedece la ley del grupo SL(2, C).

Debido al cambio de signo bajo rotaciones de 2π, los operadores hermitianos que se transforman como espín 1/2, 3/2 etc. no puede ser observables. Esto se muestra como "las reglas de superselección de univalencia": las fases entre los estados de espín 0, 1, 2, etc. y los de espín 1/2, 3/2, etc., no son observables. Esta regla es adicional a la no observabilidad de la fase total de un vector del estado. Respecto a los observables, y a los estados |v>, conseguimos una representación U(a, L) del grupo de Poincaré, en subespacios de espín entero, y U(a, A) del SL(2, C) en subespacios del semientero, que actúa según la interpretación siguiente: 

Un ensamble que corresponde a U(a, L)|v> debe ser interpretada con respecto a los coordenadas x' = L(x-a) exactamente de la misma manera que un conjunto que corresponde a |v> se interpreta con respecto a los coordenadas "x" y semejantemente para los subespacios impares.

El grupo de traslaciones del espacio-tiempo es conmutativo, así que los operadores pueden ser simultáneamente diagonalizados. Los generadores de estos grupos nos dan cuatro operadores autoadjuntos, "P", "P", j=1,2,3, que se transforman bajo el grupo homogéneo como un tetra-vector, llamados el tetra-vector de energía-momento.

La segunda parte del cero-ésimo axioma de Wightman es que la representación U(a, A) satisface la condición espectral - que el espectro simultáneo de energía-momento está contenido en el cono delantero:

La tercera parte del axioma es que hay un estado único, representado por un rayo en el espacio de Hilbert, que es invariante bajo la acción del grupo de Poincaré. Se llama un vacío.

para cada función f de prueba, existe un conjunto de operadores A(f)..., A(f) que, junto con sus adjuntos, están definidos en un subconjunto denso del espacio de Hilbert de estados, conteniendo el vacío. Los campos A son distribuciones temperadas valoradas en operadores. El espacio de Hilbert de estados es generado por los polinomios de campo que actúan en el vacío (condición de ciclicidad).

Los campos son operadores que bajo la acción del grupo de Poincaré (esto correspondería por ejemplo a un cambio del sistema de referencia), el operador asociado al campo debe transformarse según una representación "S" del grupo de Lorentz (o de su recubridor universal SL(2, C) si el espín no es número entero):

donde:

Si los soportes de dos campos están separados por un intervalo de "tipo espacio", es decir:

Entonces los campos asociados conmutan (si se trata de campos bosónicos) o anticonmutan (si se trata de campos fermiónicos):

La ciclicidad de un vacío, y la unicidad de un vacío se considera a veces por separado. También, hay una propiedad de lo completitud asintótica - que el espacio del hilbert de estados es generado por los espacios asintóticos "H" y "H", apareciendo en la matriz de dispersión "S". La otra propiedad importante de la teoría de campos que no es requerida por los axiomas es salto de masa - que el espectro de energía-momento tenga un salto entre cero y un cierto número positivo.

De estos axiomas, se siguen ciertos teoremas generales:

Arthur Wightman demostrado que las distribuciones del valor de la expectativa del vacío, satisfaciendo cierto conjunto de propiedades que se siguen de los axiomas, son suficientes para reconstruir la teoría de campos - teorema de reconstrucción de Wightman, incluyendo la existencia de un estado de vacío; no encontró la condición de los valores de la expectativa del vacío que garantizaban la unicidad del vacío; esta condición, la propiedad "cluster", fue encontrada más adelante por Jost, Hepp, Ruelle y Steinmann.

Si la teoría tiene un salto de masa, es decir no hay masas entre 0 y una cierta constante mayor de cero, entonces el las distribuciones de expectativa del vacío son asintóticamente independientes en regiones distantes. 

El teorema de Haag dice que no puede haber imagen de interacción, que no podemos utilizar el espacio de Fock de partículas no interactuantes como espacio de Hilbert - en el sentido que identificaríamos los espacios de Hilbert vía polinomios de campos que actúan en un vacío en cierto instante.

Actualmente, no hay prueba de que estos axiomas se puedan satisfacer para las teorías de "gauge" en cuatro dimensiones, por eso el modelo estándar no está definitivamente fundamentado. Hay un premio de un millón de dólares para una prueba de que estos axiomas se pueden satisfacer para las teorías de gauge, con el requisito adicional de salto de masa.


</doc>
<doc id="43065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43065" title="Gymnocephalus cernuus">
Gymnocephalus cernuus

La acerina (Gymnocephalus cernuus) es una especie de pez perciforme de la familia de los pércidos de agua dulce que habita en regiones templadas de Europa y norte de Asia. Ha sido introducido por el ser humano en la zona de los grandes Lagos, en Estados Unidos, sin que haya llegado a establecerse como especie invasora.

Mide alrededor de 25 cm de largo, y vive en las aguas profundas de los lagos, en zonas de aguas tranquilas, o en las márgenes de arroyos prefiriendo los suelos arenosos o de grava. Se alimenta principalmente de invertebrados, aunque también de pequeños peces. Las hembras llegan a vivir 10 años, mientras que los machos solo alcanzan los 7.

Fue descrita por Carlos Linneo en 1758 en la décima edición de su "Systema naturæ" incluyéndola en el género "Perca" con el nombre de "Perca cernua".



</doc>
<doc id="43069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43069" title="Björn Ulvaeus">
Björn Ulvaeus

Björn Kristian Ulvæus /bjœːɳ ˈkrɪstjɑːn ɵlˈveːɵs/ (Gotemburgo, ) es un músico sueco, integrante del grupo ABBA.

Nacido en Gotemburgo, Suecia, Björn Ulvaeus se trasladó a los 6 años de edad con su familia a Västervik en la parte sureste de Suecia, donde comienza a tocar la guitarra en un grupo de música tradicional sueca. 

A la edad de 17 años, Björn llama a sus tres amigos Johan Karlberg, Tony Roth y Hansi Schwarz, y los invita a formar una banda de jazz. Los chicos comenzaron a tocar juntos y un día en una de sus prácticas en la casa de Björn, su madre los incita a entrar a un concurso “busca talentos” de un programa de la radio sueca. El grupo no tenía nombre en ese entonces pero la Sra. Ulvaeus tomó el nombre en inglés de su pueblo y los llamó "The West Bay Singers" (Los cantantes de la bahía del oeste) debido a que Väster significa Oeste y Vik significa bahía. 

Después de esa presentación en la radio el productor Bengt Bernhag estuvo interesado en el grupo. Él le mencionó acerca del grupo al jefe de su organización Stig “Stikkan” Anderson y contactaron con Björn para pedirle una demo. Fue Stig quien le cambió el nombre al grupo a The Hootenanny Singers.

En 1964 Björn y los Hootenanny Singers fueron de tour por toda Suecia. El grupo rápidamente ganó seguidores de todo tipo desde adolescentes hasta personas adultas. Después de un año del tour, Björn comenzó sus estudios en Economía y Leyes en la Universidad de Estocolmo, los cuales abandonó tempranamente debido a su deseo de continuar en el negocio musical. Los Hootenanny Singers regresaron a hacer tours y así siguieron 4 años volviéndose un grupo extremadamente exitoso. 

Un día en 1966 durante el tour de los Hootenany en Suecia, Björn y sus amigos conocieron al gran grupo de rock n’ roll sueco Hep Stars, el más popular en Suecia, incluso más que los Beatles. Uno de los músicos en este grupo fue Benny Andersson. 

Björn y Benny comenzaron su colaboración musical. Escribieron música juntos y ocasionalmente Benny tocaba junto con los Hootenanny Singers. El primer trazo de la colaboración entre ellos ocurrió en el álbum de los Hootenanny Singers titulado "Många ansikten – Many Faces" (Muchas Caras) lanzado en 1966. El álbum contenía en su lado A canciones grabadas en sueco y en el lado B en inglés. Una repercusión de este encuentro sería en el lado B conteniendo una composición de Benny "Sunny Girl". Incluso Björn compuso varias canciones de este álbum como: "Baby those are the rules", "Just The Way That You Are", "In Thoughts of you" y "Marianne". 

Un día en 1968, Björn encendió la radio y escuchó una hermosa voz femenina. Había algo en la voz de la cantante que hizo que este fuera a la tienda de discos y comprara el sencillo "Jag var så kär" interpretado por Agnetha Fältskog. Björn se enamoró de la voz sin saber que Agnetha era una de sus grandes fanes. Se conocieron en 1969 en Gotemburgo. Ellos interpretarían canciones en un programa de televisión dedicado al compositor sueco Jules Sylvain. En muy poco tiempo se comprometieron y se mudaron a un pequeño apartamento en Kungsholmen en Estocolmo. 

Björn graba algunos sencillos durante el periodo de 1967-1969 siendo el sencillo titulado "Raring – Honey" un viejo éxito, el más exitoso de todos pero nunca lanzó un álbum suyo. Björn y Agnetha comenzaron a trabajar haciendo su primera grabación juntos "Så här börjar kärlek" (El amor comienza de esta forma). El amor era tan grande que se casaron en una pequeña iglesia en Verun al sur de Suecia. 

De este matrimonio saldrían dos hijos: Linda y Christian. Estos dos hijos se convertirían en una inspiración para escribir algunas canciones, como Slipping Through My Fingers.

En 1970 Björn, Agnetha, Benny y Frida hicieron su primera presentación juntos. Al comienzo del periodo de ABBA, Björn componía la música junto con Benny y ambos escribían la letra. Hacia el final de los setenta, se notaba que era más Benny quien componía y Björn gastaba su tiempo en escribir sólo las letras. Björn fue desde un principio “el chico listo” del grupo, quien nunca temía estar enfrente de las cámaras ni de la prensa. Él habla más o menos fluido algunos idiomas como el inglés, alemán y español. Su inglés se volvió mucho mejor durante las décadas de 1970 y 1980 y sus letras fueron mucho más maduras que en un principio de la carrera del grupo.

A principios de 1979 Björn y Agnetha decidieron separarse y el divorcio fue anunciado. No le tomó mucho tiempo encontrar a una nueva mujer – Lena. La separación de Agnetha fue un difícil paso debido a dos hijos y el futuro del grupo pop más exitoso: ABBA. Pero afortunadamente la historia de ABBA pudo seguir adelante exitosamente con nuevos álbumes al igual que los hijos tuvieron una buena vida sin importar el divorcio de sus padres. 

ABBA no se separó oficialmente pero no fue tan difícil entender que después del divorcio entre Frida y Benny en 1981 la historia de ABBA terminaría. Björn y Benny continuaron con su colaboración musical, mientras que Frida y Agnetha continuaron sus carreras como solistas.

Después del regreso de la música de ABBA en 1992, Björn se convirtió en un tipo de reportero hablando acerca de la época de ABBA para la TV y prensa para Suecia y todo el mundo. 

Junto con Benny Andersson y Tim Rice, escribió el musical "Chess" en 1984. El musical estuvo en Londres por 2 años (1986-1988) y después se mudó a Broadway en 1988 donde no tuvo gran éxito. 

Después del gran éxito del musical "Kristina Från Duvemåla" Björn hizo diferentes proyectos musicales que fueron lanzados en diferentes álbumes. Durante ese mismo tiempo Björn decidió darle un renacimiento a los viejos éxitos de ABBA creando un musical basado en varias canciones con una historia graciosa. El musical fue llamado Mamma Mia! y tuvo su premier en Londres el 6 de abril de 1999 

Se ha vuelto más y más usual ver a Björn ir a las premieres de Mamma Mia! En todo el mundo. Al principio era común ver a Björn y Benny, el equipo detrás del éxito de ABBA, asistir a las premieres pero Benny parecía no disfrutar mucho con este tipo de publicidad y dejó que sea Björn el que hablara con la prensa. Sorpresivamente Björn comenzó a ser visto en las premieres de Mamma Mia! Con Anni-Frid Lyngstad. Como comentó a la prensa irlandesa en verano del 2004 “Frida ama las premieres de Mamma Mia y ella quiere estar ahí”. 

El 3 de noviembre de 2002 Mamma Mia! tuvo su premier en Hamburgo (Alemania). Ambos, Björn y Benny estuvieron ahí pero fue Björn el que apareció más en la televisión alemana, en donde dio diversas entrevistas acerca de sus antiguos grupos y sus proyectos futuros.

Rumores acerca del regreso de los Hootenanny Singers comenzaron a circular en el verano del 2004. Björn y Hansi Schwartz negaron eso todo el tiempo hasta que hicieron el regreso en el festival de la balada en Västervik a mediados de julio de 2005. Ellos interpretaron dos veces su viejo éxito "Marianne". Fue la primera interpretación en vivo en el escenario de Björn desde el programa “Dick Cavett conoce a ABBA” en abril de 1981.

Tras divorciarse de Agnetha, Björn se casó con la periodista musical Lena Kallersjö el 6 de enero de 1981 (apenas seis meses después de su divorcio). Del fruto de este matrimonio nacieron dos niñas, Emma (nacida en 1982) y Anna (nacida en 1986).

En la actualidad Björn y Lena viven en Estocolmo, aunque entre 1984 y 1990 vivieron en el Reino Unido, donde fundó junto a su hermano una empresa de informática.

Igualmente, Ulvaeus es uno de los cuatro propietarios (junto a Per Gessle, del grupo Roxette) de la empresa NoteHeads, conocida por su producto Igor Engraver, un software de escritura musical.

Es miembro de la organización sueca llamada Humanisterna, perteneciente a la Unión Ética y Humanista Internacional, y con cuyo premio anual, "Hedenius-priset", fue galardonado en 2006.

En junio de 2008, Björn Ulvaeus ha anunciado que sufre graves pérdidas de memoria que incluso le han hecho olvidar hechos de su vida como su pertenencia a ABBA. Mientras espera un diagnóstico que confirme si se trata de la enfermedad de Alzheimer, ha recurrido a tratamientos de hipnosis para intentar recuperar su memoria.




</doc>
<doc id="43070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43070" title="Sierra de Guadarrama">
Sierra de Guadarrama

La sierra de Guadarrama es una alineación montañosa perteneciente a la mitad este del sistema Central, una cordillera del interior de la península ibérica. Se sitúa entre las sierras de Gredos y de Ayllón, extendiéndose en dirección suroeste-noreste en las provincias españolas de Madrid, al sureste, y Segovia y Ávila, al noroeste. Mide aproximadamente 80 km de longitud y su pico más alto es Peñalara con 2428 m. Hace de división entre las cuencas del Duero, al noroeste, y del Tajo, al sureste.

La flora de esta sierra se caracteriza por la abundancia de bosques de pino silvestre y la presencia de robledales de rebollo y encinares en zonas más bajas. En las cumbres predominan los pastizales y arbustos de alta montaña. En estos ecosistemas abundan mamíferos como ciervos, jabalíes, cabras montesas, corzos, gamos, tejones, varios mustélidos, gatos monteses, zorros y liebres. Hay una gran cantidad de especies de aves acuáticas en los embalses, y grandes rapaces como el águila imperial o el buitre negro, entre otras.

Atravesadas por muchos puertos y hoy en día también por vías ferroviarias, estas montañas tienen una notable afluencia de montañeros y turistas, lo que hace que las infraestructuras para el turismo y los deportes de montaña estén muy desarrolladas, condición peligrosa en ocasiones para el medio ambiente.

Desde 2013 gran parte de la sierra forma parte del parque nacional de la Sierra de Guadarrama que protege unas 30 000 hectáreas de la zona más valiosa de la vertiente sureste de la sierra. Críticas de oposición y ecologistas son que solo se protejan cotas muy altas por encima de los 1700 metros, donde las condiciones climáticas evitan ya per se actividades humanas.

La sierra de Guadarrama recibe el nombre del río Guadarrama, el cual nace en ella. La palabra "Guadarrama" proviene de la palabra árabe "Uad-ar-rámel", que significa "río del arenal" y hace referencia al río Guadarrama. La palabra "Uad(i)-" significa río, mientras que la segunda parte "-ar-rámel" denota arenoso. Siendo esta la explicación más común es muy posible que los árabes reinterpretaran (etimología popular), el topónimo preexistente latino Aquae dirrama> guaderrama, 'divisoria de aguas', por ser la sierra la divisoria principal de las cuencas del Tajo y el Duero. El río tomaría el nombre de la sierra y no al revés.

A esta sierra también se le conoce por el nombre de «sierra del Guadarrama», haciendo referencia al río de manera más explícita. Pero durante buena parte de la Edad Media a la sierra de Guadarrama se la conoció como la «sierra del Dragón», probablemente por la silueta del monte de Siete Picos, que se asemeja al lomo de un dragón, y con este nombre la citan, por ejemplo, el arzobispo Rodrigo Jiménez de Rada en su "Historia Ghotica", o Alfonso X el Sabio en su "Estoria de España".

A veces también se la cita en medios de comunicación con la denominación errónea de «sierra de Madrid», con las consiguientes quejas desde la vertiente segoviana.

Con una longitud de unos 80 km, una anchura que no supera los 20 km y una dirección suroeste-noreste, la sierra de Guadarrama forma parte de la división natural entre las mesetas norte y sur que conforman la zona central de la península ibérica. Forma parte de la zona este de la cordillera del sistema Central y es una de las sierras más extensas de las que componen la cordillera.

La base de estas montañas en la vertiente noroeste se sitúa entre los 1100 y los 1200 metros, y en la vertiente sureste entre los 900 y 1100 metros. La más alta de ellas es Peñalara con 2428 metros. La sierra de Guadarrama comienza en el valle del río Alberche (extremo suroeste), que la separa de la sierra de Gredos y termina en el puerto de Somosierra (extremo noreste), sirviendo de separación a las cuencas hidrográficas de los ríos Tajo y Duero y aportando a ambos algunos de sus principales afluentes, como son los ríos Lozoya, Manzanares, Guadarrama y Cofio al Tajo, y el Duratón, Cega, Pirón, Eresma, Moros y Voltoya al Duero. Las coordenadas de su extremo noreste son 41° 4' N 3° 44' O, y las de su extremo suroeste son 40° 22' N 4° 18' O.

Mientras que el límite nororiental de la sierra (puerto de Somosierra) está claro ya que hay consenso entre los estudiosos y fuentes, el límite suroccidental es más ambiguo porque algunas fuentes lo sitúan en el río Alberche y otras en el entorno del puerto de la Cruz Verde, situado unos 22 km al norte-noreste.

Para dividir la sierra en zonas se pueden tener en cuenta diferentes criterios. Si se usa el de la ubicación, se puede dividir en la zona noreste y la suroeste. Estas dos áreas están separadas por la zona comprendida entre los puertos de Navacerrada y Cotos, separados entre sí por 5,6 km. Ambos puertos están en un nudo montañoso importante por su altitud y por su ubicación céntrica.

También se puede dividir la sierra usando el criterio de las vertientes. Una de ellas es la del río Tajo, que mira al sureste y está enteramente en la Comunidad de Madrid. La otra es la del río Duero, que vierte las aguas hacia el noroeste. Esta vertiente se encuentra repartida entre las provincias castellanoleonesas de Segovia, en su mayoría, y Ávila, en la zona suroeste.

Atendiendo al criterio de la importancia de los cordales montañosos, la sierra se compone de la alineación principal, los cordales secundarios y los cerros y pequeñas sierras periféricas. La alineación principal es la divisoria de las cuencas del Duero y el Tajo, tiene 80 km de longitud y hace de límite entre la Comunidad de Madrid y Castilla y León. A continuación se describen los cordales montañosos secundarios.

En la zona central de esta sierra hay un cordal montañoso en dirección oeste-este, conocido como Cuerda Larga. Este ramal se adentra en la Comunidad de Madrid, comienza en el puerto de Navacerrada (extremo oeste) y tiene una longitud de 16 km. Constituye un cordal imponente que en ningún momento baja de los 2000 metros de altitud hasta llegar al puerto de la Morcuera (extremo este). Los picos más altos de la Cuerda Larga son las Cabezas de Hierro con 2383 metros. A continuación de la Cuerda Larga está la sierra de la Morcuera, una alineación montañosa algo más baja que la anterior. Tiene una orientación suroeste-noreste, unos 18 km de longitud y su pico más alto es Perdiguera con 1862 metros.

Los Montes Carpetanos es el nombre que recibe la parte norte de la alineación principal de la sierra de Guadarrama, la cual está comprendida entre Peñalara y el puerto de Somosierra (el extremo noreste, donde se une con la sierra de Ayllón). La zona más cercana al puerto de Somosierra, es decir, el extremo norte de los Montes Carpetanos, también se le conoce con el nombre de sierra de Somosierra. Entre Cuerda Larga y la Sierra de la Morcuera, y la alineación principal de la sierra de Guadarrama (la zona de los Montes Carpetanos) se extiende el valle del Lozoya, uno de los mejores ejemplos de valle serrano del Sistema Central y con gran atractivo turístico tanto en invierno –deporte de montaña, esquí– como en verano. Del extremo oeste de Cuerda Larga, y en sentido sureste, sale otro cordal de menor altitud llamado sierra de los Porrones.

Existe otra ramificación llamada La Mujer Muerta (sierra del Quintanar en la zona oeste), que comienza en el collado de Río Peces (cerca del puerto de Navacerrada), se orienta de este a oeste y pertenece enteramente a la provincia de Segovia. Tiene una longitud de 11 km y varios picos de este ramal superan los 2000 metros, entre ellos está el Montón de Trigo. Entre La Mujer Muerta y la alineación principal está el valle del río Moros, ubicado en la provincia de Segovia.

Además de las alineaciones montañosas ya descritas, existen una serie de pequeñas sierras y cerros situados en la periferia de las montañas principales, llamados montes-isla. Están rodeados enteramente por tierras llanas pero por estar tan cerca de la sierra de Guadarrama se les considera parte de esta. En la vertiente segoviana, de norte a sur se sitúa el cerro de las Cardosillas (1635 m), el cerro de Matabueyes (1485 m), el cerro del Caloco (1565 m) y la sierra de Ojos Albos (1662 m). En el lado madrileño están, ordenados de norte a sur, la sierra de la Cabrera, el cerro de San Pedro (1423 m), la sierra del Hoyo (1404 m), el cerro Cañal (1331 m) y Las Machotas (1466 m).

Entre Abantos y el río Alberche, que constituye el límite suroeste de la sierra de Guadarrama, las montañas y valles van perdiendo progresivamente altura según se avanza hacia el Alberche hasta llegar a los 560 metros de altitud que tiene el río a su paso por la sierra. Esta zona de la sierra tiene un pie de monte de una altura comprendida entre los 600 y 900 metros, bastante inferior al del resto de la sierra. Esta altitud menor favorece que esta zona sea una de las que más densidad y variedad de vegetación arbórea tiene de toda la sierra. Esta zona es una de las que se compone la presierra de Guadarrama.


La sierra de Guadarrama es una alineación montañosa cuyas montañas presentan siluetas que son, en la mayoría de los casos, redondeadas. Sin embargo, hay montañas con un relieve más escarpado y abrupto que el de la mayoría, como son los casos del Risco de los Claveles, La Maliciosa, las Torres de La Pedriza, Siete Picos y El Yelmo, entre otros. En la siguiente lista están las principales montañas independientes ordenadas según altitud:

La sierra de Guadarrama es el resultado del choque de las placas correspondientes a la Submeseta Sur y a la Submeseta Norte, ambas pertenecientes a la Meseta Central de la península ibérica. Esta sierra se levantó durante la orogenia alpina (era Terciaria), aunque los materiales sobre los que se asienta (el zócalo granítico meseteño) sean anteriores (de la orogenia herciniana). Las rocas han sufrido una fuerte erosión, por lo que se han aplanado mucho tanto en las cumbres como en las estribaciones septentrionales y meridionales. Esta sierra es un sistema montañoso más antiguo que otras montañas, como son los Pirineos, los Alpes, los Andes o el Himalaya. Las rocas más abundantes son el granito y el gneis.

En el paleozoico medio (hace entre 360 y 290 millones de años), un sustrato inicial de antiguos granitos y sedimentos se empezó a plegar y metamorfosear, originándose los gneises. Durante el paleozoico superior (entre 290 y 250 ma.) dichos materiales se fracturan. Se inicia el emplazamiento en superficie de masas magmáticas, dando lugar a los granitos. En la fase final de esta era se produce la elevación general de toda la Cordillera.

Desde finales del Paleozoico y durante el Mesozoico (entre 250 y 65 ma.) se inician los procesos de erosión y desmantelamiento del relieve. También durante este último se produce una trasgresión marina, quedando en la superficie zonas subacuáticas (puede que en aquel momento la sierra no fuese más que un islote poco elevado sobre el mar) y formándose cuencas de sedimentación recubriendo las llanuras con sedimentos que darán lugar a las calizas. Estas se localizan hoy en los bordes de las sierras y algunas de sus fosas interiores, algunos ejemplos se pueden encontrar en El Vellón, La Pinilla y Patones.

En el Cenozoico o Terciario (entre 65 y 1,8 ma.), se reactivan los procesos que provocan la elevación de la sierra y la compartimentación en bloques tal y como los encontramos. La erosión del macizo rocoso provoca el relleno sedimentario de las cuencas con Arcosas. La acción glaciar del Cuaternario (hace 1,8 ma. hasta hoy) acabaría de modelar varios de los relieves actuales de la sierra con pequeños circos de tipo pirenaico, algunos ejemplos se encuentran en el Parque natural de Peñalara, en el entorno de El Nevero y La Maliciosa. En definitiva en los últimos millones de años, la acción glaciar, la consolidación de la red de ríos y la excavación de valles y terrazas dan lugar a la morfología actual del terreno.

En varios lugares de la sierra se pueden encontrar restos de los glaciares que existieron en el Cuaternario, es decir, hace 1,8 millones de años. Por lo general, circos glaciares, morrenas, lagunas glaciares y demás rastros glaciares aparecen por encima de los 1900 metros de altitud, pero estos restos se concentran en determinadas zonas de la sierra.

La zona donde más restos glaciares hay, con gran diferencia, es la zona alta de la vertiente este de Peñalara, es decir, los terrenos que ocupaba el parque natural de Peñalara. En este sitio existen tres circos glaciares, numerosas morrenas de diversos tamaños y antigüedades y más de veinte lagunas de origen glaciar de diversos tamaños y características. Las dos más grandes de ellas (ambas permanentes) son la laguna grande de Peñalara y la laguna de los Pájaros, situadas ambas por encima de los 2000 metros de altitud. El circo glaciar más grande de esta zona es el circo de Peñalara, que se divide en dos sectores y tiene una superficie aproximada de 140 hectáreas. Hay otros circos de menor tamaño como la Hoya de Pepe Hernando y el Hoyo Poyales.

Otra zona donde hay restos glaciares es en la zona central de los Montes Carpetanos, concretamente entre el puerto de Malagosto y el de Navafría. En toda esta franja, en la parte más alta de la vertiente sur existen una serie de pequeños circos glaciares con diferente grado de desarrollo: algunos de gran extensión, como el Hoyo Grande de Navafría, y otros con un acusado desnivel vertical consecuencia del patrón de fracturación que forma grandes escalones en el seno del circo. Algunos de estos circos son el de Hoyos de Pinilla, Hoyo de Peñacabra, Hoyo Cerrado y Hoyo Borrascoso. Algunos de ellos presentan pequeñas lagunas glaciares temporales, como el de los Hoyos de Pinilla, bajo el pico del Nevero.

En otras montañas de más de 2000 metros de altitud hay pequeños restos glaciares de menor importancia que los anteriores. En La Maliciosa hay rocas aborregadas-estriadas y pequeños circos en las partes más altas de Cuerda Larga.

La sierra de Guadarrama está rodeada de poblaciones importantes que albergan multitud de segundas residencias, ocupadas en periodos vacacionales. La presión urbanística en la vertiente sureste de la sierra, es decir, en la parte de la Comunidad de Madrid, es muy fuerte y está motivada en parte por la gran cantidad de gente que quiere adquirir una vivienda vacacional cercana a la sierra. Las ciudades más importantes son San Lorenzo de El Escorial, Los Molinos, Guadarrama, Cercedilla, Moralzarzal, Alpedrete, Santa María de la Alameda, Navacerrada, Manzanares el Real, Miraflores de la Sierra, Bustarviejo, Rascafría y Buitrago del Lozoya en la Comunidad de Madrid; San Rafael, Los Ángeles de San Rafael, El Espinar y Real Sitio de San Ildefonso en la provincia de Segovia; y Peguerinos y Las Navas del Marqués en la provincia de Ávila.
Todos estos pueblos son punto de partida de al menos un camino que recorre las laderas de la sierra, y hacen la función de centro de turismo al disponer de hoteles, restaurantes y tiendas. Aunque estos municipios están en el pie de las montañas, se sitúan la mayoría por debajo de los 1200 metros. Collado Villalba (Madrid) y Segovia (Castilla y León) son dos ciudades que hacen de núcleos demográficos y de comunicaciones en la sierra, aunque estén a unos 15 km de distancia de las montañas. La sierra de Guadarrama hace la función de «telón de fondo» para las ciudades de Madrid y Segovia.

Algunos municipios del entorno de la sierra conforman conjuntos urbanos con un gran interés histórico, arquitectónico o urbanístico. Uno de estos pueblos es Pedraza, ubicado en la parte norte de la vertiente segoviana. Su casco antiguo se asienta rodeado de una muralla medieval y un castillo. El ambiente medieval que se conserva en las calles y plazas de este pueblo es el motivo por el que Pedraza recibiera el título de Conjunto Monumental en 1951.

En la zona norte de la sierra y en la vertiente madrileña está Buitrago del Lozoya, un pueblo cuyo casco antiguo está rodeado por una muralla de origen árabe y por el río Lozoya. El conjunto urbano del centro histórico y su castillo dan lugar a uno de los pueblos que mejor conservan su arquitectura popular.

La sierra de Guadarrama hace de divisoria entre las cuencas de los ríos Duero, al noroeste, y Tajo, al sureste. En estas montañas nacen numerosos arroyos y algunos ríos importantes. En la vertiente segoviana nacen el río Moros, el Eresma, que más tarde pasa por Segovia, el río Duratón, el Voltoya, el Pirón y el Cega, que son afluentes del Duero. En la vertiente madrileña nace el río Guadarrama, que da nombre a la sierra y pasa por el municipio de Guadarrama, el río Manzanares, que pasa por Madrid, el río Cofio y el Lozoya, que transcurre por el valle homónimo. Todos estos ríos son afluentes o subafluentes del Tajo, que desemboca, al igual que el Duero, en el océano Atlántico. Las abundantes aguas subterráneas dan lugar a muchas fuentes naturales distribuidas por toda la sierra. El agua procedente de la sierra se caracteriza por un sabor muy agradable, pues el gneis y el granito, las rocas más abundantes de la sierra, desprenden muy pocos minerales.
En la zona de los 2000 m de la vertiente este del pico de Peñalara, hay una serie de pequeñas lagunas de origen glaciar dentro de un área protegida; las más importantes son la laguna grande de Peñalara, la laguna chica de Peñalara, la laguna de los Claveles y la laguna de los Pájaros. En la cara sur del pico El Nevero hay dos pequeñas lagunas glaciares temporales situadas en el fondo de un circo conocido como hoyos de Pinilla.

En toda la sierra existen varias cascadas notables por su tamaño y belleza que reciben cientos de visitantes cada año. Las más importantes son la Ducha de los alemanes en el valle de la Fuenfría, los chorros del Manzanares al oeste de La Pedriza, la chorrera de Mojonavalle en la vertiente norte de la sierra de la Morcuera, el chorro de Navafría en la vertiente noroeste de los Montes Carpetanos, las cascadas del Purgatorio en la zona alta del valle del Lozoya y la chorrera de San Mamés en la vertiente sureste de los Montes Carpetanos. El chorro Grande, situado a 3 km al noreste de La Granja de San Ildefonso, es la cascada con mayor desnivel de la sierra, con 80 metros de altura.

Los embalses que se encuentran propiamente dentro de la sierra son de pequeño volumen pero hay un gran número de ellos. En la vertiente segoviana los más destacados son el de Peces, el de Revenga, el del Pontón y el del Pirón. En la vertiente madrileña los más señalados son el embalse del Tobar, el de la Jarosa, el de Navacerrada y el de Pinilla. Más alejados de la sierra y en la Comunidad de Madrid se encuentran tres embalses de un tamaño mucho mayor: el de Valmayor, el de Santillana y el del Pardo. El embalse de El Villar es la primera presa de bóveda construida en el mundo.

La flora y fauna de la sierra de Guadarrama tiene una gran diversidad de especies. Las especies animales y vegetales que habitan en la sierra constituyen una síntesis entre las especies propias de climas y paisajes mediterráneos, como son las llanuras de la Meseta Central, y de especies propias de la montaña alpina y pirenaica. En la sierra hay más de 1280 especies animales diferentes, de las que 13 están en peligro de extinción, más de 1500 plantas autóctonas y treinta tipos de vegetación distintos.

Se encuentran cubiertas las laderas de esta sierra, en el piso alpino (por encima de los 1800 m), por pastizales de cervuno aprovechados por la ganadería extensiva que produce carne de excelente calidad y certificada como «Ternera de Guadarrama». En esta zona también abundan matorrales rastreros de alta montaña, de los cuales los dos más abundantes son el piorno serrano y el enebro rastrero. Estos arbustos no crecen en altura debido al viento, que suele soplar muy fuerte en todas las épocas del año. Los pocos pinos silvestres que existen en estas altitudes son aislados y de poca altura debido al fuerte viento y las temperaturas. Las cumbres de esta sierra son islas ecológicas donde hay especies propias de latitudes mucho mayores y que han sobrevivido la última desglaciación.

En los pisos subalpino y montano se hallan algunos de los mejores bosques naturales de pino silvestre que existen en España, como son los de la Sociedad Belga de los Pinares del Paular en Rascafría, en la vertiente madrileña, y el pinar de Valsaín en Segovia. Este último es de los pocos montes de titularidad estatal en España (pertenece a Parques Nacionales), y que está ordenado desde el siglo , explotándose desde entonces sin interrupción hasta hoy. El pino silvestre es con diferencia la especie arbórea más abundante en toda la sierra, aunque también se pueden encontrar zonas boscosas de pino rodeno y laricio en zonas más bajas, y de manera más aislada fresnos y abedules. Entre los matorrales representativos de este piso climático destacan los helechos, los enebros y retamas. A esta altitud se encuentra el árbol más viejo de la sierra y de la Comunidad de Madrid. Es el tejo de Barondillo, de unos 2000 años, ubicado en la zona alta del valle del Lozoya.

Por debajo de los pinares, el piso montano está cubierto por robledales de rebollo ("Quercus pyrenaica L"), que en ocasiones invaden la zona de pinar ocasionando problemas, ya que no se pueden talar los rebollos por estar protegidos. Otra especie arbórea que se puede encontrar a esta altitud es el abedul, que aparece formando espesos bosques, y los árboles frondosos de ribera, que se dan cerca de cauces de agua. Por debajo de los 900 metros aparecen las encinas, uno de los árboles más característicos de la Meseta Central. En este piso climático, la diversidad de especies matorrales es mayor que en alturas superiores y varía mucho dependiendo de la altitud. Se pueden encontrar especies arbustivas propias del clima mediterráneo continentalizado.

En la zona norte de la vertiente noroeste abundan los enebros y sabinas, que llegan a formar pequeños bosques. En la zona más suroccidental de la sierra, las formaciones forestales, cambian de especies; así los pinos silvestres se cambian por pinos piñoneros ("Pinus pinea L"), mientras que los robles se ven sustituidos por quejigos y encinas, al ser esta una zona más baja y con menos precipitaciones. En los pinares de Navafría (zona norte de la vertiente segoviana) hay algunas hayas, una especie muy poco frecuente en estas latitudes, aunque en épocas más frías abundaban en la sierra.


En estas montañas existen una serie de pinares excepcionales tanto por sus dimensiones como por sus estados de conservación. Esto es debido en gran parte a una explotación responsable y organizada. Estas masas arbóreas se extienden en las dos vertientes entre aproximadamente los 1000 y 1900 metros de altitud. Algunos pinares desaparecieron a lo largo de los siglos por culpa de una explotación desproporcionada y mal controlada. Actualmente quedan los que han tenido más suerte y algunos otros reforestados durante el siglo . Cinco de estos grandes bosques naturales de pino silvestre son los siguientes:


En estos ecosistemas desarrolla su vida una gran cantidad y variedad de fauna salvaje, encontrándose mamíferos como ciervos, jabalíes, corzos, gamos, tejones, varios mustélidos, gatos monteses, zorros, liebres, etc.; una gran cantidad de especies de aves acuáticas en el embalse de Santillana y otros, y grandes rapaces como el águila imperial o el buitre negro, entre otras. El 45% de las especies existentes en España, así como el 18% de las europeas, tienen representación en este espacio natural.

Hay que destacar la existencia de aves migratorias que habitan temporalmente la sierra de Guadarrama. Autillos, halcones abejeros, milanos negros y reales, abejarucos, numerosas especies de anátidas son algunas de estas especies. A principios de otoño, las grullas que pasaron el verano en el norte de Europa atraviesan los cielos de esta sierra en su viaje a las dehesas de Extremadura. A finales de invierno llegan de África las cigüeñas y aves rapaces migratorias. Algunas de las especies animales en peligro de extinción que habitan esta sierra son el águila imperial, la cigüeña negra o el lobo.
Entre los reptiles y anfibios se encuentran las culebra lisa y viperina, víbora hocicuda, lagarto verdinegro y ocelado, salamandra y sapo. Dentro de los mamíferos existen especies como la Ardilla, comadreja, cabra montés, conejo, corzo, gineta, jabalí, liebre, lirón careto, lobo, nutria, tejón y zorro.

Entre las aves destacan abejaruco, abubilla, agateador común, alcaudón real, arrendajo, carbonero, codorniz, cuco, chocha perdiz, chochín, chova piquirroja, herrerillo capuchino y común, martín pescador, mirlo acuático y común, reyezuelo, oropéndola, perdiz, petirrojo y picapinos. Dentro de la rapaces hay águila real, calzada y culebrera, búho real y chico, buitre negro y leonado, cárabo, cernícalo, lechuza, milano real y negro, mochuelo y ratonero; y entre las acuáticas ánade real, focha, garza real, porrón, somormujo y zampullín.

En la fauna piscícola se encuentran especies como trucha común, trucha arco iris y carpa.

Entre los invertebrados destaca la espectacular mariposa "Graellsia isabellae", descubierta por el entomólogo Mariano de la Paz Graells durante el reinado de Isabel II, a quien está dedicado el nombre específico. Fue descrita en 1849, en el Monte de Pinares Llanos, término municipal de Peguerinos (Ávila).

El clima del centro de la península ibérica es el mediterráneo continentalizado, caracterizado, en parte, por la escasez de precipitaciones durante el verano. Es por este hecho por el que los bosques de la sierra de Guadarrama corren un alto riesgo de sufrir los incendios forestales que todos los veranos azotan España. En agosto de 1999, en la ladera este del Monte Abantos un incendio arrasó una importante superficie forestal en la que hoy crecen nuevos ejemplares de reforestación. Para evitar sucesos similares se cuenta con la colaboración de la población del área.

Otro gran problema ambiental al que se enfrenta esta sierra es el gran crecimiento urbanístico que se da en muchos municipios de la vertiente de la Comunidad de Madrid. Hubo muchas polémicas en la primera década del siglo por casos de especulación urbanística en los que se construyen urbanizaciones de viviendas en espacios recalificados, es decir, en espacios que anteriormente estaban protegidos. La creación del parque nacional de Guadarrama ayudaría a frenar el avance de las ciudades en la sierra de Guadarrama, aunque varios grupos de ecologistas no confían en la eficacia de esta medida y criticaron el PORN aprobado por la Comunidad de Madrid en noviembre de 2009. Por ejemplo Ecologistas en Acción considera que «este documento, que debería incrementar la protección de la Sierra, es un cheque en blanco a las reclasificaciones, a la construcción indiscriminada en suelo protegido y a la destrucción del puerto de Navacerrada. [...] resaltando [...] la reducción de los niveles actuales de protección, la flexibilidad en materia urbanística y las directrices de aplicación en el puerto de Navacerrada que queda excluido de cualquier figura de protección».

La sierra de Guadarrama se encuentra en una zona en la que el clima es mediterráneo continentalizado, caracterizado por temperaturas que varían mucho del verano al invierno y por tener un verano muy seco. Pero, como en cualquier zona montañosa, el clima en esta sierra varía notablemente con la altura, por lo que hay que diferenciar las distintas zonas climáticas.

Entre los 800 y 1400 metros de altitud, las precipitaciones anuales medias se sitúan entre los 700 y 800 mm, siendo bastante más escasas durante el verano. La temperatura media en esta zona está entre los es de 10 y 11 °C, llegando a máximas en verano de 28 °C y a mínimas en invierno de -6 °C. En esta franja, las precipitaciones suelen ser en forma de nieve entre los meses de diciembre y febrero, aunque siempre hay excepciones, y la nieve precipitada se mantiene en el suelo durante poco más de tres días debido a las temperaturas. En esta zona se encuentran todas las ciudades y pueblos cercanos a la sierra y es por tanto, la más acosada por la presión urbanística.
Entre los 1400 y 2000 metros de altitud, las precipitaciones anuales medias se sitúan entre los 900 y 1000 mm, siendo más escasas durante el verano y más abundantes según se gana altura. La temperatura media en esta zona está entre los 8 y 9 °C, llegando a máximas en verano de 25 °C y a mínimas en invierno de -8 °C. En esta franja, las precipitaciones suelen ser en forma de nieve entre los meses de diciembre y abril, aunque siempre hay excepciones, y la nieve precipitada permanece en el suelo de una forma permanente durante el invierno, aguantando congelada más tiempo en la vertiente norte.
Entre los 2000 y 2428 metros de altitud, las precipitaciones anuales medias se sitúan entre los 1200 y 2500 mm, siendo más escasas durante el verano y más abundantes según se gana altura. La temperatura media en esta zona está entre los 6 y 7 °C, llegando a máximas en verano de 22 °C y a mínimas en invierno de -12 °C. Las precipitaciones suelen ser en forma de nieve entre los meses de noviembre y mayo y la nieve precipitada permanece en el suelo durante todo el invierno y gran parte de la primavera. Hasta la mitad del siglo los neveros en estas cotas persistían habitualmente durante todo el verano, aunque desde entonces esto se da solo muy raramente.

En resumen, el clima de la sierra de Guadarrama es bastante húmedo, bastante más que el de la Meseta Central y por lo general frío, más cuanto mayor sea la altitud. En las cornisas y picos el viento suele ser muy intenso y las tormentas en todo el entorno de la sierra son más frecuentes que en la meseta.

Tabla de temperaturas medias según la altura

En su condición de frontera natural, la sierra de Guadarrama es atravesada por importantes vías de comunicación entre el norte y el sur de la península. Del siglo nbsp;d. C. data la calzada romana de la Fuenfría que atraviesa el puerto del mismo nombre. Parte de la localidad de Cercedilla y aún se puede ascender hoy en día pisando sobre sus piedras. Esta calzada llega a Segovia y continúa hacia el norte. Durante la Reconquista y la Edad Media tuvo mucha importancia el puerto de Valathome o de Tablada, llamado por los musulmanes «camino de Humayd», famoso por los hechos que narra el Arcipreste de Hita en su Libro del Buen Amor, y por lo que en 1930 fue declarada Monumento Natural la Peña del Arcipestre de Hita. El puerto de Tablada fue sustituido a mediados del siglo por el puerto de Guadarrama o Alto del León, paso de la carretera nacional VI que une Madrid y La Coruña. Más tarde se construyeron nuevos pasos como el puerto de Navacerrada, paso de la carretera entre Madrid y Segovia, el puerto de Somosierra, por donde transcurre la autovía A-1 Madrid-Irún y el túnel de carretera de Guadarrama de la autopista del Noroeste. También hay restos de calzadas romanas entre los municipios de Zarzalejo y Robledo de Chavela.

La Carretera de la República es la única vía de la sierra cuya construcción no se ha concluido gracias a la presión de grupos ecologistas. Comenzó a construirse en los años 1930 y las obras acabaron durante la Segunda República (de ahí su nombre). Actualmente es una pista forestal sin asfaltar con tres miradores que asciende por el valle de la Fuenfría hasta el puerto del mismo nombre.

La sierra es atravesada por los ferrocarriles de media velocidad Madrid-Ávila, Madrid-Segovia y Madrid-Burgos, que conectan por vía férrea Madrid con toda la mitad norte de España. Desde el 22 de diciembre de 2007, el túnel ferroviario de alta velocidad de Guadarrama y el viaducto Arroyo del Valle, situados junto a Miraflores de la Sierra (Madrid), dan servicio en la línea de alta velocidad ferroviaria Madrid-Segovia-Valladolid. 

Existe otro tren en la sierra, pero que no la atraviesa sino que más bien la escala y es de uso turístico. Se le conoce como el Ferrocarril del Guadarrama y sube desde Cercedilla, pasa por el puerto de Navacerrada y acaba en el puerto de Cotos. Es el único tren de vía estrecha de ADIF y por ello un caso especial digno de mención.

Madrid se encuentra a 60 km al sureste de la sierra y se puede llegar a ella en coche en menos de una hora. Desde la capital salen tres autovías que llegan a la sierra. Una de ellas es la A-6 o Autovía del Noroeste. En el km 39, se desvía la carretera M-601 a Segovia que pasa junto a Navacerrada, atraviesa el puerto del mismo nombre y después pasa por el valle de Valsaín. Si se continúa viajando por la AP-6 se llega al entorno del puerto de Guadarrama (linde con la provincia de Segovia), San Rafael y a la zona baja del valle del río Moros. Otra autovía es la M-607 o carretera de Colmenar Viejo. Por esta carretera se puede llegar hasta Navacerrada o desviarse a Manzanares el Real —punto de partida para La Pedriza— y a Miraflores de la Sierra de donde parten las carreteras al puerto de la Morcuera y al puerto de Canencia. La Autovía del Norte, la A-1, pasa por la sierra de la Cabrera y atraviesa el puerto de Somosierra.: Desde Madrid salen trenes que llevan a la sierra. La línea C-3 de Cercanías Madrid pasa por El Escorial, cercana al Monte Abantos. La línea regional Madrid - Segovia pasa por Cercedilla (a donde llega denominándose línea C-8 de Cercanías Madrid), atraviesa la sierra por el histórico túnel de Tablada bajo el puerto de Guadarrama, y entra la provincia de Segovia a través de San Rafael, recorriendo las faldas de la sierra hasta Segovia. También desde Cercedilla sale el ferrocarril de Guadarrama (línea C-9 de Cercanías Madrid) que pasa por los puertos de Navacerrada y Cotos.

El autobús de línea es otro medio de transporte público que se puede usar para llegar a la sierra desde Madrid. La línea 691 sale de la estación de Moncloa (Madrid) y tiene paradas en Collado Villalba, Becerril de la Sierra, Navacerrada, Puerto de Navacerrada, Puerto de Cotos y Valdesquí. La línea 724 sale de la estación de Plaza de Castilla (Madrid) y lleva a Manzanares el Real. También desde Plaza de Castilla sale la línea 725, que lleva a Miraflores de la Sierra, al pie de la sierra de la Morcuera, y le línea 194, que termina en Buitrago del Lozoya, en el norte de la sierra. Además, la línea de autobús Madrid - Segovia sale desde Moncloa y presta servicios semidirectos hasta muchos pueblos segovianos de la sierra (como San Rafael), así como servicios directos hasta Segovia.


Esta ciudad se halla a 13 km al noroeste de la sierra y se puede llegar a ella en escasos veinte minutos. La carretera autonómica CL-601 sale de Segovia con destino a La Granja de San Ildefonso, y posteriormente, pasando por el valle de Valsaín, llega al puerto de Navacerrada. La autopista AP-61 y la carretera nacional N-603 salen de la ciudad y llevan a la zona baja del valle del río Moros, es decir, al entorno de San Rafael. La carretera nacional N-110, que pasa por Segovia, pasa al pie de toda la sierra y paralela a ella por su vertiente noroeste, lo cual la convierte en una vía de acceso a cualquier punto de la vertiente castellanoleonesa de la sierra desde la ciudad de Segovia.

De Segovia parte la línea regional Segovia-Madrid que circula por toda la falda de la sierra segoviana realizando paradas en diferentes localidades hasta San Rafael, donde atraviesa la sierra por el histórico túnel de Tablada bajo el puerto de Guadarrama, pasando por la estación de Tablada y llegando a Cercedilla, población madrileña donde dicha línea se integra en la red de Cercanías Madrid (línea C-8). Hay autobuses de línea que salen de Segovia con destino a San Rafael, La Granja y Valsaín, pueblos situados al pie de la sierra.

La historia humana de la sierra de Guadarrama comienza en la Edad del Bronce, en unas fechas que podrían oscilar entre 1400-1200 a. C. El enclave del conjunto cerámico de Los Aljibes hallado en La Pedriza denota ya el interés del ser humano por esta sierra. Dicho enclave, en el que se han hallado pinturas rupestres, fragmentos de encellas, piezas de hoz, armadura de flecha y hallazgos metalúrgicos próximos, parece ser un abrigo santuario, ya que aprovecha una oquedad formada por dos tolmos de granito, con apariencia de dolmen, que crea un espacio rectangular interior capaz de albergar a varias personas.

La condición de barrera natural de la sierra es la causa de que haya sido escenario de importantes combates en muchos de los conflictos armados que ha sufrido España. Así, constituyó la frontera entre los reinos cristianos al norte y musulmanes al sur en tiempos de la Reconquista, más concretamente desde el siglo a 1085. De aquella época datan las ciudades medievales amuralladas en ambos lados de la sierra, como son Buitrago del Lozoya en Madrid o Pedraza en Segovia, de castillos como el de Manzanares el Real y de atalayas defensivas árabes como la atalaya de Torrelodones.

Desde la fundación por los romanos de la ciudad de Segovia estuvo siempre asociada la parte central de esta sierra a la citada ciudad, perteneciéndole todos sus bosques y pastos de ambas laderas. Sin embargo, desde la creación de la provincia de Madrid, por las necesidades de la Corte tras instalarse esta en Madrid en el siglo , se repartieron las laderas entre las dos provincias siendo desde entonces la línea principal de las cumbres el límite entre la Castilla del norte y la del sur.

Durante la Guerra de la Independencia contra la invasión francesa, se produjo en 1808 la batalla de Somosierra en el puerto del mismo nombre, donde fueron derrotadas las tropas españolas por los lanceros polacos al servicio de Napoleón y, en cuya memoria se alza un monumento en aquel puerto. En vísperas de la Nochebuena de 1808, Napoleón Bonaparte intenta pasar el Alto del León al frente de la Grande Armée en persecución del ejército británico comandado por el general Moore. Una tempestad de viento y nieve les detiene, pero al final consiguen forzar el paso del puerto de Guadarrama, con Napoleón caminando a pie al frente de su ejército, en una ascensión inmortalizada en un cuadro del Palacio de Versalles.

También en la Guerra Civil Española (siglo ) fue la sierra de Guadarrama un importante frente de batalla que se mantuvo durante casi toda la contienda, como muestran las trincheras y casamatas que aún se conservan a lo largo de la línea de cumbres.

Gracias a las influencias de Centroeuropa, a partir de mediados del siglo se empezaron realizar en esta sierra actividades de conocimiento y exploración del medio natural y valorar sus recursos naturales, no solo desde un punto de vista económico y científico sino también como recurso educativo y de esparcimiento para los habitantes de la ciudad especialmente.

Destaca en este aspecto a principios del siglo la labor de la Institución Libre de Enseñanza que, atraída por el valor simbólico de la sierra, propició una asimilación de los valores culturales del medio físico madrileño, inspirando sociedades, grupos y revistas, hasta el punto de discutirse ya en los años veinte la oportunidad de declararla como Parque Nacional de Guadarrama, proyecto que se volvió a poner en marcha en la década de los 2000. Naturalistas como Francisco Giner de los Ríos, Manuel Bartolomé Cossío y Constancio Bernaldo de Quirós, entre otros, fueron fundamentales en el descubrimiento a nivel científico y deportivo de estas montañas en esta época. El término «guadarramismo» apareció en esos años, en los que el Guadarrama dejó de ser una sierra desconocida fuera del mundo del sector primario.

En 1930, a petición de la Real Academia Española, se declaró el Monumento Natural de Interés Nacional de La Peña del Arcipreste de Hita para conmemorar los seis siglos del "Libro del Buen Amor". Se trata de un bello paraje que comprende el risco situado cerca del Alto del León, al comenzar la vertiente meridional, en el lugar comprendido entre el Collado de la Sevillana y la Peña del Cuervo, término municipal de Guadarrama, provincia de Madrid, extendiéndose esta declaración oficial a los pinos y a toda otra vegetación espontánea que rodea el canchal, junto con el manantial que brota al pie del risco, en el que se sitúa la Fuente de Aldara.

En 1985 se creó el Parque regional de la cuenca alta del Manzanares, que protege una vasta superficie de la sierra que va desde Siete Picos hasta La Pedriza. En 1990 se hizo el parque natural de Peñalara, de un tamaño bastante menor que el anterior pero con un nivel de protección mayor. A pesar de la creación de estos espacios naturales, en las últimas décadas del siglo numerosas asociaciones vecinales y ecologistas comienzan a alertar sobre la presión urbanística a la que se ve sometida la sierra, especialmente en la vertiente madrileña. A principios del siglo comenzaron los trámites para la creación del Parque Nacional de la Sierra de Guadarrama, una nueva zona protegida que abarca las zonas altas de la parte central de la sierra y La Pedriza. El 13 de junio de 2013 el Congreso de los Diputados aprueba la tramitación parlamentaria de la Ley de declaración del Parque Nacional de la Sierra de Guadarrama. El nuevo parque nace con una superficie de 33 960 hectáreas, repartidas entre Madrid (21 714) y Castilla y León (12 246). La publicación de la ley tuvo lugar en el "Boletín Oficial del Estado" el 26 de junio de 2013.

Los famosos cielos velazqueños que cierran los retratos de Felipe IV, el conde-duque de Olivares o del príncipe Baltasar Carlos cazador, están recortados contra las cumbres de la sierra de Guadarrama. Hay que esperar a los paisajistas del siglo (Carlos de Haes y su alumnos) para que la sierra se convierta en protagonista por sí misma.
Desde la Edad Media aparecen en obras literarias citas de la sierra. Estas montañas eran un paso obligado para viajeros, al igual que lo eran sus encuentros con las famosas "serranas", pastoras rústicas que algunos reflejan crudamente, como hizo el Arcipreste de Hita, y otros escritores en términos bucólicos e italianizantes, como por ejemplo Íñigo López de Mendoza, marqués de Santillana, de la familia Mendoza antes citada. No obstante, el esplendor intelectual del Guadarrama se produjo en la segunda mitad del siglo y primer cuarto del , con la experiencia que de él tuvieron autores como Francisco Giner de los Ríos, Ramón Menéndez Pidal, Pío Baroja, Antonio Machado o José Ortega y Gasset.

Ya en la segunda mitad del siglo , en la carretera de la República se han construido miradores con los nombres de Luis Rosales y Vicente Aleixandre, poetas con casa de verano en Miraflores de la Sierra que glosaron la sierra en sus obras. Junto a esta misma carretera hay un reloj de sol que homenajea a Camilo José Cela. Entre el puerto de Guadarrama y La Peñota está la Peña del Arcipreste de Hita, un risco granítico declarado Monumento Natural de Interés Nacional con un texto esculpido en la roca en recuerdo del escritor.

Entre los escritores nacidos en la sierra de Guadarrama, cabe destacar al dramaturgo Jacinto Benavente (Galapagar, 1866-1954), Premio Nobel de Literatura en 1922, y al poeta Luis Felipe Vivanco (San Lorenzo de El Escorial, 1907-Madrid, 1975).

La arquitectura popular desarrollada en la sierra de Guadarrama tiene como principal característica el uso del granito en las fachadas. Este tipo de roca, en su variedad de gneis, es muy abundante en la zona y su explotación ha sido muy importante durante siglos. Es también frecuente encontrar fachadas blancas de ladrillo oculto con zócalos de piedra. El uso de cubiertas inclinadas con tejas árabes de cerámica y aleros de madera también es muy común, al igual que la presencia de balcones en viviendas grandes. Los armazones son de madera y en el norte de la vertiente madrileña de la sierra existen algunas construcciones de pizarra, un material usado tanto en las cubiertas como en las fachadas. Esto es debido a la abundancia de pizarra que hay en la vecina sierra de Ayllón. Otras características de la arquitectura popular de la sierra son el uso de huecos pequeños para combatir el frío, el empleo de una o dos plantas y la compartición del espacio entre la vivienda y las dependencias destinadas a guardar el ganado. Las cercas de piedra que delimitan pastos y huertas caracterizan el paisaje que rodea los pueblos.

Muchas estaciones de tren de los municipios de la zona, como las de Alpedrete y Cercedilla, conservan esta arquitectura, así como numerosas viviendas unifamiliares de principios del siglo . Hay pueblos cuyo casco histórico está muy bien conservado y muestra esta arquitectura serrana de una manera excepcional. Entre estos pueblos se cuentan Peguerinos (Ávila), Buitrago del Lozoya (Madrid) y Pedraza (Segovia).

El paisaje que ofrece la sierra, el suave clima que tiene en verano y, sobre todo, los 60 km que la separan de Madrid son motivos por los que reyes y personas poderosas decidieran construir edificios y construcciones relevantes durante siglos. La condición de barrera natural hizo que la sierra fuese un lugar propicio para la construcción de castillos y fortalezas defensivas, tal y como atestiguan las atalayas de origen árabe y cristiano que se pueden encontrar en el entorno de estas montañas. También hizo de barrera para la arquitectura y arte románicos que se desarrollaron solo en la cara norte de la sierra porque la vertiente sur estuvo habitada por los árabes hasta casi el siglo ; se conservan numerosas iglesias románicas en la provincia de Segovia, al pie de las montañas.

Los edificios y construcciones más importantes se describen a continuación ordenados cronológicamente:


Situado en el sur de la sierra, cerca del municipio madrileño de Valdemaqueda, este puente de sillería de granito con cuatro arcos y 40 metros de longitud atraviesa el río Cofio. No hay consenso a la hora de datar su construcción. Algunas teorías apuntan que el origen es romano y otras aseguran que fue construido en la Alta Edad Media.


En el término municipal de Rascafría y en el centro del valle del Lozoya se halla el monasterio de Santa María de El Paular, un edificio religioso que data de finales del siglo . Fue mandado construir por el rey Enrique III de Castilla y en 1876 se declaró Monumento Nacional. Del edificio destacan sus claustros, el atrio de la iglesia y los retablos. El bello monasterio está rodeado de montañas, lo cual le da más esplendor.

En el pueblo segoviano de Pedraza se encuentra el castillo de los Velasco, una fortaleza medieval construida en una colina para protegerla villa. Data de los siglos y , y tras una restauración llevada a cabo a finales del siglo mantiene un buen estado de conservación. Aparte del castillo, llaman la atención las murallas medievales que protegen al pueblo de Pedraza, que conserva un ambiente medieval. En este castillo tuvo su estudio y residencia el pintor Ignacio Zuloaga.


En el municipio de Manzanares el Real, al pie de La Pedriza, se levanta el castillo nuevo de Manzanares, una fortaleza medieval compuesta por varias torres cilíndricas. Data del siglo y pasó a manos de diferentes propietarios durante varios siglos. Fue declarado Monumento Histórico-Artístico en el año 1931, en los años 1970 fue restaurado y hoy presenta un aspecto formidable.




En el municipio segoviano de La Losa y en un bosque de encinas de 625 ha se asienta este palacio barroco de estilo italiano. Fue mandado construir en 1751 por la reina Isabel de Farnesio y era usado por los monarcas cuando iban de caza a esta zona boscosa situada a los pies de La Mujer Muerta. El palacio, con tres plantas organizadas en torno a un patio central, fue diseñado por el arquitecto italiano Virgilio Rabaglio.


En el valle de Cuelgamuros, rodeado de espesos pinares está el Valle de los Caídos, un monumento mandado construir por el dictador Francisco Franco durante la segunda mitad del siglo . Este complejo consta de una basílica en la que está enterrado el dictador, y justo encima de ella se alza una cruz de granito de 150 metros de altura, visible desde más de 50 km de distancia. Existe un funicular que sube a la base de la cruz y un restaurante cerca de la basílica.

En los pueblos de la sierra aún se conservan una serie de tradiciones y festejos que tienen una larga historia. Las tradiciones religiosas y profanas se combinan para dar diversidad en el folclore de la sierra.

El invierno es la estación que menos fiestas acoge por motivos climáticos. Sin embargo, en varios pueblos aún se celebra en estas fechas las corridas de cintas, un vestigio de las antiguas corridas de gallos. El ciclo de primavera se inicia con la celebración de la Semana Santa. Durante la primavera y el verano se celebran numerosas romerías y festejos; en el mes de mayo tienen lugar en algunas poblaciones las fiestas de las Mayas y de la Cruz de Mayo. En verano, tradicionalmente, los vaqueros de ambos lados de la sierra se reunían para charlar y compartir sus escasas viandas en lo alto de la sierra, lo que se mantiene como la romería del puerto de Malagosto en Rascafría. El tiempo de recolección de la cosecha también coincide con festejos patronales, como la fiesta de la recolección del Pero en La Hiruela.

Con la llegada de las nuevas formas de vida, algunas fiestas se han ido perdiendo. Para evitar esto, son numerosas las asociaciones culturales y hermandades que mantienen vivas estas tradiciones. 


En la sierra de Guadarrama se han generado una serie de leyendas, como la de la mujer muerta, el perro negro de El Escorial y la dama de la Cruz Verde, entre otras.





Estas montañas han sido escenario de varias películas de producción española y extranjera. 

En numerosas ocasiones sus pinares han servido para ambientar lugares del norte de España y centro de Europa, como en "El reino de los cielos" (2005), con algunas escenas rodadas en los Montes de Valsaín y 

 Para promocionar el uso sostenible en la ganadería en un entorno sensible, se ha creado la IGP «Carne de la Sierra de Guadarrama» en una zona territorial delimitada, empleando ejemplares de razas selectas —avileña, charolais y limousine— en régimen extensivo y alimentados a base de pastos naturales, que dada su escasez en determinadas épocas del año, son complementados con cereales. La restricción también afecta a los 120 establecimientos autorizados en 2004 para vender productos con esta IGP.

El sector secundario es el que menos desarrollado está en los municipios cercanos a la sierra. Por tratarse de localidades con una población reducida y por estar lejos de la capital, la industria no se ha visto especialmente desarrollada. Solamente en los municipios más grandes como Guadarrama, El Escorial, Collado Villalba y Segovia hay una actividad industrial considerable para la economía de la zona.

El sector terciario es el más pujante en la actualidad. Comenzó a tomar relevancia en la segunda mitad del siglo , cuando la sierra de Guadarrama se desarrolló como centro turístico de ámbito regional. Los hoteles, restaurantes y albergues son cada vez más numerosos en los municipios y centros turísticos de la sierra. También son destacables los negocios relacionados con los deportes y actividades de montaña como son las estaciones de esquí, la hípica o los deportes náuticos.

El parque nacional de la sierra de Guadarrama, declarado mediante la Ley 7/2013, de 25 de junio, de declaración del Parque Nacional de la Sierra de Guadarrama. Protege casi 34 000 ha. El proyecto de parque nacional fue ya propuesto en 1920 por la Sociedad de Alpinismo Peñalara, pero no fue hasta el 2000 que la Comunidad de Madrid retomó la propuesta, logrando aprobar un primer Plan de Ordenación de los Recursos Naturales (PORN) en 2006, que debió ser retirado, y un segundo a finales del año 2009, no exento de críticas por varios partidos políticos, PSOE e Izquierda Unida, que se opusieron a la votación y grupos ecologistas, que estiman que con esa regulación se reduciría el nivel de protección de la sierra. Por su lado, la Junta de Castilla y León aprobó el PORN que regula su territorio en enero de 2010.

Otras reservas naturales de la sierra son:

La sierra de Guadarrama ofrece multitud de posibilidades para practicar casi cualquier deporte de montaña, desde el senderismo hasta el paracaidismo. La proximidad de esta sierra a Segovia y Madrid y sus ciudades periféricas hace que disponga de un gran número de caminos en bastante buen estado, varias zonas de recreo y descanso, y tres estaciones de esquí. Esta sierra ha sido escenario de la formación y aprendizaje de esquiadores, escaladores, alpinistas y ciclistas famosos procedentes de Madrid y Segovia.

Se pueden encontrar caminos señalizados y en muy buen estado en el entorno de Robledo de Chavela y Valdemaqueda, las laderas del Monte Abantos, el entorno de los puertos de montaña de Guadarrama, Navacerrada, la Morcuera, Canencia y Navafría, en los valles de la Fuenfría, el del río Moros, la Barranca, Navalmedio, Valsaín y el del Lozoya, en el parque natural de Peñalara y en La Pedriza, entre otros lugares. Muchos de estos senderos están señalizados, y tienen áreas de descanso con barbacoas, bancos y mesas. La mayoría de estos caminos no tienen dificultad relevante durante la primavera, verano y otoño. En invierno y principio de la primavera, los caminos que transcurren por encima de los 1600 metros cobran un nivel de dificultad de alta montaña debido a que a esa altura abundan los barrancos, las zonas con hielo, los espesores de nieve suelen superar el metro y el tiempo puede cambiar muy rápidamente.
Por la sierra transcurren cuatro caminos de Gran Recorrido: GR-10, GR-10.1, GR-88 y GR-124. También hay más de treinta senderos clasificados de Pequeño Recorrido que recorren de manera íntegra determinadas zonas de la sierra, como por ejemplo el circular a La Pedriza (PR-M-1) y el de La Mujer Muerta (PR-M/SG-4). Existen dos caminos de interés cultural por razones de carácter histórico y monumental. Uno de ellos es una variante del Camino de Santiago que pasa por la calzada romana de la Fuenfría, y el otro es la Ruta Imperial de la Comunidad de Madrid, que transcurre por caminos empleados por Felipe II en el siglo para ir al monasterio de El Escorial.

El puerto de Navacerrada (1858 m) es muy visitado por su estación de esquí, y por ser centro de recreo familiar y punto de partida de varios caminos de alta montaña. En el puerto hay varios hoteles y albergues, restaurantes, escuela y alquiler de material de esquí, un centro médico, una iglesia y un cuartel militar. Su estación de tren y autobús, y su gran aparcamiento de coches facilitan mucho su acceso, aunque son bastantes los fines de semana que queda colapsado por la gran afluencia de gente.

Otro centro de alpinismo muy importante de esta sierra es el puerto de Cotos (1830 m). A este lugar se puede acceder en tren, ya que tiene una estación, en coche y en línea regular de autobús desde Moncloa (Madrid). Dispone de un amplio aparcamiento que se suele llenar en días festivos. En el puerto hay un restaurante y el edificio del Club Alpino Español. Desde Cotos salen varios senderos que se adentran en el parque natural de Peñalara y constituye un gran centro montañero y familiar.

Hay tres estaciones de esquí situadas en la sierra de Guadarrama. La más antigua de ellas es la del puerto de Navacerrada. Dispone de pistas integradas en bosques de pino silvestre, una escuela de esquí, varios hoteles y restaurantes. Otra estación es la de Valdesquí, ubicada en la cara norte de la Cuerda Larga, justo en el valle que delimitan las cumbres de la Bola del Mundo (Alto de Guarramillas) y Valdemartín. Esta es la estación más transitada, la más grande y la que más nieve conserva de las tres. El 1 de diciembre de 2007 se inauguró el Centro de esquí nórdico Navafría, una estación de esquí de fondo situada en el puerto de Navafría. Hasta 1998 existía también otra pequeña estación con base en el puerto de Cotos, llamada Valcotos, la cual fue desmantelada para regenerar el espacio natural donde se ubicaba. Tras quince años la recuperación ambiental del espacio natural ha sido completada, y en algunas de sus antiguas pistas se puede practicar hoy en día el esquí de fondo.

Estas estaciones de esquí son más pequeñas que las de los Pirineos o los Alpes, a causa de la menor superficie aprovechable para la construcción de pistas e instalaciones por encima de la cota en la que la nieve se mantiene durante todo el invierno, que varía entre los 1500 y 1700 metros.

Los puertos de montaña de la sierra de Guadarrama están íntimamente ligados al deporte del ciclismo de carretera en España. La Vuelta a España siempre discurre por ellos, pero también son famosas la Clásica de los Puertos o el Desafío Puertos de Guadarrama. 

Desde hace unos años, y en consonancia con el aumento del uso de la bicicleta por la población, ha tomado también mucha importancia la práctica de la bicicleta de montaña por pistas forestales y caminos, siendo ilegal su uso campo a través o a lo largo de cauces. Las zonas más transitadas son Cercedilla, El Escorial, Navacerrada, Guadarrama, el Valle del Lozoya y Manzanares el Real, en la vertiente madrileña, y el Valle del Eresma y el Espinar en la segoviana. Algunas administraciones han tomado ya conciencia de ello y han comenzado, o van a comenzar, a señalizar rutas dedicadas a este deporte.

La escalada es un deporte muy practicado en esta sierra. El mejor lugar para practicar la escalada es La Pedriza porque tiene más de dos mil vías reseñadas y de muy diversos niveles. En este paraje abundan las paredes graníticas y es el lugar más transitado por los escaladores. Una de las mejores paredes es la cara sur del Yelmo porque es la más alta y resulta muy atractiva por ser especialmente lisa. Otros lugares en los que se puede practicar la escalada son el circo de Peñalara, con muchas paredes de más de 300 metros de altura, la sierra de La Cabrera, donde hay numerosas vías en sus riscos graníticos, y el entorno meridional de la cima de La Maliciosa.

En verano las numerosas piscinas naturales, artificiales y charcas situadas en los ríos y arroyos de la sierra son muy frecuentados por bañistas, llegando a haber aglomeraciones en determinadas fechas. Una de las piscinas naturales más grandes y populares son Las Presillas, situadas en el río Lozoya muy cerca del monasterio del Paular. En los valles de la Fuenfría, el del río Moros y en La Pedriza existen también famosas piscinas y charcas. Varios clubes de montañismo y deportes ofrecen en esta sierra actividades de hípica, cuatrimotos y deportes de agua.

Existen numerosas plazas hoteleras en la sierra de Guadarrama debido a que la demanda de las mismas ha aumentado considerablemente durante la segunda mitad del siglo . Se pueden encontrar hoteles, hostales, albergues juveniles, casas rurales y zonas de acampada. En el puerto de Navacerrada hay varios hoteles y albergues juveniles, al igual que en los municipios situados al pie de la sierra, como son Cercedilla, Los Molinos, Guadarrama, Miraflores de la Sierra, Lozoya, Real Sitio de San Ildefonso, Los Ángeles de San Rafael, Rascafría y Manzanares el Real, entre otros. 

La afluencia de montañeros ha propiciado la creación de varios refugios de montaña. Cinco de ellos son guardados y están repartidos en el entorno de Peñalara, Cuerda Larga y la zona alta del valle del Lozoya:

Aparte de los refugios guardados existen otros que no tienen vigilancia pero que sin embargo se encuentran en un buen estado de conservación y limpieza gracias a la concienciación de los montañeros que los usan. En el macizo de Peñalara existen dos refugios con estas características: en la vertiente segoviana está el Refugio Majada Hambrienta y en la madrileña el Refugio Zabala, ambos de reducidas dimensiones. También hay un refugio en la cima del Cerro de la Camorca a 1814 m, en el término municipal de Real Sitio de San Ildefonso.




</doc>
<doc id="43088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43088" title="Antinomia">
Antinomia

Antinomia (del griego ἀντί "anti-", contra, y νόμος "nomos", ley; "antinomia", contradicción en la ley) es un término empleado en la lógica y la epistemología que, en sentido laxo, significa paradoja o contradicción irresoluble.

Immanuel Kant sostuvo que cuando la razón rebasa la experiencia posible a menudo cae en varias antinomias; es decir, perspectivas igualmente racionales pero contradictorias. En el vocabulario kantiano, «razón» no remite a una facultad que cumpla la función de establecer las verdades racionales, pues según su planteamiento, esta rebasa la experiencia posible y se vuelve trascendente. Por ejemplo, Kant pensaba que se podía llegar, a partir de la suposición de que el mundo tiene un comienzo en el tiempo, a la conclusión de que no lo tenía, y viceversa. El estudio de tales fenómenos forma parte del programa crítico de Kant para determinar los límites de la ciencia y de la investigación filosófica.

De hecho, las antinomias no tienen en cuenta las limitaciones de alcance del razonamiento lógico, como a menudo se cree. Esto se debe a que la conclusión de que hay una limitación se deriva (supuestamente) de una antinomia por razonamiento lógico; por lo tanto, toda limitación de la validez del razonamiento lógico impone una limitación a la conclusión de que el razonamiento lógico tiene una limitación (este es un argumento por autorreferencia).

En resumen, en cuanto a la validez del razonamiento lógico en su totalidad, las antinomias se aíslan solas; son como discontinuidades dispersas dentro del campo de la lógica, incapaces de poner cosa alguna en duda, salvo a sí mismas.

En la lógica, la existencia de dos enunciados contradictorios sobre un objeto, con la fundamentación lógica convincente por igual es una antinomia. Algunas antinomias fueron planteadas por Zenón, filósofo griego antiguo (h. 490-430 a.C): la llamada aporía de Aquiles, una de ellas. En lógica matemática se usan tres conceptos: "contradicción", "paradoja" y "antinomia". H. Curry y S. Kleene, destacados lógicos estadounidenses, los consideran sinónimos.

En la "Crítica de la razón pura" (1781) el filósofo Inmanuel Kant describe cuatro antinomias que le llevaron a desconfiar profundamente de la razón:



"Este artículo se basó originalmente en material del" Free On-line Dictionary of Computing "y se usa con permiso conforme a la GFDL."


</doc>
<doc id="43089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43089" title="Mijaíl Botvínnik">
Mijaíl Botvínnik

Mijaíl Moiséyevich Botvínnik (Михаи́л Моисе́евич Ботви́нник) (17 de agosto de 1911 - 5 de mayo de 1995) fue un ajedrecista soviético, campeón del mundo varias veces entre 1948 y 1963.

Nació en Kuókkala (actual Répino), cerca de San Petersburgo en el seno de una familia judía. 

En 1923, a la edad de doce años, Mijaíl Botvínnik aprende a jugar al ajedrez enseñado por un amigo de la escuela de su hermano mayor, utilizando un tablero y piezas de fabricación casera, y al instante se enamoró del juego. Terminó a media tabla en el campeonato de la escuela, buscó consejo de otro de los amigos de su hermano, y concluyó que para él era mejor pensar "conceptos concretos" y luego derivar los principios generales de estos. En 1924, Botvínnik ganó el campeonato de su escuela, y exageró su edad por tres años para convertirse en un miembro de la Asamblea de Ajedrez de Petrogrado. Botvínnik ganó sus dos primeros torneos organizados por la Asamblea. Poco después, Nikolái Krylenko, un devoto jugador de ajedrez y miembro destacado del sistema legal soviético, comenzó a construir una enorme organización nacional de ajedrez y la Asamblea fue reemplazada por un club en el Palacio del Trabajo de la ciudad . 

Botvínnik comenzó a ser conocido al derrotar al campeón mundial, José Raúl Capablanca, en una exhibición de partidas simultáneas celebrada durante un día de descanso del Torneo Internacional de Moscú de 1925. Poco después llegó a la final del Campeonato de Leningrado y, en 1927, debutó brillantemente en el 5.º Campeonato de la URSS compartiendo el quinto puesto. Después se centró en sus estudios de ingeniería y no jugó torneos con demasiada asiduidad aunque progresó rápidamente ganando un torneo para maestros en 1930 y el Campeonato de Leningrado. 
En 1931, a la edad de 20 años, Botvinnik ganó su primer Campeonato Soviético en Moscú, anotando 13½ de 17 y derrotando a Riumin en la partida decisiva. Luego afirmó que la competencia no fue muy exigente ya que algunos de los maestros anteriores a la Revolución estuvieron ausentes. A fines del verano de 1931, se graduó con un título en ingeniería eléctrica, después de completar una tarea práctica en líneas de transmisión temporales en la Estación Hidroeléctrica Dnieper. Permaneció en el Instituto Politécnico de Leningrado para estudiar para obtener un título de Candidato de Ciencias. 

En 1933, repitió su victoria en el Campeonato Soviético, en su ciudad natal de Leningrado, con 14/19, describiendo los resultados como evidencia de que el plan de Krylenko para desarrollar una nueva generación de maestros soviéticos había dado sus frutos. Él y otros jóvenes maestros solicitaron con éxito el apoyo de un funcionario de alto rango del Partido Comunista de Leningrado para organizar eventos que involucraran a jugadores soviéticos y extranjeros, ya que no había habido ninguno desde el torneo de ajedrez de Moscú de 1925. Poco después, Botvinnik fue informado de que Alexander Ilyin-Genevsky, uno de los antiguos maestros soviéticos y miembro de la embajada soviética en Praga, había organizado un encuentro entre Botvinnik y Salo Flohr, un gran maestro checo que entonces era considerado uno. de los contendientes más creíbles para el título del Campeonato Mundial de Ajedrez de Alexander Alekhine. Los oficiales de ajedrez de más alto nivel en la Unión Soviética se opusieron a esto con el argumento de que Botvinnik tenía pocas posibilidades contra un oponente internacional tan fuerte. A pesar de este intento de disuadirlo, Krylenko insistió en organizar el partido, diciendo que "tenemos que conocer nuestra verdadera fuerza". 

A los 24 años de edad, Botvínnik se encontraba en la élite mundial del ajedrez, ganando los más importantes torneos de la época. Fue vencedor (junto con Salo Flohr) en Moscú 1935, por delante de Emanuel Lasker y Capablanca. Ganó también (junto con Capablanca) Nottingham 1936 y empató en el tercer puesto (detrás de Reuben Fine y Paul Keres) en el prestigioso torneo AVRO de 1938, donde compitieron los ocho jugadores más fuertes del momento.

Tras finalizar la Segunda Guerra Mundial, mantuvo conversaciones secretas con Alexander Alekhine para la disputa del título mundial, pero la muerte prematura de este impidió su enfrentamiento.

Botvínnik continuó con sus éxitos y en 1948 ganó el título mundial (que había quedado vacante tras la muerte de Alexander Alekhine) en el torneo de La Haya/Moscú. Defendió exitosamente su título en 1951 y 1954 ante David Bronstein y Vasili Smyslov tras empatar ambos matches 12-12. Perdió ante Smyslov en 1957 por 12,5-10,5, pero en el match de revancha en 1958 se impuso por 12,5-11,5. Ante Mijaíl Tal se repitió la historia: cayó en 1960 (12,5-8,5), sólo para recuperarse en 1961 (13-8). Volvió a caer en 1963, esta vez ante Tigrán Petrosián, pero este fue el fin de su reinado, dado que la FIDE había abolido el derecho a un match de revancha y Botvínnik desistió de luchar por el título en el torneo de candidatos. 

Se proclamó seis veces campeón de la URSS y fue miembro del equipo soviético que ganó todas las Olimpíadas de ajedrez entre 1954 y 1964, así como los campeonatos de Europa de ajedrez de 1961 y 1965.

Su estilo era eminentemente posicional y a ello añadió una sorprendente dedicación y estudio. Todo esto contribuyó a su larga permanencia en el máximo nivel. Mijaíl Botvínnik fue un gran jugador y obtuvo extraordinarios éxitos contra rivales de primera categoría, como Paul Keres, Bronstein, Smyslov, Tal y Petrosián.

Desde 1970, Mijaíl Botvínnik fue retirándose del juego competitivo, dedicándose al desarrollo de programas de ajedrez para ordenadores y para cooperar en el desarrollo de jugadores jóvenes. Los campeones mundiales Anatoli Kárpov y Gari Kaspárov fueron dos de los muchos alumnos de su escuela.




</doc>
<doc id="43090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43090" title="Arthur Adamov">
Arthur Adamov

Arthur Adamov, de nombre real "Arthur Adamián" (Kislovodsk, Imperio ruso; 23 de agosto de 1908 – París, Francia; 15 de marzo de 1970) fue dramaturgo francés de origen armenio, uno de los exponentes más destacados del teatro del absurdo.

Adamov nació en Rusia, era hijo de una familia acomodada venida a menos en 1917, y emigrada tras la revolución a Suiza y, luego, a Alemania. En común con muchos otros autores rusos de la época que tenían posibilidades, Adamov fue criado con el francés como primera lengua y estudió en Suiza y Alemania. 

En 1924, Adamov se mudó a París, que será su ámbito de por vida. Conoció al círculo surrealista y publicó el periódico de esta orientación: "Discontinuité". Admirador de Kafka y Strindberg, fue además un gran amigo y defensor de Artaud. Tuvo trato continuado con la destacada crítica francesa Marthe Robert y su marido, el escritor y futuro psicoanalista Michel M'Uzan.

En 1946, Adamov, junto con Marthe Robert lograron sacar a Antonin Artaud del manicomio de Rodez, y buscarle un modo de mantenimiento, tras apelar con éxito a un gran número de escritores filósofos y artistas, de Giacometti y Picasso a Sartre.

Empezó a escribir teatro después de la Segunda Guerra Mundial; "La parodie" (1947) fue su "opera prima". Esta obra, que acusa ya la influencia de Bertolt Brecht, es a menudo onírica, pero en una segunda fase Adamov se inclinó por un teatro de inquietud social, de modo que sus obras posteriores se distinguen por incorporar elementos políticos, de un modo nunca sectario. 

El personaje titular de una de sus obras más conocidas, Le Professeur Taranne (1953), era acusado de varias infracciones (exhibicionismo, arrojar basura en la calle, plagio literario) que él negaba categóricamente, sólo para que sus negativas se convirtiesen en más pruebas de que rompe con las normas. Esta obra, en particular, está marcada por la influencia directa de un sueño que tuvo Adamov.

Sus "Memorias" son un documento impresionante de la sinceridad descarnada de este escritor, que se sentía más bien en los márgenes. Adamov, que siempre había sentido una profunda desazón, se suicidó en 1970 en París.

Su obra, hoy injustamente olvidada, fue ampliamente traducida al castellano, sobre todo en colecciones sobre teatro.




</doc>
<doc id="43094" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43094" title="Sojourner Truth">
Sojourner Truth

Sojourner Truth (/soʊ'dʒɜrnɛr 'truːθ/; Swartekill, Nueva York, c. 1797 - Battle Creek, Míchigan, 26 de noviembre de 1883) fue una abolicionista y activista por los derechos de la mujer. Truth nació bajo la esclavitud, pero escapó con su hija en 1826. Después de recurrir a los tribunales para recuperar a su hijo, se convirtió en la primera mujer negra en ganar un juicio contra un hombre blanco. El nombre de nacimiento de Sojourner era Isabella ("Bell") Baumfree. Cambió su nombre a Sojourner Truth en 1843. Es ampliamente conocida por su discurso ""Ain't I a Woman?"" ("¿No soy yo una mujer?"), que fue pronunciado en 1851 en la "Convención de los derechos de la mujer de Ohio", en Akron, Ohio. Durante la Guerra Civil Estadounidense Truth ayudó en el reclutamiento de tropas negras de la Armada Americana. Después de la guerra, intentó infructuosamente conseguir concesiones de tierra del Estado Federal para antiguos esclavos.

Su nombre escogido es altamente simbólico ya que en inglés "sojourner" es la forma agente del verbo "to sojourn", que significa "residir temporalmente"; "truth" significa "verdad". El compuesto parece significar pues "Residente temporal de la verdad". 

Truth fue uno de los diez a trece hijos de Elizabeth y James Baumfree (o Bomefree) El coronel Hardenbergh compró a James y Elizabeth a los comerciantes de esclavos y los mantuvo en su familia en una hacienda llamada con el nombre holandés de Swartekill, en la ciudad de Esopus, Nueva York, a 153 km al norte de la ciudad de Nueva York. Charles Hardenbergh heredó la hacienda y los esclavos de su padre.

Cuando Charles Hardenbergh murió en 1806 Truth, conocida como Belle, de nueve años, fue subastada en un mercado junto con un rebaño de ovejas por $100 a John Neely, cerca de Kingston, Nueva York. Hasta ese momento Truth sólo hablaba holandés. Después ella describiría a Neely como cruel y hostil, en relación a cómo le pegaba diariamente e incluso llegó a hacerlo con un manojo de varas de metal. Neely la vendió en 1808 por $105 a Martinus Schryver de Port Ewen, un tabernero, que la tuvo durante dieciocho meses. Schryver la vendió en 1810 a John Dumont de West Park, Nueva York. Aunque su cuarto dueño era amable con ella, existía una tensión considerable entre ella y la segunda esposa de Dumont, Elizabeth Waring Dumont, quien la acosaba y hacía más difícil su vida. La primera esposa de Dumont, Sarah "Sally" Waring Dumont (la hermana de Elizabeth), había muerto en torno a 1805, cinco años antes de que comprara a Truth.

Hacia 1815, Truth se enamoró de un esclavo llamado Robert, de una granja vecina. El dueño de Robert (Charles Catton Jr, un pintor de paisajes) prohibió su relación. No quería que su esclavo tuviera descendencia con una esclava que no poseyera, porque los hijos no serían de su propiedad. Un día Robert se escapó para ver a Truth. Cuando Catton y su hijo encontraron a Robert, le apalearon salvajemente hasta que Dumont intervino. Truth nunca volvería a ver a Robert, quien moriría a causa de las heridas. Esta experiencia perseguiría a Truth el resto de su vida. Truth finalmente se casó con otro esclavo mayor que ella llamado Thomas y dio a luz durante su vida a cinco hijos: James, que moriría durante la infancia; Diana (1815) cuyo padre fue o Robert o John Dumont; y Peter (1821), Elizabeth (1825) y Sophia (1826) los tres nacidos de su unión con Thomas.

El Estado de Nueva York comenzó en 1799 a legislar la abolición de la esclavitud, aunque el proceso de emancipación de los esclavos no se completó hasta el 4 de julio de 1827. Dumont se había comprometido con Truth a garantizar su libertad un año antes de la emancipación estatal si ella "lo hacía bien y era fiel". Sea como fuera, cambió de opinión, alegando que una herida en la mano la había hecho ser menos productiva. Ella siguió trabajando hilando hasta 45kg (100 pounds) de algodón.

Después, en 1826, Truth escapó con su hija Sophia, teniendo que dejar atrás a sus otros hijos, ya que no serían considerados legalmente libres hasta que no hubieran servido hasta los veinte años.

Después expresaría: 

Se dirigió a casa de Maria e Isaac Van Wagenen, quienes la acogieron a ella y a su bebé. Isaac se ofreció a comprar sus servicios por el año que faltaba hasta que la emancipación estatal entrara en vigor, lo que Dumont aceptó por $20. Truth vivió allí hasta que el Acta de Emancipación del Estado de Nueva York fue aprobada un año después.

Truth supo que su hijo Peter, entonces de cinco años, había sido vendido ilegalmente por Dumont a un propietario en Alabama. Con la ayuda de los Van Wagenen llevó la causa a las cortes y después de meses de procedimientos legales recuperó a su hijo, que había sufrido abusos por parte de su nuevo dueño. Truth se convirtió en la primera mujer de color en ir a juicio contra un hombre blanco y ganar el caso.

Truth tuvo una experiencia religiosa durante su estancia con los Van Wagenen, y se convirtió en una devota cristiana. En 1829 se mudó con su hijo Peter a la ciudad de Nueva York, donde trabajó como sirvienta para Elijah Pierson, un cristiano evangélico. en 1832, conoció a Robert Matthews, también conocido como "Phrophet Matthias" ("El profeta Matías) y se fue a trabajar para él también como criada en la Matthias Kingdom comunal colony (comuna colonial del Reino de Matthias). En un extraño giro del destino, Elijah Pierson murió y Robert Matthews y Truth fueron acusados de robo y asesinato contra él. Ambos fueron absueltos. 

En 1839, el hijo de Truth, Peter, encontró trabajo en un ballenero llamado "Zone of Nantucket" ("Zona de Nantucket"). Desde 1840 a 1841 Truth recibió tres cartas de él, aunque en su tercera carta este le decía que eran cinco, así como que él nunca llegó a recibir ninguna de las cartas de respuesta de su madre. Cuando el barco volvió a puerto en 1842, Peter no se encontraba a bordo y Truth nunca volvió a oír de él.

En 1843 simpatizó con el adventismo y cambió su nombre de Isabella a Sojourner. En 1844 se unió en Northampton (Massachusetts) a la Northampton Association of Education and Industry, una fundación que apoyaba el abolicionismo, los derechos de la mujer, la tolerancia religiosa y el pacifismo. Allí conoció a William Lloyd Garrison, Frederick Douglass y David Ruggles. En 1846 el grupo se disolvió por falta de fondos. Sojourner dictó sus memorias a su amiga Olive Gilbert y su biografía se publicó en 1850, ese mismo año habló en la Primera Convención Nacional de Derechos de la Mujer en Worcester (Massachusetts). En 1851 se unió al abolicionista George Thompson en una gira de conferencias por el estado de Nueva York y en mayo acudió a la Convención de los Derechos de la Mujer en Akron (Ohio) donde pronunció su famoso discurso "¿No soy yo una mujer?". Durante los siguientes diez años siguió dando cientos de discursos y conferencias a favor de la igualdad entre hombres y mujeres y entre blancos y negros, muchas veces entre insultos y silbidos. En 1858, alguien interrumpió su discurso y la acusó de ser un hombre (era muy alta y delgada). Sojourner se desabotonó la blusa y mostró sus pechos.

Durante la Guerra de Secesión ayudó a reclutar voluntarios negros para el Ejército de la Unión.Su nieto James Cadwell se alistó en el 54 regimiento de Massachusetts. En octubre de 1864 se reunió con Abraham Lincoln. En 1865, mientras trabajaba como enfermera en el hospital Freedman de Washington D.C., para ayudar a eliminar la segregación racial, se montó en un tranvía, resultando herida al ser arrojada del vehículo por el conductor, por ser negra. Interpuso una denuncia y la ganó.

En 1867 se instaló en Battle Creek (Michigan). En 1870 trató de asegurar concesiones de tierra del gobierno federal a antiguos esclavos, proyecto por el que luchó durante siete años sin éxito. Fue recibida en la Casa Blanca por Ulysses S. Grant. En 1872 trató de votar en las elecciones locales, pero su voto fue rechazado.

Sojourner siguió hablando sobre los derechos de la mujer y los afroamericanos, la reforma de las prisiones y abogó por la suspensión de la pena de muerte en el estado de Michigan. Murió en su casa de Battle Creek el 26 de noviembre de 1883. Su funeral se celebró en una iglesia presbiteriana y más de 1800 personas acudieron en honor a la gran oradora y defensora que fue de los derechos civiles. Algunos de los ciudadanos más prominentes fueron portadores de su ataúd. Fue enterrada en el cementerio de Oak Hill.




</doc>
<doc id="43097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43097" title="Concilio de Trento">
Concilio de Trento

El Concilio de Trento fue un concilio ecuménico de la Iglesia católica desarrollado en periodos discontinuos durante veinticinco sesiones entre los años 1545 y 1563. Tuvo lugar en Trento, una ciudad del norte de la Italia actual, que entonces era una ciudad imperial libre regida por un príncipe-obispo. Se convocó como respuesta a la Reforma protestante para aclarar diversos puntos doctrinales. Sus objetivos fueron definir la doctrina católica y disciplinar a sus miembros condenando la herejía de la Reforma. Fue el concilio más influyente y su importancia histórica se debe a haber definido la doctrina de la Iglesia sobre la Sagrada Escritura, la Tradición, los Sacramentos y el celibato, prohibiendo el casamiento de los sacerdotes, la afirmación de la supremacía de la autoridad papal, el decreto de la fundación de los seminarios y la delimitación de los campos de aplicación de los teólogos. El concilio definió las nuevas normas dogmáticas, litúrgicas y éticas de la Iglesia, en especial las prácticas rechazadas por los protestantes: presencia real de Cristo en la Eucaristía, justificación por la fe y por las obras, conservación de los siete sacramentos, las indulgencias y la veneración de la Virgen María y los santos.

Desde 1518, los protestantes alemanes reclamaban la convocatoria de un concilio alemán, y el emperador Carlos I de España y V del Sacro Imperio Romano Germánico intentó cerrar las diferencias entre católicos y reformistas para hacer frente a la amenaza turca. En la Dieta de Worms (1521) se intentaron zanjar las disputas, pero sin éxito. Martín Lutero (a quien Carlos V permitió que fuera convocado a dicha Dieta) acusó a Roma de ejercer la tiranía, y el Emperador se comprometió por escrito a defender la fe católica, incluso con las armas. En las Dietas posteriores, los príncipes alemanes, tanto protestantes como católicos, continuaron insistiendo en un concilio.

En vista de la situación hubo grandes presiones del emperador sobre el Papa Clemente VII para que lo convocara, a lo que este se resistía. Al cabo de un tiempo, en 1529, el Papa se comprometió a ello, pero la oposición del legado papal en la Dieta de Augsburgo de 1530 retrasó de nuevo el proyecto. Sin embargo, el principal responsable de que no se llegara a convocar fue la férrea oposición del rey Francisco I de Francia, ya que para que el concilio tuviese éxito era necesaria la aprobación de la mayoría de los monarcas.

Desde antes de esta crisis extrema, la Iglesia Católica había intentado mejorar. Se pueden mencionar a los cardenales Francisco Jiménez de Cisneros y Pedro González de Mejía o al arzobispo de Granada Hernando de Talavera, que en el siglo XV, durante el reinado de los Reyes Católicos en España se dedicaron a mejorar la moral de la institución, nombrando obispos de grandes cualidades y fundando centros educativos. En Italia, se había creado una asociación de seglares piadosos y clérigos, llamada el Oratorio del Amor Divino, que inició sus actividades secretas en 1517, sobre la base del amor al prójimo. Estos intentos, sin embargo, no bastaban. En Alemania se destacó la labor del obispo Nicolás de Cusa.

Fue Paulo III, que había vivido las luchas en Italia, quien asumió el compromiso de unificar a los católicos, logrando la reunión de un Concilio, después de que varios Papas lo hubieran intentado sin éxito. Al principio fue admirador del humanista cristiano Erasmo de Róterdam y vio factible una posible reconciliación con los protestantes, pero luego acabó desechando esa posibilidad.

Paulo III intentó reunir el concilio primero en Mantua, en 1537, y luego en Vicenza, en 1538, al mismo tiempo que negociaba en Niza una paz entre Carlos V y Francisco I. Tras diversos retrasos, convocó en Trento (Italia) un Concilio General de la Iglesia el 13 de diciembre de 1545, que trazó los alineamientos de las reformas católicas (luego conocidas como Contrarreforma). En la primera sesión se contó con la presencia de veinticinco obispos y cinco superiores generales de órdenes religiosas. Las reuniones, que sumaron en total 25, con suspensiones esporádicas, se prolongaron hasta el 4 de diciembre de 1563.

El espíritu e idea del concilio fue plasmada por la gestión de los jesuitas Diego Laínez, Alfonso Salmerón y Francisco Torres. La filosofía le fue inspirada por Cardillo de Villalpando y las normas prácticas, sobre sanciones de conductas, tuvieron como exponente principal al obispo de Granada, Pedro Guerrero.

En este concilio, que culminó bajo el mandato del papa Pío IV, se decidió que los obispos debían presentar capacidad y condiciones éticas intachables, se ordenaban crear seminarios especializados para la formación de los sacerdotes y se confirmaba la exigencia del celibato clerical. Los obispos no podrían acumular beneficios y debían residir en su diócesis.

Se impuso, en contra de la opinión protestante, la necesidad de la existencia mediadora de la Iglesia, como Cuerpo de Cristo, para lograr la salvación del hombre, reafirmando la jerarquía eclesiástica, siendo el papa la máxima autoridad de la Iglesia. Se ordenó, como obligación de los párrocos, predicar los domingos y días de fiestas religiosas, e impartir catequesis a los niños. Además, debían registrar los nacimientos, matrimonios y fallecimientos.

Reafirmaron la validez de los siete sacramentos y la necesidad de la conjunción de la fe y las obras, sumadas a la influencia de la gracia divina, para lograr la salvación, restando crédito a Lutero que sostenía que el hombre se salva por la sola fe sin conjunción con las obras que realizase. También se opuso a la tesis de la predestinación de Calvino, quien aseguró que el hombre está predestinado a su salvación o condena. En refutación a esa idea, la iglesia sostuvo que el hombre puede realizar obras buenas, ya que el pecado original no destruye la naturaleza humana, sino que solamente la daña.

Los santos fueron reivindicados al igual que la misa, y se afirmó la existencia del purgatorio. Para cumplir sus mandatos, se creó la Congregación del Concilio, dándose a conocer sus disposiciones a través del “Catecismo del Concilio de Trento”.

Se reinstauró la práctica de la Inquisición, que había surgido en el siglo XIII, para depurar a Francia de los herejes albigenses. Establecida en España en el año 1478, se propagó por varios países europeos bajo la denominación de Santo Oficio, que usó la tortura para obtener confesiones, la cual era practicada por el poder civil y era bien vista en la época. Si ese método no daba los resultados esperados, de arrepentimiento del hereje, este quedaba en manos del poder civil, que lo condenaba generalmente a la muerte en la hoguera. El protestantismo debió soportar la Inquisición en varios países, pero fue principalmente efectiva para con ellos en España, Italia y Portugal.

También creó el Índice, en 1557, por el cual se estableció una censura contra la publicación de pensamientos que pudieran ser contrarios a la fe católica, quemándose muchos libros considerados heréticos.

Posteriormente al Concilio, en 1592, se publicó una edición definitiva de la Biblia, sosteniéndola como fuente de la revelación de la verdad divina, pero otorgando también dicho carácter a la Tradición, negándose su libre interpretación, al considerar a ésta una tarea del Papa y los obispos, herederos de San Pedro y los apóstoles, a quienes Cristo les asignó esa misión.

Finalmente se convocó un concilio difícil y con continuas interrupciones, en el que se pueden distinguir hasta tres periodos con tres Papas diferentes: Paulo III, Julio III y Pío IV.

Paulo III siempre había sido muy favorable, como cardenal, a la celebración de un concilio general, que finalmente convocó para mayo de 1537 en la ciudad de Mantua. Pero sufrió sucesivos aplazamientos y cambios de lugar por variados motivos:

Finalmente, el 13 de diciembre de 1545 se pudo declarar abierto el concilio en la ciudad de Trento. En marzo de 1547 se trasladó a Bolonia debido a una plaga, aunque parte de los obispos se negaron a desplazarse. Tras varias disputas se acabó prorrogando de manera indefinida en septiembre de 1549. Paulo III murió en noviembre de 1549.

Julio III, nombrado Papa en 1550, entabló inmediatamente negociaciones con Carlos I para reabrir el concilio, lo que tuvo lugar en Trento el 1 de mayo de 1551, pero apenas se celebraron unas pocas sesiones. El elector Mauricio de Sajonia, aliado de Carlos I, lanzó un ataque furtivo sobre este. Tras derrotar a las tropas imperiales, avanzó sobre el Tirol, con lo que puso en peligro a la propia ciudad de Trento. Esta amenaza provocó una nueva interrupción en abril de 1552. Julio III murió en 1555.

Tras el corto papado de Marcelo II (23 días), fue elegido Paulo IV en 1555. Llevó a cabo reformas en la Iglesia, pero no convocó la continuación del concilio. Carlos I de España abdicó en 1556 y dividió sus estados entre su hijo Felipe (Felipe II de España) y su hermano Fernando de Austria.

Pío IV fue elegido papa en 1559 y se mostró en seguida dispuesto a proseguir el concilio. Sin embargo, Fernando I y Francisco I preferían un concilio nuevo en una ciudad diferente a Trento y, además, los protestantes se oponían frontalmente a un concilio. Tras nuevos retrasos se reabrió el 18 de enero de 1562 y ya continuó hasta su clausura el 4 de diciembre de 1563. Constituye el periodo conciliar más importante de los tres.

El Emperador intentó, al igual que hizo en su momento con la Dieta de Worms, que estuvieran representadas todas las partes, incluyendo a los protestantes, para que el concilio fuese verdaderamente ecuménico. Reiteró las invitaciones a los protestantes en los tres periodos y les ofreció salvoconductos. Sin embargo, sólo tenían derecho de palabra; al haber sido excomulgados, no tenían derecho a voto. Esto, unido a las frecuentes escaramuzas militares y al complicado mapa político alemán, hizo que finalmente no acudiesen delegados protestantes.

El número de asistentes varió considerablemente entre los tres periodos. Los nombres que merecen destacarse por sus contribuciones son Domingo de Soto O.P., Diego Laínez S.J., Alfonso Salmerón S.J., Reginaldo Pole, Jerónimo Seripando O.S.A., Melchor Cano O.P. y Johannes Azra. Los teólogos y prelados españoles e italianos fueron los más importantes, tanto por su número como por la influencia que ejercieron.

Trento tuvo una actitud de apertura a escuchar las distintas escuelas teológicas; es decir, no es cierto que el concilio se cerrase al pluralismo teológico. El Concilio de Trento abordará dos temas fundamentales:


El problema está en distinguir qué elementos pertenecen a las tradiciones eclesiásticas y qué elementos a la Tradición constitutiva. Hay, pues, que interpretar.

Sesiones I y II: Celebradas el 13 de diciembre de 1545 y el 7 de enero de 1546, respectivamente. Cuestiones preliminares y orden del concilio.

III: Celebrada el 4 de febrero de 1546. Se reafirmó el Credo Niceno-constantinopolitano.

IV: Celebrada el 8 de abril de 1546. Aceptación de los Libros Sagrados y la Tradición Apóstolica. Se declararon la Tradición apostólica y las Sagradas Escrituras como las dos fuentes de la revelación. La Vulgata se consideró la traducción aceptada de la Biblia.

V: Celebrada el 17 de junio de 1546. Decreto sobre el Pecado original.

VI: Celebrada el 13 de enero de 1547. Decreto de la Justificación en 16 capítulos (se reafirmó el valor de la fe junto al de las buenas obras). Cánones sobre la justificación. Esta fue la sesión más importante del primer período.

VII: Celebrada el 3 de marzo de 1547. Cánones sobre los sacramentos en general. Cánones sobre el sacramento del bautismo. Cánones sobre el sacramento de la confirmación. Reforma de pluralidades, exenciones y asuntos legales del clero.

VIII: Celebrada el 11 de marzo de 1547. Se acepta el traslado a Bolonia para huir de la peste.

IX: Celebrada el 21 de abril de 1547 en Bolonia. Prórroga de la sesión.

X: Celebrada el 2 de junio de 1547 en Bolonia. Prórroga de la sesión.


XI: Celebrada el 1 de mayo de 1551. Continuación del concilio.

XII: Celebrada el 1 de septiembre de 1551. Prórroga.

XIII: Celebrada el 11 de octubre de 1551. Decreto y cánones sobre el sacramento de la Eucaristía. Reforma de la jurisdicción episcopal y de la supervisión de los obispos.

XIV: Celebrada el 25 de noviembre de 1551. Doctrina y cánones sobre el sacramento de la penitencia y la extremaunción.

XV: Celebrada el 25 de enero de 1552. No se toman decisiones.

XVI: Celebrada el 28 de abril de 1552.


XVII: Celebrada el 18 de enero de 1562. Reapertura del concilio.

XVIII: Celebrada el 26 de febrero de 1562. Necesidad de una lista de libros prohibidos.

XIX: Celebrada el 14 de mayo de 1562. Prórroga.

XX: Celebrada el 4 de junio de 1562. Prórroga.

XXI: Celebrada el 16 de julio de 1562. Doctrina y cánones sobre la comunión bajo las dos especies y la comunión de los párvulos. Reforma de la ordenación, el sacerdocio y la fundación de nuevas parroquias.

XXII: Celebrada el 17 de septiembre de 1562. Doctrina acerca del santísimo sacrificio de la Misa. La Eucaristía se definió dogmáticamente como un auténtico sacrificio expiatorio en el que el pan y el vino se transformaban en la carne y sangre auténticas de Cristo. Reforma de la moral del clero, la administración de fundaciones religiosas y los requisitos para asumir cargos eclesiásticos.

XXIII: Celebrada el 15 de julio de 1563. Doctrina y cánones sobre el sacramento del orden (la ordenación). Jerarquía eclesiástica. Obligación de residencia. Regulación de los Seminarios.

XXIV: Celebrada el 11 de noviembre de 1563. Doctrina sobre el sacramento del matrimonio. Se reafirmó la excelencia del celibato. Reforma de obispos y cardenales.

XXV: Celebrada los días 3 y 4 de diciembre de 1563. Decreto sobre el purgatorio. Se reafirman la existencia del purgatorio y la veneración de los santos y reliquias. Reforma de las órdenes monásticas. Supresión del concubinato en eclesiásticos. Se dejó al Papa la tarea de elaborar una lista de libros prohibidos, la elaboración de un catecismo y la revisión del Breviario y del Misal. De la Trinidad y Encarnación (contra los unitarios). Profesión tridentina de fe. Clausura del concilio.

Aunque no consiguió reunificar la cristiandad, el Concilio de Trento supuso para la Iglesia católica una profunda catarsis.

Se convocó como respuesta a la Reforma Protestante para aclarar diversos puntos doctrinales. También abolió los ritos eucarísticos locales, respetando solo aquellos que atestaban de más de dos siglos de antigüedad (rito mozárabe, rito lionés, rito ambrosiano) y estableció el rito de la ciudad de Roma conocido como Misa Tridentina, como rito de toda la iglesia latina. Desde un punto de vista doctrinal, es uno de los concilios más importantes e influyentes de la historia de la Iglesia católica.

Por otro lado se abordó la reforma de la administración y disciplina eclesiásticas. El concilio eliminó muchos abusos flagrantes, como la venta de indulgencias o la educación de los clérigos, y obligó a los obispos a residir en sus obispados, con lo que se evitó la acumulación de cargos.

Sus decisiones giraron sobre cuatro puntos principales:


Además enseñó que:


Barcelona Imprenta de Ramón Martín Indar; 1847.
Ejemplar de la Universidad de Sevilla, Fondo Antiguo.


</doc>
<doc id="43098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43098" title="Física local cuántica">
Física local cuántica

La física local cuántica es el marco de Haag-Kastler para la teoría cuántica de campos, también conocido como AQFT (por "Algebraic Quantum Field Theory", ver Teoría cuántica de campos axiomática#Axiomas de Haag-Kastler). 

Sea Mink la categoría de subconjuntos abiertos del espacio de Minkowski con funciones de inclusión como morfismos. 

Tenemos un funtor covariante formula_1 desde Mink a uC*alg, la categoría de C* álgebras unitales tales que cada morfismo en Mink mapea a un monomorfismo en uC*alg (isotonía).

El grupo de Poincaré actúa continuamente en Mink. Existe un pullback de esta acción, que es continua en la topología de la norma de formula_2 (covariancia de Poincaré). 

El espacio de Minkowski tiene una estructura causal. Si un conjunto abierto "V" está en el complemento causal de un conjunto abierto de "U", entonces la imagen de las funciones :formula_3 y formula_4 conmutan (commutatividad de tipo espacio). Si formula_5 es la completación causal de un conjunto abierto "U", entonces el formula_6 es un isomorfismo (causalidad primitiva).

Un estado con respecto a una C-álgebra es una funcional lineal positiva sobre ella con norma unitaria. Si tenemos un estado sobre formula_7, podemos tomar la "traza parcial" para conseguir estados asociados a formula_8 para cada conjunto abierto vía el monomorfismo de red. Es fácil demostrar que los estados sobre los conjuntos abiertos forman una estructura de prehaz. Según la construcción GNS, para cada estado, podemos asociar una representación hilbertiana de formula_7. Los estados puros corresponden a las representaciones irreducibles y estados mixtos corresponden a representaciones reducibles. Cada irrep (salvo equivalencia) se llama sector de superselección. Asumimos que hay un estado puro llamado vacío tal que el espacio de Hilbert asociado a él es una representación unitaria del grupo de Poincaré compatible con la covariancia de Poincaré de la red tal que si miramos el álgebra de Poincaré, el espectro con respecto al Tensor energía-impulso, asociado a simetría traslacional en el espacio-tiempo, yace en el cono de luz positivo. Éste es el sector del vacío.

Más recientemente, el enfoque ha sido desarrollado para incluir una versión algebraica de la teoría cuántica en el espacio-tiempo curvo. De hecho, el punto de vista de la física cuántica local es en particular apto para generalizar el procedimiento de renormalización de la teoría de campos cuánticos desarrollados en el contexto curvo. Muchos resultados rigurosos de la teoría cuántica de campos en presencia de agujeros negros han podido ser reproducidos dentro de este enfoque.



</doc>
<doc id="43099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43099" title="Biblioteca digital">
Biblioteca digital

Una bibliotecas digital es una colección de objetos digitales organizados, que sirve a una comunidad de usuarios definida, que tiene los derechos de autor presentes y gestionados y que dispone de mecanismos de preservación y conservación. Una definición más exhaustiva propuesta en la bibliografía especializada establece que "biblioteca digital es un sistema de tratamiento técnico, acceso y transferencia de información digital, se estructura mediante una colección de documentos digitales, sobre los cuales se ofrecen servicios interactivos de valor añadido para el usuario final".

Para hablar de una biblioteca digital es necesario que las fuentes de información estén a disposición del usuario y su acceso tenga ubicuidad, sin importar dónde residan físicamente, ni quién se encargó específicamente de su procesamiento y almacenamiento. Algunos de los recursos que conforman una biblioteca digital pueden ser: libros, periódicos, revistas, manuscritos, archivos sonoros, cartas, dibujos, mapas, fotografías y otros archivos.

La biblioteca digital debe desarrollar tres características generales:


Predomina el concepto de biblioteca como espacio y como proceso. Lo digital —en este contexto— se relaciona con el hecho que la biblioteca es relativa en espacio y tiempo, porque sus límites funcionales no los marca la geografía y su disponibilidad temporal es instancia de la demanda de quien la consulta.

Las bibliotecas digitales se encuentran entre los más complejos sistemas de información, no por ser proyectos digitales sino por su multidisciplinariedad, es decir, la necesidad de trabajar de forma conjunta profesionales de diferentes ámbitos, desde bibliotecarios a informáticos, ingenieros electrónicos, científicos, etc., para su desarrollo.

Hay que señalar varios aspectos importantes para el desarrollo de una biblioteca digital:

En resumen, la biblioteca digital es un concepto que subraya la importancia del trabajo en red y los atributos de ubicuidad, asincronía e hipermedialidad de Internet. Es un espacio compartido que preserva las funciones específicas de una colección sistematizada de documentos, pero que las incrementa a través de la flexibilidad que ofrece el uso de las tecnologías de la información y la comunicación. Es por tanto un concepto integrador que incluye tanto a la biblioteca convencional como a la electrónica.

En términos históricos el concepto de biblioteca ha acompañado a las tecnologías y ha estado muy condicionado por las mismas. Así las primeras bibliotecas en la antigüedad estaban formadas por colecciones de tablillas de arcilla, posteriormente de rollos de papiro en el antiguo Egipto, Grecia y Roma. En la Edad Media comenzó a utilizarse el pergamino como nuevo formato, hasta la invención de la imprenta en el siglo XV. El aumento de producción de libros impresos permitió la aparición de las Bibliotecas Públicas, con el objetivo de acercar la cultura a toda la sociedad a través de los libros.

A finales del siglo XX, el avance de la tecnología y la expansión de Internet dieron lugar a la aparición de bibliotecas electrónicas, virtuales y digitales. Aunque estos términos se utilizan a menudo de forma indistinta, no deben confundirse:






En definitiva se habló de biblioteca electrónica cuando se automatizaron determinados procesos y servicios, o de biblioteca digital cuando las colecciones de documentos comenzaron a soportarse en formato digital. Se llega al concepto de biblioteca virtual cuando las colecciones y servicios bibliotecarios en sus diversas modalidades comenzaron a integrarse en un espacio en red.

El valor de las bibliotecas digitales depende de la calidad de los contenidos y de la organización y sistemas de gestión que facilitan el acceso a los datos almacenados. Para ello es importante la colaboración entre informáticos, bibliotecarios, ingenieros y científicos en el diseño de las bibliotecas digitales. La Comisión Europea apoya proyectos de este tipo a través de Delos (Digital library working group), un grupo de trabajo sobre bibliotecas digitales que forma parte de Ercim (European research consortium for informatics and mathematics) y la IFLA recoge información sobre estudios y proyectos sobre biblioteca digitales. La creación de una Biblioteca Digital Mundial, BDM (en inglés World Digital Library, WDL), creada por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y la UNESCO, inaugurada el 21 de abril de 2009, la convierte en una biblioteca digital internacional que pretende formar una colección extensa de recursos digitalizados a la que todo tipo de usuarios pueda acceder.

Bajo el concepto de biblioteca digital subyacen elementos básicos que caracterizan y distinguen a esta biblioteca de otras. Ciertos autores observan los elementos esenciales de la biblioteca digital. Salarelli asevera que el acceso a la biblioteca digital se basa en dos elementos: el tecnológico, que corresponde a la infraestructura necesaria para acceder a la colección digital, y la organización de los documentos. En su opinión el modelo ideal de servicios de la biblioteca digital, estará listo cuando: a) se disponga de una infraestructura tecnológica; b) se colabore en la creación de una colección digital y, c) no haya intermediación y disponibilidad del servicio se despersonalice.


Como desventajas se pueden citar:


Con la incorporación de las TIC en la educación se han creado bibliotecas virtuales universitarias que permiten su uso desde aulas virtuales en una educación en línea. Estas tienen como característica que se crean en las aulas virtuales para el alumnado concreto que a ellas accede, como complemento a la asignatura que se imparta. Y por lo tanto, se incorpora en estas bibliotecas virtuales la información y documentos que el alumnado necesita durante el curso, como son libros digitales, artículos, ponencias, legislación, glosarios, etc. 

Los docentes pueden encontrar en la red multitud de bibliotecas digitales que faciliten el proceso de enseñanza-aprendizaje de su alumnado. En estos espacios tienen acceso a multitud de recursos didácticos y herramientas que pueden utilizar en su clase como apoyo, refuerzo o afianzamiento de contenidos. Entre estas bibliotecas, cabría destacar:



Las bibliotecas blogueras están teniendo cada vez más peso en el mundo educativo, estas aprovechan las capacidades y potencialidades del blog como recurso comunicativo para establecer una relación entre el usuario (alumnado) y la biblioteca. Además, se fomenta la lectura, la escritura y se convierten en espacios de diálogo, de creación y de aprendizaje.

Espacios de diálogo: Hay que partir de la premisa de que el diálogo es la base de los blogs. Ante esta tesitura, la biblioteca puede aprovechar la potencialidad de los blogs para establecer unos vínculos interactivos con sus usuarios más cercanos. Se puede informar de eventos, como el espectáculo de un cuenta-cuentos y añadir información relevante sobre la historia que se desarrollará, características de los cuenta-cuentos e incluso establecer un espacio de debate para aportar información o expresar la opinión sobre el espectáculo una vez este se desarrolle.

Espacios de creación: Se puede fomentar la escritura y la lectura a través de distintas actividades como los denominados "talleres de lectura". Se establece una guía de lectura en la web donde se recomiendan una serie de libros, documentos a los que se tendrá acceso directo desde la biblioteca digital. Una vez terminada la lectura se debe dar vía libre para que en el espacio creado para esta actividad se exprese por escrito la experiencia que ha supuesto la inmersión en el libro elegido. Una actividad enriquecedora que nos permite llegar de la lectura a la escritura a través de la red .

Espacios de aprendizaje: La biblioteca bloguera nos permite llevar a cabo actividades interactivas, atractivas, emocionantes y divertidas que buscan siempre la bidireccionalidad del aprendizaje, creando pues una atmósfera educativa fantástica. Acciones en las que prima por encima de todo la capacidad comunicativa.






</doc>
<doc id="43101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43101" title="Idioma turco">
Idioma turco

El idioma turco ( o ) pertenece a la familia lingüística de las lenguas túrquicas, cuya área geográfica se extiende desde el occidente de China hasta los Balcanes. Las lenguas más próximas al turco son el azerí, gagauzo y el turcomano.

Es oficial en Turquía, donde se habla desde la época medieval, cuando los turcos procedentes de Asia Central se instalaron en Anatolia, que entonces era parte del Imperio bizantino. Es oficial también en Chipre, donde comparte cooficialidad con el griego, así como en la autoproclamada República Turca del Norte de Chipre. En algunas zonas balcánicas se habla una variedad conocida como turco otomano (), que tiene diferencias con el turco de Turquía. En varios países de la Europa occidental existen importantes comunidades de hablantes de turco, emigradas de Turquía en fechas recientes.

Es una lengua aglutinante, como lo son el finés, el japonés o el vasco, y por tanto se basa en un sistema de afijos añadidos a la raíz de las palabras que permiten expresar gran cantidad de significados con pocas palabras. El turco usa casi exclusivamente sufijos. Su morfología no suele tener excepciones y es altamente regular. Otras importantes características son la ausencia del género gramatical, el orden sintáctico es SOV, que es una lengua de núcleo final y que usa postposiciones.

Ha tenido varios sistemas de escritura. Se escribió con caracteres árabes (alfabeto turco otomano) adaptados desde el siglo XIII hasta la reforma ortográfica emprendida en los años 1920 por el gobierno de Mustafa Kemal Atatürk, que emprendió varias iniciativas de occidentalización del país para contribuir a su modernización. La reforma ortográfica vino acompañada de un intento de "depuración" nacionalista, es decir, de sustituir la ingente cantidad de préstamos lingüísticos (sobre todo árabes) por vocablos de raíz turca, objetivo vigente hoy en día que no ha cosechado los éxitos esperados. 

Está regulada por la Türk Dil Kurumu (TDK), la Sociedad de la Lengua Turca.

Ejemplo de texto: Artículo 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos

El idioma turco pertenece al subgrupo de las lenguas oghuz, el cual incluye el gagauzo y el azerí. Las lenguas oghuz forman el subgrupo sur occidental de las lenguas túrquicas, una familia de lenguas que comprende más de treinta lenguas vivas habladas a través del este de Europa, Asia central y Siberia. Algunos lingüistas ubican las lenguas túrquicas dentro de la gran familia de lenguas altaicas. Cerca del 40% del total de hablantes de lenguas túrquicas son hablantes nativos del idioma turco. Las características del turco, tales como la armonía vocálica, aglutinación y la ausencia de género gramatical son universales dentro de las lenguas túrquicas y las lenguas altaicas. Existe un alto grado de mutua inteligibilidad entre el turco y otras lenguas oghuz, incluyendo el turcomano, el azerí, el kashgai, el gagauzo y el turco gagauzo de los Balcanes.

Nota: Pese a que (a) es la vocal abierta central no redondeada, se la considera como posterior debido a la armonía vocálica.

Una característica importante a la hora de analizar la estructura fonética del idioma turco, así como también otros de la familia de lenguas túrquicas, es la armonía vocálica. Esta regla consiste en que una palabra contendrá vocales anteriores (e, i, ö, ü) o vocales posteriores (a, ı, o, u) pero no ambas. Por ejemplo, en "vişne" (guinda ácida) /i/ es anterior cerrada no redondeada y /e/ es anterior abierta no redondeada. Esta regla se denomina «armonía palatal».

Además, las vocales no redondeadas (a, e, ı, i) tienen que ser seguidas por vocales no redondeadas; pero las vocales redondeadas (o, u, ö, ü) pueden ser seguidas por vocales abiertas y no redondeadas (a/e) o por cerradas y redondeadas (u/ü). Esta regla se llama la «armonía labial», por ejemplo: "oduncu" (leñador), "kömürcü" (carbonero), "köylülerle" (con los campesinos).

Según estas reglas, cada vocal puede ser seguida solo por dos vocales, que son:

Todos los sufijos también observan las mismas reglas.

La lengua turca, a diferencia de la mayoría de las lenguas europeas, es una lengua aglutinante, lo que quiere decir que se añaden sufijos gramaticales a la raíz de una palabra que no se modifica. Cada sufijo tiene su propio significado gramatical. A la palabra puede ser añadido más de un sufijo, como en el ejemplo siguiente:

En turco hay seis casos gramaticales: nominativo, genitivo, dativo, acusativo, locativo y ablativo. La vocal del sufijo depende de la armonía vocálica:

En la lengua turca no hay género gramatical, por lo que la palabra "arkadaş" (amigo) se puede utilizar tanto para hombres como mujeres. No hay artículo definido, pero el número "bir" (uno) se puede usar como un artículo indefinido. El plural se indica mediante el sufijo -lar/ler (dependiendo de la armonía vocálica), como en "evler" (casas) y "atlar" (caballos).

Las primeras inscripciones túrquicas conocidas son las monumentales inscripciones Orkhon. Se encuentran en la actual Mongolia y fueron erigidas en honor al príncipe Kul Tigin y su hermano el emperador Bilge Khan. Estas inscripciones están fechadas entre los años 732 y 735. Después del descubrimiento y excavación de estos monumentos y otras losas de piedra por arqueólogos rusos en un área más amplia alrededor del valle de Orkhon entre 1889 y 1893, se estableció que el idioma de las inscripciones fue el antiguo turco. La escritura orkhon también se conoce como runas turcas, por sus formas parecidas a las runas germánicas.

Con la expansión turca a principios de la Edad Media europea (siglos VI al XI), los pueblos hablantes de lenguas túrquicas se extendieron a través de Asia Central, cubriendo una vasta zona geográfica desde Siberia hasta Europa y parte del Mediterráneo. La dinastía selyúcida en particular, llevó su lengua, el turco oghuz (ancestro directo del actual idioma turco) a Anatolia en el siglo XI. También durante el siglo XI, el lingüista qarajanida, Mahmud al-Kashgari, publicó el primer diccionario de una lengua túrquica y un mapa de la distribución geográfica de hablantes de lenguas túrquicas en el Compendio de dialectos túrquicos (en turco otomano: ).

Seguido a la adopción del Islam alrededor del año 950 por los qarajanidas y los selyúcidas, quienes son considerados los ancestros culturales de los otomanos, la lengua administrativa de estos estados adquirió numerosos préstamos del idioma árabe y el idioma persa. La literatura turca del periodo otomano, particularmente la poesía o , fue fuertemente influenciada por el persa, incluyendo la adopción de la métrica y una gran cantidad de palabras importadas. La lengua oficial y literaria del Imperio otomano (1299-1922) fue una mezcla de turco, árabe y persa que difería considerablemente del idioma hablado diariamente en ese periodo denominado hablado por personas con menor grado de escolaridad y por la gente de zonas rurales. Esta lengua era mucho más pura y se convirtió en la base del turco moderno.

Después de la fundación de la República de Turquía y la reforma de la escritura, la Sociedad de la Lengua Turca (TDK) se estableció en 1932 bajo el patronazgo de Mustafa Kemal Atatürk con el objetivo de llevar a cabo una investigación sobre la lengua. Uno de los objetivos de esta asociación era iniciar una reforma lingüística para reemplazar las palabras de origen árabe y persa con su equivalente de origen turco. Con la prohibición de usar palabras extranjeras en la prensa, la asociación consiguió eliminar cientos de palabras extranjeras del idioma turco. Mientras que la mayoría de las palabras introducidas en la lengua por la (TDK) eran nuevos derivados de raíces turcas, esta asociación optó también por revivir palabras del antiguo túrquico que no habían sido usadas durante siglos.

Debido a este repentino cambio en el idioma, los hablantes de cierta edad y los jóvenes comenzaron a diferir en su léxico: mientras las generaciones nacidas antes de 1940 tendían a usar términos de origen persa y árabe, las nuevas generaciones favorecieron las nuevas expresiones. Es particularmente irónico que el propio Atatürk, en sus largos discursos al nuevo parlamento en 1927, usaba un estilo de dicción otomana que hoy sonaría tan extraña que necesitó tres traducciones al turco moderno: la primera en 1963, la segunda en 1986 y, nuevamente, en 1995. Existe también una dimensión política en este debate lingüístico, con grupos conservadores que emplean más arcaísmos, tanto en la prensa como en la vida diaria.

Las últimas décadas han visto el trabajo continuo de la TDK para acuñar nuevas palabras, a fin de expresar nuevos conceptos y tecnologías a medida que entran en la lengua, mayormente del inglés. Muchos de esos términos, particularmente del área de la tecnología, han recibido amplia aceptación. No obstante, la TDK ha sido criticada por acuñar palabras que, según muchos, suenan artificiales. Algunos cambios tempranos, como que vino a reemplazar a (partido político), no logró el apoyo popular; de hecho fue también reemplazada por la palabra tomada del francés. Algunas palabras tomadas del antiguo turco tomaron significados especializados, por ejemplo, (que significó originalmente libro) es usada para el llamado de la informática.

Muchas palabras coexisten con su antigua contraparte. Esto ocurre usualmente cuando una palabra prestada de otro idioma cambia su significado original: por ejemplo, , derivada del persa (درد: dolor), significa "problema" en turco; mientras la palabra turca nativa se usa para "dolor físico". En ocasiones, el préstamo lingüístico tiene en turco un significado ligeramente diferente de su original, lo cual crea una situación similar a la coexistencia de palabras de origen germánico y latino en el idioma inglés, como (carne de cerdo, cf. francés ) y ("cerdo", "puerco"), ("iniciar", "empezar", "comenzar", palabra de estilo formal; cf. francés "commencer") y ("empezar"), etc. Entre las antiguas palabras reemplazadas, hay términos de geometría, puntos cardinales, algunos nombres de meses y muchos sustantivos y adjetivos.

Hasta el 3 de noviembre de 1928, el turco se escribía en caracteres árabes. A partir de esa fecha, Mustafa Kemal Atatürk ordenó reemplazar esa escritura por una especialmente diseñada para la lengua turca por la (Comisión del Idioma), que se basó en el alfabeto latino, agregando algunos signos diacríticos, donde cada fonema es representado por un único signo. Dentro de tales signos diacríticos se cuentan las vocales «ö» y «ü» (que siguieron el modelo alemán, con similar valor, esto es, /œ/ y /y/), la vocal cerrada posterior no redondeada «I», «ı» (con su contrapartida «İ», «i» para el sonido /i/), las dos consonantes con virgulilla: «ç» para la «ch» //, «ş» para la «sh» //, y finalmente la «ğ» para //.

Dicha política, conocida como «La revolución de los signos», tuvo el mérito de reducir considerablemente el analfabetismo y Turquía alcanzó un nivel de alfabetización de 92,2 % según una investigación de 2006 realizada por TESEV.

El idioma turco es hablado como lengua materna por el pueblo turco en Turquía y por la diáspora turca en otros treinta países. En general, las minorías turco-hablantes se encuentran en países que formaron parte, total o parcialmente, del Imperio otomano, tales como Grecia, Bulgaria, Chipre, Macedonia del Norte, Serbia y Rumanía. Más de tres millones de hablantes de turco se encuentran en Alemania y existen importantes comunidades en Francia, Países Bajos, Austria, Suiza, Bélgica y Reino Unido. Debido a la asimilación cultural de estas comunidades turcas en los países huéspedes no todos los inmigrantes hablan fluidamente el idioma turco.

El número de hablantes de turco en Turquía es de alrededor de 70 millones, equivalente al 93 % de la población (91,3 % según el informe de "TESEV" arriba mencionado). La mayoría de las minorías lingüísticas del país son bilingües con el turco.

El turco es la lengua oficial de Turquía y es uno de los idiomas oficiales de Chipre. También tiene estatus oficial (pero no primario) en el distrito de Prizren en Kosovo y tres municipios de Macedonia del Norte, basado en la concentración de la población local turcohablante.

En Turquía, el órgano regulador del turco es la Asociación de la Lengua Turca (Türk Dil Kurumu o TDK), fundada en 1932 bajo el nombre Türk Dili Tetkik Cemiyeti (Sociedad de Investigación sobre el Lenguaje Turco). La Asociación de Lengua Turca fue influenciada por la ideología del purismo lingüístico: de hecho, una de sus tareas principales era la sustitución de préstamos y construcciones gramaticales extranjeras por equivalentes de origen turco, Estos cambios, junto con la adopción del nuevo alfabeto turco en 1928, formaron el moderno idioma turco que se habla hoy, TDK se convirtió en un organismo independiente en 1951, con el levantamiento del requisito de que fuera presidido por el Ministro de Educación. Este estatus continuó hasta agosto de 1983, cuando se convirtió de nuevo en un cuerpo gubernamental en la constitución de 1982, después del golpe militar de 1980.



</doc>
<doc id="43102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43102" title="Apple (desambiguación)">
Apple (desambiguación)

El término Apple puede referirse a:



</doc>
<doc id="43107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43107" title="Charlie Bell (empresario)">
Charlie Bell (empresario)

Charlie Bell (7 de noviembre de 1960 – 17 de enero de 2005) fue un empresario australiano que ocupó el puesto de presidente ejecutivo de McDonald's.

Empezó su carrera a los 15 años trabajando a tiempo parcial con McDonald's en Sídney, (Australia), y a los 19 años se convirtió en el gerente de local más joven de su país. A los 27 años ya era vicepresidente y a los 29 fue nombrado miembro del directorio de McDonald's en Australia. En abril de 2004 fue nombrado presidente ejecutivo de McDonald's. Fue el primer ciudadano no estadounidense en dirigir esta multinacional.

Murió en Sídney a los 44 años de edad debido a un cáncer de colon que le había sido diagnosticado en mayo de 2004. Charlie Bell solo estuvo 20 meses en el puesto de jefe ejecutivo debido a que en noviembre de mismo año decidió dejar su cargo para centrar todos sus esfuerzos en luchar contra el cáncer.


</doc>
<doc id="43111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43111" title="Vicepresidente">
Vicepresidente

Un vicepresidente es un funcionario (de carrera o de facto) de gobierno, o un hombre o mujer de negocios, que está debajo del presidente en la jerarquía organizacional. El nombre deriva del latín "vice" (""en lugar de""). El vicepresidente siempre será vicepresidente mientras el presidente viva y sea legalmente la cabeza del gobierno (a excepción de España, Venezuela y Chile, donde el vicepresidente es de libre nombramiento y remoción por parte del presidente). Los viajes del presidente no lo inhabilitan de su cargo, puesto que no existen razones para que abandone la presidencia por el solo hecho de estar fuera de su sede.

En determinados países un vicepresidente actúa en funciones de presidente al vacar el titular y al no volver a ostentar el poder. En países donde existen designados a la presidencia, no existe el concepto de vicepresidente, sino que los designados son potenciales vicepresidentes, los cuales deberán sujetarse a la asamblea o al mandato presidencial para ocupar la presidencia.

El mismo es quien está designado a realizar las acciones de voluntariados, donaciones.



</doc>
<doc id="43112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43112" title="Reed-Solomon">
Reed-Solomon

Reed-Solomon es un código cíclico no binario y constituye una subclase de los códigos BCH. Los códigos cíclicos son una subclase de los códigos de bloque estándar de detección y corrección de errores que protege la información contra errores en los datos transmitidos sobre un canal de comunicaciones. Este tipo de código pertenece a la categoría FEC ("Forward Error Correction"), es decir, corrige los datos alterados en el receptor y para ello utiliza unos bits adicionales que permiten esta recuperación a posteriori. 

El código fue inventado por Irving S. Reed y Gustave Solomon (de ahí su nombre) en el año 1960. Este código se encuentra actualmente aplicado en áreas como los CD, telefonía móvil y sondas espaciales (la sonda Galileo a Júpiter en 1989, la sonda Magallanes a Venus ese mismo año o la sonda Ulises al Sol en 1990, por citar algunos ejemplos). También es de destacar el empleo del código Reed-Solomon en las comunicaciones por satélite Digital Video Broadcasting (DVB), en la transmisión digital de televisión ISDB-T, en la radio digital DAB+, así como en los sistemas xDSL de comunicación por cable, y en los códigos QR.

Este código se forma sobre la base de grupos de bits que se denominan símbolos. El código Reed-Solomon trabaja con los símbolos en vez de con los bits individuales.

Un "símbolo" es una secuencia de "m" bits individuales que aparecen en serie.
Un "símbolo es erróneo" cuando al menos un bit del símbolo tiene error.
El código Reed-Solomon tiene las siguientes características:

La versión pensada por Irving S. Reed y Gustave Solomon era muy sencilla. Pero tenía un problema, se comprobó que a la práctica era ineficiente si los valores de los parámetros eran grandes.

La idea es que a partir de una información, creamos un polinomio. Inicialmente fijamos un cuerpo finito C, un elemento primitivo α∈C y finalmente un entero 1≤N≤q-1. Consideramos la palabra

m= (m,m,m...m) la cual identificaremos con el polinomio

La definición inicial de Irving Reed y Gustave Solomon necesitaba muchas interpolaciones para poder corregir la información, ya que, por ejemplo, si usamos los valores q=16 y N=7, es necesario realizar 6435 interpolaciones, hecho que merma eficiencia al código inicial.

Por esta razón se decidió utilizar un método más eficiente, mediante la Transformada Discreta de Fourier. Consideramos C un cuerpo finito, un elemento primitivo α∈C y finalmente imponemos N=q-1. Consideramos otra vez la palabra m y la evaluación en todas las potencias de α, tal y como se ha hecho el caso original. Ahora definimos una matriz tal y que el nombre de filas y columnas van de 0 a N-1. Por ejemplo: Consideremos N=5

El proceso de evaluación coincide con la multiplicación por C. Entonces lo podemos expresar como:

De esta forma es mucho más fácil y eficiente.




</doc>
<doc id="43113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43113" title="Imperio babilónico">
Imperio babilónico

Babilonia (akkado-babilonio "Bābili" o "Babilim") fue un antiguo imperio localizado en la región central-sur de Mesopotamia, teniendo su epicentro en la ciudad de Babilonia y que llegó a extenderse por Acad y Sumeria, arrebatando la hegemonía a las dinastías amorritas de Isín y Larsa del llamado Renacimiento sumerio. Su historia se divide en dos etapas principales, separadas entre sí por el período de dominación asiria; el imperio paleobabilónico o amorrita (1792 a. C.–1595 a. C.) y el imperio neobabilónico o caldeo (626 a. C.–539 a. C.). El imperio babilónico fue sucedido por el persa tras las conquistas de Ciro II el Grande.

En Babilonia se hablaba el acadio (lengua semítica) y mantuvo el lenguaje escrito acadio para uso oficial (el idioma de su población nativa), a pesar de sus fundadores, los amorreos y sus sucesores los casitas, que no tenían el acadio como idioma nativo. Sin embargo, conservó la lengua sumeria para un uso religioso, a pesar de que en el momento en que fue fundada Babilonia, probablemente ya no era una lengua hablada. Las antiguas tradiciones acadias y sumerias jugaron un papel importante en la cultura babilonia (y asiria), y la región seguirá siendo un importante centro cultural, incluso en períodos prolongados y largos de gobiernos externos.

La forma castellana del topónimo, Babilonia, proviene del griego "Babylon", a través del latín: "Babylonia". Ambas reflejan el término acadio: "Babilum"; «La Puerta de Dios», traducido. En el libro bíblico del Génesis es llamada Babel.

Entre las fuentes clásicas sobre Babilonia destacan:

Los amorreos se establecieron entre los ríos Tigris y Éufrates, haciéndose sedentarios y mezclándose con la población sumeria, como consecuencia subirían al poder dinastías de origen amorrita en distintas ciudades del centro y sur de Mesopotamia.

La más importante en Babilonia, ya que el propio Hammurabi sería amorreo. A los inicios del imperio paleobabilónico la población era pues una mezcla acadio-amorrita.

Los amorreos que se mantuvieron nómadas, fueron contenidos fácilmente al principio pero conforme el imperio de Ur III fue perdiendo su poder, estos se fueron volviendo más peligrosos.

Con la caída de Ur III y acabada la época de dominio sumerio, empieza una época en la que los semitas obtendrían la mayor importancia a través de pueblos como los acadios o los amorreos. Los elamitas apenas disfrutaron su conquista.

Los mayores ganadores de la caída de Ur fueron primero los acadios del reino de Isín y después los amorreos, que en un siglo llenarían Mesopotamia de reinos, quedando lo que fue el imperio de Ur fragmentado en numerosos reinos amorreos y acadios cuyas capitales serían ciudades que hasta ese momento habían tenido poca importancia.

En la alta Mesopotamia, la ciudad de Assur con los reyes de origen amorreo comenzará a ganar importancia tras vencer en una guerra por el control de las rutas comerciales a Ešnunna y Mari.

Situada a ambas orillas del Éufrates, la ciudad de Babilonia mantuvo en su origen una posición moderada, bajo la sombra de la cercana y más poderosa Kiš. Comenzó a cobrar importancia con la llegada de los amorreos entre el 2000 y el 1800 a. C., que se erigieron reyes de la ciudad.

Los amorreos, también semitas, se adaptaron fácilmente a la lengua acadia, propiciando el declive del sumerio. También se amoldaron con facilidad al panteón mixto sumerio-acadio, rindiendo culto a Marduk, deidad protectora de la ciudad.

En torno al 1782 a. C. llegó al trono el sexto miembro de esta dinastía, Hammurabi. En este tiempo al norte y sur de la ciudad se encontraban los territorios de las ciudades de Assur (que dará nombre a Asiria) y Larsa, más poderosas pero con monarcas envejecidos.
En 1763 AdC Hammurabi venció a Rim-Sin de Larsa, apoderándose de la parte sur de Mesopotamia. En 1755 a. C. tomó igualmente Asus, haciéndose con el poder de todo el valle de los ríos Tigris y Éufrates. Con el triunfo de Babilonia sobre el resto de Mesopotamia, también su dios principal, Marduk, fue alzado a la cabeza del panteón de dioses locales.

Hacia el 1800 a. C. comenzaron a producirse una serie de invasiones nómadas provenientes del norte del Cáucaso y de Escitia.
El ataque por parte de nómadas a la región había sido una constante durante los siglos anteriores, pero con la domesticación del caballo y su utilización para el tiro de carros de guerra, los nómadas consiguieron una ventaja militar que les permitió penetrar en la zona.

Uno de estos grupos fueron los hurritas, que ocuparon gran parte del territorio que Asiria había conquistado durante el reinado de Šamši-Adad I, fundando el reino de Mitani hacia el 1500 a. C. y haciendo a los asirios subsidiarios suyos. También se extendieron por Canaán, donde fundaron algunos reinos, llegando hasta el Antiguo Egipto, donde conquistaron la parte norte y fueron conocidos como hicsos.

Otro de estos grupos fueron los hititas, que se establecieron en la parte oriental de Anatolia a partir del 1700 a. C. fundando el conocido como "Antiguo Reino". La lengua hitita era de origen indoeuropeo, lo cual no les impidió adoptar la escritura cuneiforme de los acadios.

Durante los años siguientes, hititas y hurritas se enfrentaron en el norte de Mesopotamia. En torno al 1600 a. C., durante el reinado del rey Mursili I los hititas derrotaron a los hurritas, dominando Asiria y haciendo incursiones en Babilonia, a la cual redujeron hasta las dimensiones anteriores a la conquistas de Hammurabi. Este periodo coincidió con la entrada de los nómadas casitas provenientes de los montes Zagros, quienes aprovecharon el debilitamiento de Babilonia para atacarla. Finalmente tomaron la ciudad en 1595 a. C.

Los casitas no tardaron en adoptar la lengua y la religión del territorio que ocuparon, restaurando incluso el templo de Marduk de Babilonia. Hacia 1330 a. C. reconstruyen Ur.

Mientras, los antiguos invasores nómadas siguieron siendo expulsados del resto de los territorios. Así, hacia 1580 a. C. los nativos egipcios derrotaron a los hicsos del bajo Egipto y continuaron su avance más allá del Sinaí, derrotando durante el reinado de Tutmosis III a una confederación de ciudades cananeas en la batalla de Megido, en 1479 a. C. Posteriormente siguieron hacia el norte, derrotando al reino de Mitanni, al cual obligaron a rendir tributo. Tras la muerte de Tutmosis III, Egipto perdió fuerza en el norte, resurgiendo los hititas, que formarían hacia 1375 a. C. el llamado "Nuevo Reino".

En Asiria, Ashur-uballit I llegó al trono en 1365 a. C. y emprendió una serie de reformas hasta constituir el llamado Primer imperio asirio.
Su sucesor atacó Mitani, saqueando su capital en el siglo XVI a. C. y conquistando el resto del territorio en los 30 años siguientes. En 1274 a. C. subió al trono asirio Salmanasar I, quien emprendió una serie de conquistas hacia el oeste, llegando hasta la frontera del reino hitita. Su sucesor Tukulti-Ninurta I amplió las fronteras por el norte, penetrando en el Cáucaso y por el este, hacia los montes Zagros.

Finalmente, el monarca asirio se dirigió hacia el sur, hacia los territorios administrados por los casitas, entre los que se encontraba Babilonia. Los casitas fueron vencidos, siendo obligados a pagar tributos al rey de Asiria.

Hacia 1200 a. C. comenzaron a llegar oleadas de unos nuevos invasores provenientes del Mediterráneo. Fueron conocidos como Pueblos del Mar y su presencia se sintió prácticamente en todas las regiones del Mediterráneo oriental. El pueblo que más afectado se vio por estas invasiones fueron los hititas, cuyo imperio, previamente debilitado por la expansión asiria, fue completamente destruido por ellas. Los Pueblos del Mar también dañaron tanto a Egipto como a Asiria, por lo que Babilonia y especialmente el reino de Elam –en el extremo oriental de Mesopotamia– se vieron beneficiados.

Los elamitas aprovecharon la situación marchando hacia el oeste, tomando Babilonia y las ciudades vecinas. En 1174 a. C. se llevaron de la ciudad las tablillas que contenían el código de Hammurabi y la estela de Naram-Sin.

1124 a. C. fue el año que vio el fin de la dinastía casita, con la toma del poder por un nativo babilonio, que será llamado Nabucodonosor I.
El nuevo rey derrotó a los elamitas, iniciando un breve período de independencia para la región.

Hacia el 1300 a. C. en las montañas del Cáucaso se desarrolló un nuevo tipo de metalurgia, la del hierro. Durante ese período la región había sido controlada por los hititas, pero con su caída, el manejo del nuevo metal pasa a los asirios.

Es posible que el dominio de esta nueva técnica contribuyese a las posteriores victorias militares de los asirios, al dotarles de armas más resistentes que sus pueblos vecinos y proporcionarles un bien valioso con el que comerciar.
Siendo o no así, en 1115 a. C. llegó al trono asirio Teglatfalasar I, quien emprendió una campaña de conquistas hasta recuperar el territorio poseído durante el reinado de Tukulti-Ninurta I. En 1103 a. C. atacó y venció a Nabucodonosor I de Babilonia.

Hacia el siglo XII a. C. un nuevo pueblo semita emergió del desierto de Arabia, fueron los arameos. Durante el reinado de Teglatfalasar I, Asiria consiguió mantenerlos fuera de sus fronteras, pero tras su muerte, los arameos comienzan a penetrar en el país, debilitándolo durante el siglo y medio siguiente. Esta situación fue aprovechada por los pueblos cercanos para fortalecerse. Es el período de auge de los reinos de Israel –reinado del rey David– y del reino de Damasco.

El 911 a. C. Adad-nirari II ascendió al trono de Asiria, quien tras reorganizar el ejército consiguió derrotar a los principados que los arameos habían fundado. A este rey le sucedió Tukulti-Ninurta II, quien sólo reinó cinco años. Durante este período se incrementó la explotación y los suministros de hierro disponibles, lo cual permitió equipar completamente al ejército con armas de este metal. Otro factor decisivo fue el desarrollo de maquinaria de asedio, como el ariete, que permitió el derribo de murallas y por tanto acabó con la necesidad de organizar largos asedios para tomar las ciudades.

Todos estos avances los aprovechó Asurnasirpal II quien consiguió derrotar definitivamente a los principados arameos, llegando hasta el Mediterráneo.
Su sucesor, Salmanasar III, también contó con esta ventaja, pero sus fuerzas estuvieron divididas en tantos frentes que no consiguió infligir ninguna derrota definitiva a sus enemigos.
Sus principales oponentes fueron el reino de Urartu –situado al norte del Imperio asirio, en torno a la actual Armenia–, la tribu semítica de los caldeos –proveniente de Arabia– y los medos, de origen indoeuropeo.
Estos últimos introdujeron en la región un tipo de caballo, posiblemente conseguido mediante crianza, de mayor tamaño y fuerza, de forma que podían ser cabalgados por una persona.
Este avance se expandió rápidamente, llegando a Asiria al tiempo que los nuevos pueblos.

Antes de la muerte de Salmanasar III su hijo mayor se rebeló tratando de tomar el trono, llegando esta revuelta hasta la muerte del rey, tras la cual será su hijo menor –Shamshi-Adad V– el que hereda el trono y derrota a su hermano.
Tras su muerte su hijo Adadnarari III, aún un niño, recibe el título, pero debido a su edad será la mujer del rey, Semíramis, la que gobierne como regente.

Este fue un período de estancamiento para Asiria y de reforzamiento para los reinos que la rodeaban.
Así, Urartu alcanzó su apogeo en el reinado de Argishti I (778 a. C. - 750 a. C.) y el reino de Israel vivió un nuevo período de prosperidad con el reinado de Jeroboam II.

Está situación se extendió por los reinados de Salmanasar IV, Ashurdan III y Ashur-nirari V, terminando al producirse un levantamiento militar que culminará con el nombramiento de una nueva dinastía y un nuevo rey, Tiglath-Pileser III,
quien tras reorganizar el ejército se dispuso a conquistar los reinos vecinos.
Derrotó a los medos en el este, obligándoles a rendir tributo a Asiria.
En el oeste, terminó con el período de independencia de los reinos locales, haciendo vasallo a Israel y conquistando el reino arameo de Damasco.
En el norte conquistó la mitad meridional de Urartu.
Y en el Sur, en Babilonia, aprovechando una disputa dinástica de la dinastía caldea, se hizo con el título de rey.

A Tiglath-Pileser III le sucedió Salmanasar V, quien aparte del trono de Asiria heredó también el de Babilonia.
El nuevo rey duró cinco años pues en 722 a. C. fue depuesto en una revuelta que terminó con la joven dinastía.
El nuevo rey, tal vez un general, se dio el nombre de Sargón II (en acadio "rey legítimo") por lo que él y sus sucesores fueron llamados Sargónidas.
Con los Sargónidas Asiria vivió una etapa de esplendor militar, pero las continuas guerras y rebeliones, pese a ser sofocadas, iban socavando la economía de la región.

Este período correspondió con la entrada de los cimerios en la región, provenientes de Escitia, al norte del mar Negro.
Atacaron lo que quedaba de Urartu, lo que fue aprovechado por Sargón II para invadir el país.
Ante esto, Urartu tuvo que aceptar rendir vasallaje a Asiria, junto a la cual consiguió derrotar a los nómadas.

En Babilonia, un noble local aprovechó la guerra en el norte para autoproclamarse rey, haciéndose llamar Marduk-apal-iddina II (llamado en la Biblia Merodac-Baladán).
Conservó el título durante diez años, hasta que los asirios pudieron marchar hacia el sur y deponerlo, siendo enviado al exilio en 711 a. C. y recuperando Sargón II el título.

Tras la muerte de éste, su sucesor, Senaquerib, tuvo que enfrentarse a una nueva rebelión en Babilonia, esta vez auspiciada por los elamitas.
Para derrotarlos ideó una ingeniosa campaña.
En vez de atravesar Babilonia hasta llegar a Elam, mandó construir una flota en la parte superior del Éufrates, y la dirigió río abajo, hacia su desembocadura en el golfo Pérsico.
Una vez allí, navegó y desembarcó directamente en Elam.
Pero los elamitas idearon un contraataque igual de ingenioso.
En vez de combatir contra el ejército asirio se dirigieron hacia el territorio de estos, pasando por Babilonia, y dejando sus tierras defendidas por unos pocos hombres.
Ante esta situación, el ejército asirio no podía más que volverse. Senaquerib entonces se dirigió a Babilonia, la conquistó y la destruyó en 689 a. C. La destrucción fue prácticamente completa y sólo los esfuerzos de su sucesor, Asarhaddón, permitieron su reconstrucción. Durante el reinado de éste el Imperio asirio se mantuvo y llegó a su máxima extensión.
Se emprendieron una serie de campañas, principalmente hacia Egipto, logrando los asirios saquear la ciudad de Memphis. Tras la muerte de Asarhaddón le sucedió su hijo menor, Asurbanipal y su reinado estuvo marcado tanto por las guerras contra cimerios y elamitas –a quienes derrotó completamente destruyendo Susa en 639 a. C.–, como por la construcción de la biblioteca de Nínive. Durante el final de su reinado, llegó al trono de Babilonia Nabopolasar, aún como vasallo, pero tras la muerte del rey Babilonia declaró su independencia.

La independencia de Babilonia supuso de inmediato la guerra entre ésta y Asiria.
Coincidiendo con la rebelión en el sur, al noroeste, un jefe medo llamado Ciáxares consiguió unificar bajo su mando un grupo de tribus medas y escitas. Ciáxares firmó una alianza con Nabopolasar, sellándola con el matrimonio entre su hija y el hijo del rey babilonio en el 616 a. C. De esta forma, medos desde el norte y caldeos desde el sur, atacaron conjuntamente Asiria, quien, viéndose rodeada, firmó una alianza con sus antiguos enemigos de Egipto. La ayuda egipcia no llegó a tiempo.
En 614 a. C. cayó la ciudad de Assur y, finalmente, en 612 a. C. medos y caldeos tomaron la capital asiria, Nínive, la cual fue saqueada de tal forma que no quedaron más que ruinas.
La caída asiria fue celebrada por los reinos anteriormente sometidos.
Así la Biblia lo relata:
Tras la caída de Nínive, el ejército asirio resistió unos años más en la ciudad de Harrán.
El ejército egipcio, entretenido en una campaña contra los judíos, no llegó a tiempo de rescatar la ciudad, que cayó finalmente en 605 a. C. Tras la derrota asiria, el ejército babilonio, marchó a por el egipcio.
Al mando ya no estaba Nabopolasar, quien había enfermado, si no su hijo, que sería conocido como Nabucodonosor II.
Se enfrentó a los egipcios en la Batalla de Karkemiš, derrotándoles completamente.
Esta batalla supuso que toda la región de Canaán quedase bajo control caldeo. A partir de este momento nace el llamado Imperio babilónico o caldeo, que dominará una extensión de terreno tan importante como su predecesor, el Imperio asirio.

El dominio de Canaán no estuvo exento de problemas.
Los egipcios alentaron las revueltas locales y se sucedieron los levantamientos de los reinos y ciudades-estado de la región.
Así, en el 598 a. C. el reino de Judá se rebela.
Es derrotado y algunos líderes de la rebelión son enviados al exilio, llegando al trono un nuevo rey, Sedecías.
Esto no impidió que se produjeran nuevas rebeliones, y en 587 a. C. el pueblo de Judá, cuyo rey estaba siendo alentado por los egipcios, vuelve a levantarse en armas.
Este periodo coincide con la actividad del profeta Jeremías, que según dice la Biblia pidió al rey judío la rendición ante los caldeos, profetizando en caso contrario la destrucción de Jerusalén:
Fueron de nuevo derrotados, y en esta ocasión la represión fue más dura: según el mismo Jeremías, los babilonios, a su entrada a la ciudad, mataron a la familia de Sedecías y a él le sacaron los ojos y le condujeron al exilio a la ciudad de Babilonia.
También al exilio fue enviada el resto de la población, tanto nobles como plebeyos.
Sin embargo a los pobres se les mantuvo en libertad, concediéndoles tierras. La ciudad de Jerusalén fue arrasada y el palacio real, las viviendas y las murallas destruidas.

Otro foco de insurrección en el oeste fue la ciudad de Tiro, situada entonces en una isla –hoy península– a orillas del Mediterráneo, en el actual Líbano.
Nabucodonosor II envió allí su ejército, que se situó en la costa, frente a la isla, y levantó un asedio.
Sin embargo, la superioridad naval tiria hizo inútil el sitio, que duró trece años, tiempo tras el cual se firmó una paz, consistente en el vasallaje de la ciudad.

Durante la segunda mitad de su reinado, Nabucodonosor II se dedicó a embellecer la ciudad de Babilonia, convirtiéndola en la mayor metrópoli de su época. Así la describió Heródoto un siglo después:
De esta etapa datan algunos de los monumentos más célebres de la ciudad mesopotámica.
Es el caso de la Puerta de Istar, o de los Jardines colgantes de Babilonia.

Nabucodonosor muere en el 562 a. C., siendo sucedido por su hijo Evilmerodac ("Amel-Marduk") quien a los dos años fue víctima de una conspiración siendo depuesto por su cuñado, que se hizo llamar Neriglisar ("Nergal-sharusur").
Cuatro años después moría el nuevo rey, siendo sucedido por su hijo Labashi-Marduk, cuyo reinado acabó ese mismo año al ser víctima de una conspiración, acabando así la dinastía iniciada por Nabopolasar.

Tras esto fue puesto el trono "Nabu-naid", más conocido como Nabónido, quien relegó las tareas militares en su hijo "Balâtsu-usur" (en acadio: "Baal protege al rey"), más conocido como Baltasar o Belsasar.
Mientras tanto, el monarca se dedicó a tareas culturales, recopilando y estudiando antiguas escrituras.

Durante el reinado de Nabónido, en la vecina Media se sucedió la inestabilidad.
Un nuevo jefe llegó al principado de Anshan, vasallo del reino medo.
Se hizo llamar Ciro II de Anshan, más conocido como Ciro el Grande. En 559 a. C. el nuevo rey se declaró independiente de Media, lo que supuso la guerra.
No sólo consiguió mantener la independencia del principado, sino que en 550 a. C. tomó la capital meda, Ecbatana, convirtiéndose así en el nuevo monarca de toda la región.
A continuación Ciro se lanzó a la conquista del reino de Lidia, en Asia menor, cuya conquista completó en el 547 a. C.

Durante estas campañas Nabónido de Babilonia se mantuvo inactivo.
Sin embargo, tras la caída de Lidia, buscó la alianza de Egipto contra el posible invasor.
Ésta resultó inútil y en 539 a. C. Ciro se encontraba atacando la capital babilonia.
La caída de la ciudad fue narrada posteriormente por el historiador griego Heródoto:

Con la conquista persa terminó la historia de Babilonia como reino independiente.
Otros rebeldes y jefes locales posteriores tomarían el título de Rey de Babilonia, pero no se trató más que de actos ceremoniales o de rebeldía frente al poder central.

Según la Biblia, Babilonia fue fundada por Nemrod, quien también construyó el zigurat conocido como la famosa Torre de Babel.
Así se cita:
"Y Cus llegó a ser padre de Nemrod. El dio comienzo a lo de hacerse un poderoso en la tierra. Se exhibió [como un] poderoso cazador en oposición a Jehová. Por eso hay un dicho: "Como Nemrod, poderoso cazador en oposición a Jehová".

Los escritos rabínicos derivan el nombre Nimrod del verbo hebreo ma-rádh, que significa "rebelarse", por lo que en el Talmud de babilonia (Eruvín 53a) dice: "Entonces ¿porque se llamó Nemrod? Porque incito al mundo entero a revelarse (himrid) contra Su soberanía [la de Dios].

En este periodo la lengua predominante en la región era el acadio, que había sido llevado a la región en las invasiones semíticas que se produjeron en torno al 3000 a. C. Poco a poco fue sustituyendo al idioma sumerio durante los siglos siguientes, especialmente durante las conquistas de Sargón I de Asiria siete siglos después.

Los babilonios heredaron los logros técnicos de los sumerios en riego y agricultura. El mantenimiento del sistema de canales, diques, presas y depósitos construidos por sus predecesores necesitaba de un considerable conocimiento y habilidad de ingeniería. La preparación de mapas, informes y proyectos implicaban la utilización de instrumentos de nivelación y jalones de medición. La matemática asirio-babilónica utilizaba el sistema de numeración sexagesimal sumeria que, al ser un sistema de notación posicional (muy parecido al actual sistema decimal, pero en "base 60"), facilitó el desarrollo de un álgebra y aritmética tempranas; de aquí se derivan por ejemplo la división del círculo en 360 grados, o la de una hora en 60 minutos. Continuaron utilizándose las medidas de longitud, área, capacidad y peso normalizadas anteriormente por los sumerios. La agricultura era una ocupación complicada y metódica que necesitaba previsión, diligencia y destreza. Un documento escrito en sumerio, aunque utilizado como libro de texto en las escuelas babilónicas, resulta ser un verdadero almanaque del agricultor, y registra una serie de instrucciones y direcciones para guiar las actividades de la granja, desde el riego de los campos hasta el aventamiento de los cultivos cosechados.

Los artesanos babilonios eran diestros en metalurgia, en los procesos de abatanado, blanqueo y tinte, y en la preparación de pinturas, pigmentos, cosméticos y perfumes. En el campo de la medicina, se conocía bien la cirugía y se practicaba frecuentemente, a juzgar por el Código de Hammurabi, que le dedica varios párrafos. También se desarrolló la farmacopea, aunque la única prueba importante de ello procede de una tablilla sumeria escrita algunos siglos antes del reinado de Hammurabi.



</doc>
<doc id="43114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43114" title="Primera dama">
Primera dama

La primera dama es, en determinados Estados, la mujer o cónyuge del titular del poder ejecutivo de ese país, o en su defecto, alguien que cumple esa función en ceremonias oficiales. En caso de que el cónyuge de la gobernante sea un hombre, recibe el título de primer caballero.

El primer país en utilizar el título de primera dama parece haber sido Estados Unidos. Cuando se fundó el país, el presidente se encontraba sin un título adecuado para su esposa. El equivalente hasta ese entonces en las monarquías europeas sería la reina consorte, pero en el caso de Estados Unidos ninguno de los títulos usuales correspondía a la posición de la esposa del presidente. Así se creó el título de primera dama. Luego, debido a la influencia política y cultural de esa nación, el calificativo se ha extendido a casi todas las repúblicas del mundo. Dependa donde, la primera dama no es un cargo electo ni nombrado, no tiene funciones ni responsabilidades asignadas ni autoridad sobre otras personas ni devenga un salario u otra compensación; sino debe cumplir ciertas funciones de carácter protocolario como acompañante del presidente en viajes o recepciones oficiales, y participar activamente en instituciones de gobierno, por lo general de índole benéfica o social. Pero también, dependiendo del país, se dedica a alguna causa social.

En caso de que el mandatario no sea casado (o aun siéndolo, se encuentre distanciado afectivamente de su esposa), el puesto de primera dama es usualmente ocupado por otra mujer, familiar cercana al jefe de gobierno, como su madre, hija o hermana. Este es el caso de algunos de los más recientes presidentes latinoamericanos como Joaquín Balaguer, Alberto Fujimori, Óscar Arias, Jamil Mahuad, Fernando Lugo y Carlos Menem. Sin embargo en algunos países el cargo queda vacante, por ejemplo en Venezuela con Hugo Chávez, en Argentina con Cristina Fernández de Kirchner al fallecer su marido Néstor Kirchner en 2010, o en el caso de Chile cuando Michelle Bachelet era presidenta quedó vacante el de "primer caballero".

En Ecuador, el presidente Rafael Correa declaró ante los medios de prensa como un cargo nulo arguyendo que se trata de un anacronismo y un sexismo en estos tiempos. El presidente ecuatoriano que se encuentra actualmente en funciones Lenín Moreno, coideario de Correa, no ha tenido reparo en nombrar a su esposa con tal dignidad. En Venezuela el 14 de abril de 2013, cuando Nicolás Maduro ganó las elecciones presidenciales de 2013, denominó a su esposa Cilia Flores con el término «primera combatiente». En México, el 27 de mayo de 2018, en plena campaña electoral, Beatriz Gutiérrez Müller, esposa del entonces candidato y ahora presidente Andrés Manuel López Obrador, dijo en un mitin político en Veracruz que no usaría tal título cuando su marido fuera mandatario; explicó: "Para la verdadera transformación de la vida pública de México, tenemos que comenzar a pensar y actuar diferente. Pongamos fin a la idea de la primera dama. En México no queremos que haya mujeres de primera ni de segunda", afirmó ante la multitud. "Con todo respeto a las mujeres que han estado antes en ese papel, decir primera dama es algo clasista".

Ha habido cinco casos de primeras damas que después de serlo accedieron a la presidencia, dos de ellas en la República Argentina, una en Guyana, otra en Corea del Sur y una en Panamá. Ellas son:







El primer caballero es el equivalente masculino a primera dama; se refiere al cónyuge de un mandatario, como es el caso de, por ejemplo:



</doc>
<doc id="43118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43118" title="Epidermis (desambiguación)">
Epidermis (desambiguación)

Epidermis puede referirse a:

</doc>
<doc id="43119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43119" title="Registro (hardware)">
Registro (hardware)

En arquitectura de ordenadores, un registro es una memoria de alta velocidad y poca capacidad, integrada en el microprocesador, que permite guardar transitoriamente y acceder a valores muy usados, generalmente en operaciones matemáticas.

Los registros están en la cumbre de la jerarquía de memoria, y son la manera más rápida que tiene el sistema de almacenar datos. Los registros se miden generalmente por el número de bits que almacenan; por ejemplo, un "registro de 8 bits" o un "registro de 32 bits". Los registros generalmente se implementan en un banco de registros, pero antiguamente se usaban biestables individuales, memoria SRAM o formas aún más primitivas.

El término es usado generalmente para referirse al grupo de registros que pueden ser directamente indexados como operandos de una instrucción, como está definido en el conjunto de instrucciones. Sin embargo, los microprocesadores tienen además muchos otros registros que se usan con un propósito específico, como el contador de programa.
Por ejemplo, en la arquitectura IA32, el conjunto de instrucciones define 8 registros de 32 bits. 

También existen los registros bandera y de base.

Otros registros:


Arquitectura del CPU:



</doc>
<doc id="43121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43121" title="Cantante">
Cantante

Un cantante es un artista que produce con su voz melodías, normalmente utilizando palabras que suelen rimar. También suele acompañarse de música instrumental. En sentido amplio, designa a quien usa su voz para realizar melodías musicales. En sentido estricto, el término señalado a los profesionales del arte musical que cuentan con la combinación de talento nato y entrenamiento profesional. Un cantante principal realiza la primera voz de una composición, mientras que un cantante secundario canta el acompañamiento o armonías. Una excepción a esto es la música góspel "a cappella" de cinco partes, donde el cantante principal es el más alto de las cinco voces y canta un discanto, no la melodía.

En la música clásica europea y en la ópera a las voces se las trata como instrumentos musicales. Los compositores que escriben música vocal deben tener un entendimiento de las habilidades, talentos, y propiedades vocales de los cantantes.

Los cantantes generalmente desarrollan sus carreras sobre la base de ciertos estilos musicales. Los sistemas de clasificación de voz han evolucionado para clasificar a los cantantes por tesitura, peso vocal y timbre. Los cantantes de coro son clasificados por rango vocal. observa estas diferentes formas de canto "soubrette", "heldentenor", "coloratura" y "bajo buffo".

También existen categorías para los hombres capaces de cantar en el rango femenino. Este tipo de voz es rara, pero aún se usa en opera. En la música barroca, muchos roles fueron escritos para castrati, cantantes que fueran castrados de chicos para prevenir el cambio en sus voces. Un hombre con este tipo de voz puede ser un contratenor (apto para roles de castrato alto) o un sopranista (apto para roles de castrato soprano).

En muchos grupos de música moderna, hay un cantante que canta las partes principales (el cantante principal) y uno o más cantantes secundarios que realizan los acompañamientos. Los cantantes secundarios cantan algunas, pero usualmente no todas, partes de la canción. Estos a veces proveen una armonía al principal, o simplemente cantan de fondo.

Los cantantes también son clasificados por el estilo de música que cantan, por ejemplo, cantantes de "soul". Existen distintas formas de voz, como el canto, la recitación o el "rap". En el "Beatboxing", a las voces se las trata como instrumentos musicales.



</doc>
<doc id="43126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43126" title="Jemer">
Jemer

Jemer hace referencia a varios artículos:



</doc>
<doc id="43128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43128" title="Gobernador general de Canadá">
Gobernador general de Canadá

En Canadá, el gobernador (o gobernadora) general (en francés: "gouverneur général" o "gouverneure générale"; en inglés: "Governor General") actúa como jefe de Estado y es el representante del monarca británico (actualmente Isabel II), que es también la "reina y jefa de Estado de Canadá". En el pasado, los gobernadores generales de Canadá eran miembros de la nobleza británica. Pero desde 1952, ha habido una nueva política de designar a ciudadanos canadienses al cargo. Un ciudadano que tiene un historial distinguido de servicio público a la nación es nominado al puesto de gobernador general por el primer ministro de Canadá y el nombramiento formal es hecho por el monarca.

Los gobernadores generales canadienses utilizan el prefijo honorífico de "El" o "La Muy Honorable" durante su vida, y también "Su Excelencia" durante su tiempo en el cargo. Su residencia oficial es Rideau Hall en Ottawa, y hay también otra casa oficial usada ocasionalmente en la Ciudad de Quebec llamada La Citadelle.

El poder político verdadero en Canadá es llevado a cabo enteramente por el primer ministro, pero el gobernador general realiza muchas actividades simbólicas, formales, culturales, y ceremoniales. El gobernador general firma todas las leyes federales del Canadá, pero hace esto solamente con el consejo de los miembros del gobierno elegido. Cuando una nueva sesión del Parlamento se abre, el gobernador general también lee el discurso del trono, preparado por los miembros del partido político que tiene una mayoría en el gobierno. Se requiere que el gobernador general se pueda expresar con soltura en francés e inglés, los dos idiomas oficiales de Canadá. 

Julie Payette, desde el 2 de octubre de 2017 es la gobernadora general de Canadá en sustitución de David Lloyd Johnston, quien estuvo en su cargo desde el 1 de octubre de 2010 hasta el 2 de octubre de 2017.



</doc>
<doc id="43133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43133" title="Hugo Grocio">
Hugo Grocio

Hugo Grocio, Hugo Grotius o Hugo de Groot (Delft, Países Bajos, 10 de abril de 1583-Rostock, Alemania, 28 de agosto de 1645) fue un jurista, escritor y poeta neerlandés.

Fue un niño prodigio: a los 9 años conocía la poética y hacía versos de calidad. A los 11 años comenzó los estudios de Derecho en Leiden (Holanda) en 1594 y se graduó cuatro años más tarde (1598) en Orleans (Francia) en Jurisprudencia y Filosofía, habiendo aprobado –además– los cursos de Astrología, Matemáticas y Teología.

Hugo Grocio es el gran defensor de la soberanía absoluta e intransferible del estado sobre el territorio. Inaugura una nueva corriente sobre el Derecho natural, el iusnaturalismo inmanentista. Para él, el hombre es social por naturaleza, por lo que las normas de convivencia que hay en la sociedad son naturales e inherentes al ser humano, y constituyen objeto de derecho positivo. Estas normas –por el hecho de ser naturales– ni se pueden cambiar, ni se pueden discutir. Propone el pasaje de un derecho metafísico, a uno racional en su obra "De iure belli ac pacis".

Como el hombre es un ser social, Grocio sostiene que deben existir valores mínimos e indiscutibles, no por mera convención. La sociedad debe buscar esos principios inmutables para mantener el orden. Dichos principios –basados en la naturaleza racional y social del hombre– son instaurados por Dios, pero ni este podría cambiarlos. De estos primeros principios se pueden ir deduciendo los demás matemáticamente. Las leyes serán justas si se deducen de estos principios abstractos.

Para Grocio, la sociedad es la asociación perfecta de hombres libres para proteger sus derechos y la utilidad común.

El derecho natural y las normas legales del Estado, necesitan de un soberano fuerte que garantice la expansión comercial, el orden y la paz. Se le considera como uno de los fundadores del Derecho internacional, junto a su más conspicuo predecesor, Francisco de Vitoria, el primero en tratar estos temas desde Salamanca, y cuyas ideas el propio Grocio se encargaría de difundir a través de su obra. 

En la monarquía absoluta el rey está sujeto a sus propias leyes. Ya que es monarca por derecho divino, sus leyes son justas, y todos, incluso él, deben obedecerlas. Pero también existe un derecho natural que no se puede saltar. La autoridad del rey, en muchos casos, está limitada por las Cortes que tienen que votar los impuestos, con lo que el rey depende de ellas para conseguir recursos. Un caso particular es el de Inglaterra, que a pesar del absolutismo de los Tudor y de ser el rey quien dicta las leyes, estas solo entran en vigor cuando las vota el Parlamento.

En el siglo XVI, tanto la política y religión estaban íntimamente ligadas, no solo porque esté en disputa la soberanía del papa y la del rey o el emperador, sino porque el rey decide cuál es la religión de sus súbditos. Las distintas formas de concebir la religión implican diferentes concepciones del poder.

En su obra "Sobre la guerra y la paz," deja de lado el concepto de guerra justa e introduce uno nuevo, el no discriminatorio de guerras «con independencia de justicia de la causa». Sostiene que, en el derecho internacional, no existen buenos y malos, son todos iguales. De ahí el "iustus hostis" que considera que «el rival es tan justo como yo», ya que tiene los mismos derechos. Desarrolla el "Ius in bello", o «derecho en la guerra», que establece ciertas reglas que parten del concepto de humanidad.

Sentó una de las bases más importantes del derecho de gentes, en su obra "Mare Liberum" (Mar libre")". Desarrolló su teoría distinguiendo entre mar próximo (le da ciertos derechos al Estado) y mar oceánico, que es totalmente libre. Sostiene que debe haber libre comunicación y navegación, puesto que el mar no es propiedad de nadie.

El tratado de Grocio, "Del Derecho de la Guerra y de la Paz"

Es sumamente extenso, exhaustivo en su tema, plagado de ejemplos históricos y de citas eruditas, de tal manera que no podríamos hacer aquí un resumen de todos sus planteamientos y principios que hiciera justicia a su riqueza analítica y conceptual; por lo cual, en primer lugar, nos limitaremos a trasladar el esquema que el propio autor hace de su obra; y luego, a exponer algunos de sus principios filosóficos relativos a la guerra. Grocio en los «Prolegómenos» de su obra dice: 

❖ El primer libro examinamos la cuestión general del origen del derecho; si hay alguna guerra justa; después, para conocer la diferencia de la guerra pública y la privada, hemos tenido que explicar el valor mismo de la autoridad suprema, qué pueblos la tienen, qué reyes completa, cuáles en parte, cuáles con el derecho de enajenar, cuáles la tienen de otra manera; después hubo de tratar sobre los deberes de los súbditos, para con los superiores”. 

❖ El libro segundo, ya que tomo a su carga exponer todas las causas, por las que se puede originar la guerra, desenvuelve largamente, qué cosas sean comunes, cuáles propias, qué derechos poseen unas personas sobre las otras, qué obligación nazca del dominio, cuál sea la norma de la asociación de reyes, qué produce el pacto o el contrato, qué fuerza e interpretación tienen las alianzas, cuál el juramento ya privado ya público, que se debe por el daño causado, cuál he de ser la honradez de los legados, cuál el derecho de enterrar a los muertos y cuál es la naturaleza de las penas.” 

❖ El tercer libro, que tiene por objeto propio y peculiar, lo que es lícito en la guerra, después de distinguir lo que se practica impunemente, o también lo que pueblos extraños se da por lícito, de lo que carece de falta, viene a las clases de paz y a todos los convenios” 

H. Grocio, Del "Derecho de la Guerra y de la Paz", tomo I, p. 25-26).

❖ Principios del tercer libro: 

➢ Sobre los derechos que se posee: «Las cosas que son necesarias al fin del derecho, tenemos derecho a ellas», porque derecho significa «la facultad de obrar con solo el respeto de la sociedad». Así, se tiene derecho a defenderse del que nos ataca; a invadir temporalmente la propiedad ajena que significa un peligro para nosotros; y a arrebatar a otro lo que sea de mi propiedad y lo haya tomado.

➢ Acerca del derecho a defenderse de nuestros atacantes y de sus cómplices: «Nuestro derecho (a defendernos) no se ha de considerar por solo el principio de la guerra, sino también por las causas subsiguientes…». Así, es lícito defenderse de los que se unen a otro para atacarnos y por su propia voluntad. Y los que se “mezclan en guerra injusta, se obligan a resarcir los daños y gastos, porque hacen daño culpablemente.

➢ Sobre los derechos que devienen de nuestros actos de resarcimiento: «Al derecho de obrar siguen muchas cosas indirectamente y fuera del propósito del agente, a lo cual de suyo no habría derecho». Pero, añade Grocio, «para conseguir lo nuestro, si no puede tomarse exactamente cuanto se nos debe, tenemos derecho a tomar más, pero con la obligación de restituir aquello en que nos hemos excedido».

➢ Respecto a los combatientes y sus colaboradores, advierte que es lícito luchar contra aquellos que proporcionan cosas necesarias para el daño, como sucede con las armas, pero solo por mucha necesidad contra aquellos que proporcionan al enemigo «cosas que sirven para el placer», y otras como «el dinero, los víveres, las naves…» y otras similares.

➢ Con relación al impacto del conflicto y el uso de estratagemas en el mismo: «Por lo que se refiere al modo de obrar, la violencia y el terror son muy propios de las guerras», pero con respecto al dolo y a la mentira en situaciones de guerra Grocio hace algunas extensas observaciones que se pueden resumir del siguiente modo: el dolo y la mentira en la guerra puede incluir los engaños,fraudes y cosas parecidas. Pero, el dolo en tanto que puede ser simulación en los actos o mentira en las palabras que se dicen y los signos convencionales que se usan, se admite en unos casos y en otros no. Así, defender las cosas propias y ajenas no es dolo malo, y por ello es lícito ocultar o disimular algunas cosas delante de otros. Entonces, es lícito mentir al enemigo en algunos de las situaciones que se presentan en la guerra. Pero no es lícito el dolo y la mentira en aquellas cosas que se refieren a los juramentos, a las promesas y a los tratados entre naciones y fuerzas combatientes (todas las citas de este segmento vienen de H. Grocio, "Del Derecho de la Guerra y de la Paz", tomo III, p. 268-302)

En 1599 empezó a ejercer de jurista en La Haya. En 1609 publicó de forma anónima "Mare liberum", breve tratado donde afirmaba que el mar no era propiedad de nadie, sino territorio internacional que todas las naciones eran libres de aprovechar, tesis a la que se opuso el inglés John Selden, en "Mare clausum". La disputa sobre la propiedad o nacionalidad de las aguas tenían un trasfondo económico, ya que afectaba al comercio internacional. "Mare liberum" es parte de una obra mayor, "De iure praedae", inédita hasta 1868. En 1613 formó parte de una misión diplomática a Inglaterra.

Intervino en la vida pública donde participó, tanto en los debates religiosos de la Universidad de Leiden entre los teólogos protestantes Gomarus (calvinista) y Arminio, como también, en los conflictos políticos entre monárquicos y republicanos. Como resultado de estas controversias religioso-políticas acabó finalmente en la cárcel en 1618 y fue condenado a cadena perpetua y confiscados todos sus bienes por los calvinistas monárquicos. Pena similar sufrió el predicador Jan Uytenbogaert; en 1635, unos versos compuestos por Grocio, fueron incluidos en un retrato suyo grabado por Rembrandt.

Los años que estuvo en prisión se dedicó a leer con intensidad. Se fugó a París en 1621 con ayuda de su esposa María van Reigersberg. Protegido por Nicolás Peiresk, obtuvo una pensión reducida que completaba con su trabajo como escritor.

Su libro "De iure belli ac pacis" (1625) fue el primer tratado sistemático sobre el derecho internacional, cuyas bases ya habían sido sentadas por Francisco de Vitoria, al que cita abundantemente. Transmitió y difundió por Europa las ideas de la Escuela de Salamanca. En "De iure belli ac pacis" también se analizan conceptos como la guerra justa, e instituciones de derecho privado tales como contratos, ventas o relaciones familiares (todo ello tratado por los salmantinos). Intentó establecer un sistema que permitiera a los gobiernos negociar entre sí dentro de un marco jurídico.

Regresó a los Países Bajos en 1631, pero tuvo que huir de nuevo al año siguiente y fue a refugiarse a Hamburgo. Por mediación de un alto diplomático sueco volvió a París como embajador de Suecia durante el reinado de Cristina de Suecia, cargo que ejerció hasta 1644. Murió en Rostock durante un viaje a Suecia.

Al igual que Francisco Suárez, afirma que el derecho internacional proviene del derecho natural y del derecho de gentes. El derecho internacional es independiente de la teología o de la existencia de Dios, es más, incluso sostuvo la noción que el derecho natural es inmutable y ni Dios lo puede cambiar, esto implica que en las relaciones internacionales no se puede diferenciar entre naciones cristianas e infieles. Para Grocio, el Derecho de Gentes es el dictado de la recta razón y existiría aunque Dios no existiese.

La Biblioteca del Palacio de la Paz, en La Haya, tiene la "Colección Grotius", que contiene un gran número de libros escritos por o sobre Hugo Grocio. La colección se inició gracias a la donación hecha por el poeta holandés Martinus Nijhoff de 55 ediciones de la obra "De jure belli ac pacis libri tres".




</doc>
<doc id="43135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43135" title="Kuhn">
Kuhn

Kuhn o Kühn hacer referencia a:




</doc>
<doc id="43138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43138" title="Thomas Kuhn">
Thomas Kuhn

Thomas Samuel Kuhn (Cincinnati, 18 de julio de 1922 - Cambridge, 17 de junio de 1996) fue un físico, filósofo de la ciencia e historiador estadounidense, conocido por su contribución al cambio de orientación de la filosofía y la sociología científica en la década de 1960.

Kuhn se doctoró en física, en la Universidad Harvard en 1949 y tuvo a su cargo un curso académico sobre la Historia de la Ciencia en dicha universidad de 1948 a 1956. Luego de dejar el puesto, Kuhn dio clases en la Universidad de California, Berkeley hasta 1964, en la Universidad de Princeton hasta 1979 y en el Instituto Tecnológico de Massachusetts hasta 1991.

En 1962, Kuhn publicó "The Structure of Scientific Revolutions" ("La estructura de las revoluciones científicas"), obra en la que expuso la evolución de las ciencias naturales básicas de un modo que se diferenciaba de forma sustancial de la visión más generalizada hasta ese entonces. Según Kuhn, las ciencias no progresan siguiendo un proceso uniforme por la aplicación de un hipotético método científico. Se verifican, en cambio, dos fases diferentes de desarrollo científico. En un primer momento, hay un amplio consenso en la comunidad científica sobre cómo explotar los avances conseguidos en el pasado ante los problemas existentes, creándose así soluciones universales que Kuhn llamaba «paradigma».

El término «paradigma» designa todos los compromisos compartidos por una comunidad de científicos. Por un lado, los teóricos, ontológicos, y de creencias y, por otro, los que hacen referencia a la aplicación de la teoría y a los modelos de soluciones de problemas. Los paradigmas son, por tanto, algo más que un conjunto de axiomas (para aclarar su noción de paradigma Kuhn invoca a la noción wittgensteiniana de los «universos de discurso») . Tuvo algunas diferencias con Herbert Blumer principalmente por cuestión de ciencia y metodologías. Kuhn acepta el enfoque del interaccionismo simbólico sobre actores y sus pensamientos al igual que sus acciones.

La última etapa de su pensamiento está teñida por un marcado darwinismo. Abandona casi por completo el discurso acerca de los paradigmas, y restringe el concepto de revolución científica al de un proceso de especiación y especialización por el cual una disciplina científica va acotando los márgenes de su objeto de estudio, alejándose de los horizontes de otras especialidades. En este último sentido, como una forma de holismo restringido que afecta las distintas ramas del desarrollo científico, reaparece el concepto de inconmensurabilidad teórica, el único que Kuhn parece haber mantenido incólume hasta el final de sus días.

Kuhn nació en Cincinnati, Ohio, hijo de Samuel L. Kuhn, ingeniero industrial, y Minette Stroock Kuhn, ambos de origen judío. Se graduó de la Taft School en Watertown, CT, en 1940, donde inició su interés en las matemáticas y la física. Se graduó en física en 1943 por la Universidad de Harvard, y ahí mismo obtuvo la maestría y doctorado en física en 1946 y 1949 respectivamente, bajo la supervisión de John Van Vleck. Como señaló en las primeras páginas del prefacio de la segunda edición de “"La estructura de las revoluciones científicas”" , sus tres años de total libertad académica como Junior Fellow de la Society of Fellows de la Universidad de Harvard fueron cruciales en su transición de la física a la historia y filosofía de la ciencia. Posteriormente, a sugerencia del presidente de la Universidad de Harvard, James Conant, impartió el curso de historia de la ciencia de 1948 a 1956. En 1961, Kuhn impartió cátedra por los departamentos de filosofía y de historia de la Universidad de California en Berkeley, donde fue nombrado profesor de la Historia de la ciencia en 1961. Kuhn entrevistó al físico danés Niels Bohr el día previo a su deceso. Enseñando en Berkeley, escribió y publicó (en 1962) su trabajo más reconocido e influyente: "La Estructura de las Revoluciones Científicas". En 1964 se incorporó como Profesor de Filosofía e Historia de la Ciencia en la Universidad de Princeton. Fue presidente de la Sociedad de Historia de la Ciencia de 1969 a 1970. En 1979 se unió al Instituto Tecnológico de Massachusetts como profesor de Filosofía de la cátedra Laurance S. Rockefeller donde permaneció hasta 1991. En 1994 le diagnosticaron cáncer de pulmón, falleciendo en 1996.

Thomas Kuhn se casó dos veces, la primera con Kathryn Muhs, con quien tuvo tres hijos; y luego con Jehane Barton Burns (Jehane R. Kuhn).

A pesar de no tener estudios en filosofía, Thomas Kuhn es uno de los filósofos de la ciencia más importantes del siglo XX; introdujo el concepto de la influencia de los factores sociológicos y psicológicos al desarrollo de ciencia y del paradigma, siendo su obra "La estructura de las revoluciones científicas", una perspectiva del conocimiento totalmente diferente a la de su época. Lo que Kuhn establecía en su obra era que el desarrollo de la ciencia estaba influenciada por un conocimiento anterior establecido en teorías y leyes creadas por un grupo de científicos o especialistas, es decir por una comunidad científica. Esto implica que para entender a la ciencia actual se necesita un conocimiento previo. Cuando los especialistas están dentro de una investigación, formulan una hipótesis que está influenciada en un conocimiento a priori. Cuando este puede explicar los fenómenos de la investigación existe confianza en aquella, pero si existe una anomalía que la ciencia actual no pueda explicar se genera un cambio radical en la ciencia normal (actual) que desemboca en lo que Kuhn llama crisis; lo que posteriormente se convierte en una revolución científica.

Kuhn desde su infancia recibió una esmerada educación en diversas escuelas privadas, caracterizadas por sus métodos de enseñanza poco convencionales y por sus ideas liberales y progresistas. Obtuvo su doctorado en física por su tesis "The Cohesive Energy of Monovalent Metals as a Function of Their Atomic Quantum Defects", por la Universidad de Harvard, sin embargo su ocupación en el área de la física no fue completa pues durante un tiempo se dedicó a la cátedra de la filosofía de la ciencia, pues le fue asignado un proyecto cuyo objetivo era introducir el estudio de la física y la biología en la educación de todo universitario. La preparación de esas clases le puso frente al que sería el gran tema de sus posteriores investigaciones: el carácter contextual, «paradigmático», de la ciencia. Por esta puerta ingresó en la historia y la filosofía de la ciencia, a las que, posteriormente, se dedicaría de lleno.

Thomas Kuhn publicó su obra en 1962, en un momento en que la Guerra Fría entre Estados Unidos y la URSS estaba en su punto álgido. Todo esto había desatado una paranoia por parte de ciertos grupos contra los comunistas, o los estadounidenses que tuvieran ideas comunistas, que había desembocado en la creación del Comité de Actividades Antiestadounidenses, posteriormente convertido en Comité Permanente (1945-1975) cuya función era investigar a personas de subversión o propaganda comunista. Thomas Kuhn trabajó desde 1956 en la Universidad de Berkeley California, centro de ideas liberales y escenario de disturbios en los años sesenta. Por lo tanto desde que Kuhn ingresó en el Center of Advanced Study in the Behavioral Sciences (1951-1956) estuvo en contacto directo con la idea de revolución y la influencia de los aspectos sociales en el desarrollo de la ciencia.

Antes de Kuhn este aspecto de la filosofía de la ciencia no había despertado demasiada atención, pero el concepto de que la historia de la ciencia poseía un alcance trascendental, lo introdujeron varios autores entre ellos Émile Meyerson, en su libro "Identité et realité" (1908). Esta obra nos dice que la historia de la ciencia desvela cómo el espíritu va imponiendo a la materia sus esquemas de unidad, reduciéndola casi a pura geometría al modo platónico (Kuhn, 20). Alexandre Koyré a su vez defendía la idea de que el desarrollo depende de la teoría más que del experimento pues las ideas anteceden a las pruebas experimentales y no derivan de accidentes en la experimentación.

Uno de los eventos importantes que marcaron el pensamiento de Kuhn fue en 1947 cuando se le pidió que interrumpiera por algún tiempo el proyecto de física que se encontraba realizando en ese momento para preparar una serie de conferencias sobre los orígenes de la mecánica del siglo XVII. Tuvo que revisar los textos científicos anteriores a su época a los cuales les daba vueltas y vueltas sin comprender su verdadero significado y más bien por el contrario preguntándose cómo pudo ser posible que hombres tan inteligentes como Aristóteles o Galileo hubiesen pensado cosas aparentemente descabelladas, hasta que descubrió otra manera de leer los textos: identificando el sentido de cada texto en cada época histórica, es decir aplicando la hermenéutica. Fue la hermenéutica lo que le permitió seguir considerando como científicos los trabajos de épocas anteriores aunque hayan sido descartados en el presente.

Las ideas de Kuhn se pueden resumir por medio de un número simple de puntos:










Las respuestas que Kuhn da a las cuestiones iniciales, que se plasman en la obra "La estructura de las revoluciones científicas", de 1962, supusieron un gran cambio en el debate filosófico del momento, pues el modelo formalista que imperaba fue desafiado por el enfoque historicista de Kuhn, según el cual la ciencia se desarrolla siguiendo determinadas fases:


«No se comparan las opiniones de Galileo con las actuales sino con las de sus contemporáneos».

La ciencia es una constelación de hechos, teoría y métodos, que teniendo o no buenos resultados, se ha esforzado en contribuir con uno u otro elemento a esa constelación particular. La historia normal de la ciencia se convierte en una disciplina que relata y registra esos incrementos sucesivos y los obstáculos que ha inhibido su acumulación. Entonces el historiador tiene dos tareas fundamentales, la primera establecer en qué momento fue inventado y descubierto cada hecho, ley o teoría científica contemporánea, y por otra parte debe describir el conjunto de errores, mitos y supersticiones que impidieron la acumulación más rápida de información.

Para Kuhn una revolución científica es un episodio de desarrollo no acumulativo en el que un paradigma antiguo se ve sustituido en todo o en parte por otro nuevo incompatible con él. De la misma manera en que una revolución política comienza por la insatisfacción de un segmento de comunidad de que las instituciones han dejado de laborar adecuadamente, las revoluciones científicas se inician por la sensación creciente de un segmento de comunidad científica de que el paradigma existente ha dejado de funcionar.

Pero la naturaleza de la revolución no radica exactamente en un aumento de la madurez y refinamiento de la concepción humana de la naturaleza de la ciencia sino en un cambio de la concepción de la comunidad científica, de sus problemas y normas. Por ejemplo Einstein para explicar las atracciones gravitatorias hizo retornar a la ciencia a la época anterior a Newton, entonces el concepto de un avance continuo no es del todo sustentado.

Las primeras etapas del desarrollo de las ciencias se han caracterizado por una competencia continua entre una serie de concepciones distintas de la naturaleza, cada una de las cuales se derivaba parcialmente de la observación y del método científico, siendo hasta cierto punto compatibles entre sí. En ese sentido, no existe un error metodológico, sino que la experiencia y la observación deben limitar drásticamente las creencias científicas; de lo contrario no habría ciencia. Por sí solas no pueden determinar un cuerpo particular de tales creencias, sino que derivan también de elementos arbitrarios tales como incidentes históricos y personales, lo que no quiere decir que un grupo de científicos no pueda practicar su profesión sin un conjunto dado de creencias recibidas, ni hace menos importante la constelación particular que profese efectivamente el grupo en un momento dado.
La investigación efectiva apenas comienza antes de que la comunidad científica crea haber encontrado respuestas firmes a preguntas que se encuentran enclavadas firmemente. En los capítulos III, IV y V menciona que la naturaleza se hace entrar por los cuadros conceptuales entregados por la educación.

Sin embargo, la naturaleza misma de la investigación asegura que la innovación no va a ser suprimida durante mucho tiempo. Esto último se da cuando la profesión no puede pasar por alto las anomalías que surgen de las prácticas científicas. Es entonces cuando se empiezan a ver nuevos tipos de prácticas en esos episodios en los cuales tiene lugar ese cambio de compromisos profesionales.
Ciencia normal, significa investigación basada firmemente en una o más realidades científicas pasadas, realizaciones que alguna comunidad científica particular reconoce, durante cierto tiempo, como fundamento para su práctica posterior.

El filósofo y científico Thomas Kuhn dio a paradigma su significado contemporáneo cuando lo adoptó para referirse al conjunto de prácticas que definen una disciplina científica durante un período específico.


Las investigaciones comunes de una ciencia normal son tres:






El método de Thomas S. Kuhn no es el de un análisis social en la historia por medio de la comprensión de las épocas y sus teorías al analizar cómo se relacionan unas con otras. Es decir, no importa saber que la teoría geocéntrica tiene valor en el mundo actual, ni mucho menos si nos parece ilógico (cosa que se podría aplicar en la teología); lo único que importa es la validez científica en su época, no su validez científica actual. El cambio de paradigma no es necesariamente evolutivo, a veces divide una ciencia en varias.

Como objetivo de la filosofía de Kuhn era mostrarle al mundo que la ciencia no es solamente un contraste y neutral entre las teorías y a lo que podemos llamar como realidad, sino que existen otros factores entre defensores de los distintos paradigmas como puede ser el debate, diálogo, luchas y tensiones entre los mismos.
También con su lectura da a entender que la ciencia como tal, no puede trascender, ya que solo lo hizo en las fases de la ciencia normal, ya que ahora en la actualidad solo son rupturas de esa continuidad.

El enorme impacto de la obra de Kuhn se puede medir en los cambios que provocó en el vocabulario de la filosofía de la ciencia: además de «cambio de paradigma», Kuhn planteó la palabra «paradigma» en sí de un término que se usa en ciertas formas de la lingüística a su sentido actual más amplio, acuñó el término «ciencia normal» para referirse a la relativamente de rutina, del día a día de trabajo de los científicos que trabajan dentro de un paradigma, y fue en gran parte responsable de la utilización del término «revoluciones científicas», en plural, que tendrá lugar en diferentes períodos de mucho tiempo y en diferentes disciplinas, en lugar de una única «revolución científica» en los últimos años del Renacimiento. El uso frecuente de la frase «cambio de paradigma» ha hecho que los científicos conozcan mejor y en muchos casos sean más receptivos a los cambios de paradigma, de modo que el análisis de Kuhn sobre la evolución de los puntos de vista científicos ha influido por sí mismo en esa evolución.






</doc>
<doc id="43142" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43142" title="Región del Maule">
Región del Maule

La Región del Maule es una de las dieciséis regiones en que se divide la República de Chile. Su capital es Talca, ciudad ubicada en el centro de la región. Maule, ubicada al centro del país, limita al norte con la Región de O'Higgins, al este con las provincias de Mendoza y Neuquén pertenecientes a Argentina, al sur con la Región de Ñuble y al oeste con el océano Pacífico. Con 1 083 322 habs. en 2015, es la cuarta región más poblada del país, por detrás de las regiones Metropolitana de Santiago, de Valparaíso y del Biobío.

El nombre de la región proviene del río Maule, cuya cuenca ocupa gran parte de la superficie regional. Cuenta con una superficie de 30 269,1 km² y una población de 1 083 322 habitantes, según el INE. La región está compuesta por las provincias de Cauquenes, Curicó, Linares y Talca, y la capital regional es la ciudad de Talca. Cada 30 de julio se celebra el «Día de la Región del Maule».
Su principal centro urbano es la ciudad de Talca con 270 078 habitantes, seguida de Curicó con 149.136 habitantes, según el censo chileno de 2017.

La bandera y el escudo de la Región del Maule son los símbolos de esta región, aunque solo este último es oficial.

Es el emblema oficial de la región y de su gobierno está vigente desde el 30 de julio de 2002.

El emblema regional consta de un escudo español acinturado cuartelado con bordura en azur:


Adornando el escudo una divisa de oro suscrita con el lema: "Maule"

El gobierno de la región reside en el intendente, designado por el presidente de la República. Actualmente, el intendente es Juan Eduardo Prieto. El gobierno y administración de las provincias corresponde a cuatro gobernadores, nombrados por el presidente de la República.


Para los fines de la administración local, las provincias están divididas en 30 comunas.

La Región del Maule, para efectos electorales, corresponde a la circunscripcion senatorial 9°, que elige cinco senadores. Por el período 2018-2026 los incumbentes son Juan Antonio Coloma Correa (UDI), Juan Castro Prieto (RN), Rodrigo Galilea Vial (RN), Ximena Rincón González (PDC) y Álvaro Elizalde Soto (PS.

A su vez, esta región agrupa a dos distritos electorales: 17 y 18, que eligen siete y cuatro diputados respectivamente. Actualmente en ejercicio los diputados de esta región son Hugo Rey (RN), Celso Morales Muñoz (UDI); Alexis Sepúlveda Soto (PRSD), Pablo Prieto (IND) UDI; Pablo Lorenzini (PDC), Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez (UDI; Florcita "Motuda" Alarcón (PH), Ignacio Urrutia Bonilla (UDI); Rolando Rentería (UDI); Jaime Naranjo (PS) y Manuel Matta Agaray PDC.

La administración de la región radica en el Gobierno Regional, constituido por el intendente y por el Consejo Regional, mientras que la administración local de cada comuna reside en la respectiva Municipalidad.

Su territorio ocupa una superficie de 30 269 km², por lo que su extensión puede compararse con la de Bélgica.

El relieve de la región se divide en las siguientes zonas geomorfológicas: cordillera de los Andes, depresión intermedia, cordillera de la Costa y planicies Litorales.

Los Andes presentan una altura promedio de 3500 msnm. Sus máximas alturas son el Volcán Peteroa (4101 msnm), el Descabezado Chico (3250 msnm) y el Descabezado Grande (3830 msnm). Sigue presente el sector precordillerano, iniciado en San Fernando. En esta última zona se encuentran sectores turísticos como el parque nacional Radal Siete Tazas

La depresión intermedia, también conocida como llano central, se encuentra entre la cordillera de los Andes y la cordillera de la Costa, con el aspecto de una planicie suavemente ondulada, que ha sido rellenada con sedimentos provenientes del vulcanismo, la acción fluvial y los procesos glaciares.

La cordillera de la Costa se presenta con una altura promedio de 800 msnm. En ella hay presencia de actividades silvoagropecuarias y forestales. Al sur del río Maule, esta macroforma se divide en cordones que van paralelamente formando entre ellos distintos tipos de valles. En tanto, las planicies litorales son extensas y dan vida a actividades como la pesca en el sector de Constitución. En el litoral desembocan ríos como el Mataquito y el Maule y existen lagos como el Vichuquén, atractivo para el sector turístico. Asimismo, en el borde marino existen numerosos centros de veraneo que son polos de atracción para gran cantidad de turistas, tanto del interior de la región, como de otras regiones. Entre ellos, destacan: Iloca, Constitución, Pelluhue y Curanipe.

La Región del Maule cuenta con dos sistemas hidrográficos: el río Mataquito al norte y el río Maule en el centro. El río Mataquito es de régimen mixto y sus afluentes son el río Teno y el Lontué. Tiene una hoya hidrográfica de 6200 km² de superficie y el caudal medio es de 153 m³/s . Desemboca en el mar al sur de la laguna de Vichuquén. Sus aguas son utilizadas para el regadío de cultivos en el valle, abarcando una superficie de regadío de 100 000 hectáreas.

El río Maule es uno de los más importantes en el país. Su hoya hidrográfica abarca una superficie de 20 300 km² y posee un caudal medio de 467 m³/s . Nace en la Cordillera de los Andes y tiene como tributarios en su curso superior a los ríos Puelche, Los Cipreses, Claro y Melado; en el Valle Longitudinal tiene como afluentes el río Loncomilla, para finalmente desembocar en el mar en Constitución con un ancho de 200 m .

Las aguas del Maule son utilizadas para el riego de los terrenos agrícolas, pero su importancia mayor está dada en su aprovechamiento para la producción de energía hidroeléctrica en la central Cipreses (101 400 kW de potencia), la Central Isla (68 000 kW de potencia), la Central Curillinque (89 000  kW de potencia), la Central Loma Alta (40 000  kW de potencia).

Al mismo tiempo y antes que el río Maule ingrese al Embalse Colbún, producto de una gran obra de ingeniería se encuentra la Central Pehuenche de 500 000 kW de potencia instalada.

Cabe destacar el embalse Colbún, cuya central hidroeléctrica de Colbún tiene una potencia instalada de 400 000 kW, además de la central Machicura con una potencia instalada de 90 000 kW la cual aumenta significativamente la superficie de riego en la región.

La Región del Maule presenta clima mediterráneo templado de estación seca y lluviosa de igual duración, la cual marca el inicio de la zona centro sur de Chile. Los veranos son comúnmente cálidos y secos, al contrario de los inviernos que suelen ser lluviosos y frescos, con frecuentes heladas influidos por el efecto continental.
Las precipitaciones van desde 700 mm en los valles hasta 2140 mm en la cordillera maulina.
Las medias generales de temperatura en verano es 20 °C que muestra gran cantidad de días soleados y gran cantidad de horas de luz. Los inviernos son templados con temperaturas medias de 7 °C en los valles, pudiendo llegar a temperaturas como -5 °C en ciudades como Talca o Linares. La nieve es común en los sectores precordilleranos y cordilleranos, las cuales son el principal afluente de riego, para la agricultura durante el periodo estival.

 Montañas 

Ríos

Otros cuerpos de agua

Número de habitantes

Según estimaciones del Instituto Nacional de Estadísticas (INE), la Región del Maule consta de una población cercana a 1.044.950 de habitantes. La ciudad más poblada de la región es Talca (220 357 hab.), seguida por Curicó (149 136 hab.) y Linares (93 602 hab.).

Otras ciudades pobladas son: Cauquenes (40 441 hab.), Constitución (46.068 hab.), San Javier (45 547 hab.), San Clemente (43 269 hab.), Molina (45 976 hab.) y Parral (41 637 hab.).

Densidad de población

La densidad media de la Región del Maule es de 32 hab/km, con áreas menos densas hacia la cordillera maulina, y áreas más densas en los valles centrales del Maule.

Composición por edad y sexo

Según la pirámide de composición de la población menor de 15 años gana más importancia, que los adultos. 

Natalidad, mortalidad y esperanza de vida

tasa anual de crecimiento en el Maule es de 1,06 %, esta baja cifra se debe a la baja tasa de natalidad de la región. La esperanza de vida media en el Maule es de 76,3 años

La principal carretera que conecta la Región del Maule con las demás regiones del país es la ruta 5 Sur, que pasa por las provincias de Curicó, Talca y Linares, en sus tramos Autopista del Maipo y Autopista del Maule.

Otras rutas importantes que pasan por esta zona son la Ruta CH-126, llamada "Ruta de los Conquistadores", que nace cerca de San Javier y pasa por Cauquenes y termina en Quirihue; la Ruta CH-115, ruta internacional que lleva al Paso Pehuenche; la Ruta CH-128 (Cauquenes-Parral), entre otras.

La región tiene dos pasos fronterizos: el Paso Vergara, con camino ripiado abierto en temporada veraniega en la provincia de Curicó, y el Paso Pehuenche, con camino completamente pavimentado y abierto todo el año en la provincia de Talca.

La red de ferrocarriles en el Maule depende de la empresa EFE (Empresas de Ferrocarriles del Estado), esta empresa estatal es la encargada del transporte de carga y pasajeros.

En la Región del Maule hay estaciones de trenes en Curicó, Molina, Talca, San Javier, Linares y Parral. Además del Ramal Talca-Constitución.

Terminales de buses ubicados en las cuatro capitales provinciales de la región son los siguientes

Terminal rural plaza terminal, Pullman del Sur y Tur Bus 

Terminal Lorenzo Varoli y Tur Bus.

Terminal rodoviario - rural , Pullman Bus y Linatal.

Terminal rural e interprovincial.

La economía de esta región es especializada en las actividades silvoagropecuarias, que aportan más de un 32 % del producto geográfico bruto regional, y en la generación eléctrica.

Los cultivos tradicionales, como el trigo y las papas, han presentado un decrecimiento en beneficio de los cultivos industriales, como es la remolacha. Otro cultivo de gran desarrollo regional es el arroz.

La fruticultura se desenvuelve en condiciones climáticas privilegiadas. Del total de la superficie regional destinada a frutales, un 90 % corresponde a huertos industriales, con especies como manzanas rojas y verdes, peras, cerezas y uva de mesa. También en la Región del Maule se encuentra el 40 % de la superficie plantada de viñas y parronales del país.

En el área de la silvicultura, la región se caracteriza por la exportación de bosque en pie (madera sin elaboración, tales como rollizos y metro ruma) y por productos industrializados. En este rubro, la Planta Licancel de la empresa Celulosa Arauco y Constitución ha significado un estímulo para la producción de madera en la región.

La actividad industrial es un rubro importante, porque fluctúa entre el segundo y tercer lugar del producto interno bruto regional. En el ámbito pesquero, la pesca se practica sobre todo para el auto-consumo y tiene carácter artesanal.

La energía es una fuente de actividad importante. En la región existen siete plantas de generación eléctrica, tanto hidroeléctricas como termoeléctricas, las que en conjunto tienen una capacidad de producir, aproximadamente, unos 4952,3 GWh, lo que la convierte en el primer generador nacional de electricidad.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en la región del Maule fue de 24.495. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,03, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Reciclaje de Vidrio (37,87), Extracción de Minerales de Uranio y Torio (37,87) y Cultivo de Fibras Vegetales Industriales (37,87).

El SSM es el órgano encargado de la salud en el Maule. Depende del Ministerio de Salud a través de la Subsecretaría de Redes Asistenciales.

Su principal función es gestionar la Red de Salud en el Maule, la que está compuesta por 13 hospitales y 30 departamentos de salud.

El SSM fue creado por el Decreto Ley N° 2763 del 3 de agosto de 1979, cuando se puso en funcionamiento el Sistema Nacional de Servicios de Salud, pero entró en vigencia el 1 de agosto de 1980.


La gastronomía maulina tiene gran influencia criolla, entre los platos más característicos están las humitas, el pastel de choclo, el tomaticán y el charquicán. Estos platos son típicos del verano, que se caracteriza por la gran producción de maíz, tomates y verduras en general.
En invierno al ser el clima más frío y húmedo se prefieren alimentos calientes y calóricos como, por ejemplo, el asado de cordero, las empanadas chilenas, cazuela, carbonada y los porotos.

La región cuenta con dos grandes universidades: Universidad de Talca y la Universidad Católica del Maule, ambas pertenecientes al Consejo de Rectores. Tanto la Universidad de Talca como la Universidad Católica del Maule tienen su campus central en Talca, aunque cuentan con sedes en Curicó y Linares. Según el ranking anual que efectúa el diario el Mercurio, la Universidad de Talca es la quinta mejor universidad del país dando a la ciudad de Talca una relevancia no menor en las actividades de desarrollo académico a nivel nacional.

Además, dentro de la región existen sedes de otras universidades privadas de menor tamaño como la Autónoma, Los Lagos, Arturo Prat, Bolivariana y Santo Tomás, además la ciudad cuenta con múltiples institutos y centros de formación técnica (Como Inacap).

Todos los municipios cuentan con sus propios complejos deportivos municipales o privados.
El deporte más popular y practicado como en todo el territorio nacional es el fútbol, el ANFA Maule y las asociaciones locales de fútbol, son las encargadas de organizar el fútbol amateur y los diferentes campeonatos a nivel comunal y regional.
En el ámbito profesional y semiprofesional los equipos más importantes de la zona son Curicó Unido de Campeonato Scotiabank, Rangers de Talca de la Primera B, Deportes Linares e Independiente de Cauquenes de la Segunda División Profesional de Chile. 
En otros deportes como en el basquetbol, el equipo más importante es el Español de Talca ganador de 1 torneo Dimayor y 3 Ligas Nacionales, también la ciudad de Curicó cuenta con un equipo de basquetbol Liceo Curicó, ex representativo de la ciudad en Dimayor y ahora jugando en la Libcentro A.



</doc>
<doc id="43145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43145" title="Lars Ulrich">
Lars Ulrich

Lars Ulrich (Gentofte, 26 de diciembre de 1963) es un músico danés conocido principalmente por ser el baterista, compositor, fundador y líder (junto a James Hetfield) de la banda de Thrash metal estadounidense Metallica.

Nació el 26 de diciembre de 1963 en Gentofte (Dinamarca), en el seno de una familia de clase media-alta. Siendo un prodigio del tenis en su juventud, Ulrich se trasladó a Los Ángeles, California, a la edad de dieciséis años para seguir con su educación, pero en vez de seguir jugando al tenis, decidió dedicarse a la batería. Después de publicar un anuncio en un periódico local de Los Ángeles, "The Recycler", conoció a James Hetfield.

Su forma de tocar es muy variada, y va desde los ritmos sencillos de rock del disco "Metallica (The Black Album)", hasta las complejas y rápidas partes en muchos de los temas de los discos más pesados de Metallica, como "Master of Puppets", "Ride the Lightning" o "...And Justice for All".

Hijo del tenista profesional Torben Ulrich, ya en sus primeros años viajó por todo el mundo por la dedicación familiar al tenis. El gusto por la música lo adquirió de su padre: la pasión de Torben Ulrich, además de las pistas de tenis, era la música de vanguardia, la cual transmitió a su hijo, desde el saxofonista de jazz Ornette Coleman hasta Jimi Hendrix.

En febrero de 1973, a los nueve años, Lars asistió a su primer concierto para ver a Deep Purple en Copenhague. Este momento crucial le influyó notablemente en su gusto por la música pesada. Pero su padre deseaba que siguiera su camino: el tenis, por lo cual su educación estaba centrada en aquel deporte, llegando a ser uno de los mejores tenistas en Dinamarca en categorías juveniles, ubicado por momentos entre el puesto 10 y 15 del ranking, lo cual era promisorio para una carrera de este tipo, sin embargo, la música era una pasión demasiado fuerte. En sus juegos se imaginaba como baterista aporreando con unos palos unas cajas de cartón a modo de batería imitando a sus ídolos John Bonham de Led Zeppelin, Ian Paice de Deep Purple y Roger Taylor de Queen.

En 1976, «después de rogar 50 mil veces de rodillas a su abuela», recibió de ésta una batería de regalo. Fue su primera batería. Lars quería de inmediato tocar con un grupo, pero su padre le aconsejó paciencia: «Trata primero de tomar lecciones del instrumento», a lo que Lars replicó: «Yo puedo aprender en 10 días. Siempre he vivido para esto».

Lars Ulrich se metió de lleno a escuchar a los grupos de la Nueva Ola del Heavy Metal Británico (New Wave Of British Heavy Metal) (NWOBHM), como Iron Maiden, Diamond Head, Motörhead y Black Sabbath, Fist -sus favoritos-, entre otros.

En 1979 su padre lo inscribió en una famosa academia de tenis en Florida (EE. UU.), la cual él consideraba su «prisión de tenis». Al año siguiente toda su familia se trasladó desde Dinamarca a New Port Beach en Los Ángeles. Allí su pasión por el heavy metal se hizo manifiesta.

La contradicción vital entre ser tenista profesional o dedicarse a la música era una incógnita constante. Cuando viajó a Europa se reencontró con la música de sus favoritos, Diamond Head, e incluso permaneció un tiempo con la banda, y en Dinamarca conoció a grupos locales de heavy metal. Cuando retornó a Los Ángeles había decidido su destino: la música.

En esos días conoció al guitarrista del grupo Anvil Chorus, Kurdt Vanderhoof, de San Francisco, quien lo instó a sumarse a su banda, pero Lars deseaba permanecer en Los Ángeles. 

Ulrich creó el sello The Music Company en 1998, distribuido por Elektra, en el cual han firmado los canadienses DDT; los texanos Goudie; Systematic de Oakland, California y Brand New Inmortals, entre otros.

De las presentaciones sin Metallica que ha hecho, se recuerda una con Kirk Hammett y Kid Rock en el Tonight's Show de Jay Leno y el evento Grand Slam Jam, torneo de tenis y concierto en el que Ulrich jugó dobles con John McEnroe contra la pareja formada por Jim Courier y el bajista de R.E.M., Mike Mills, y contra Andre Agassi y el jardinero derecho de los Yankees, Paul O' Neill. Después de los enfrentamientos, Ulrich en la batería, McEnroe en la guitarra y voz, Mills en los teclados y Courier en la otra guitarra, se divirtieron tocando "Sweet Home Alabama" de Lynyrd Skynyrd, "Johnny B. Goode" de Chuck Berry , "Purple Haze" de Jimi Hendrix y "Welcome to Hell" de Venom entre otras, durante más de hora y media.

En una entrevista a The Quietus en verano de 2008 Ulrich destaca la importancia del criticado álbum St. Anger para la situación actual de la banda: «Sé que las personas no creen que sea un buen álbum, lo comprendo y lo respeto. Sé que la gente lo encuentra muy difícil. Pero lo que yo tengo es un 100% de certeza de que si no fuese por St. Anger, Death Magnetic no sonaría del modo que suena. St. Anger tenía que suceder: la gente puede no ver nada apreciable musicalmente en él, lo cual respeto, pero por lo menos hay que respetar la existencia de St. Anger. No tengo ningún arrepentimiento respecto a él, sino que estoy orgulloso; orgulloso de que tuvimos el valor de ver más allá de él, ya que si no fuese por habernos reinventado completamente durante el proceso de composición de St. Anger, no solo no habría Death Magnetic, sino que seguramente James Hetfield estaría en Nashville tocando música country, yo estaría produciendo películas y Kirk Hammett estaría de tour con Joe Satriani, y tal vez nunca hubiéramos conocido a Robert".

Ulrich se ha casado en tres ocasiones. Su primer matrimonio fue en 1988 con Debbie Jones, una mujer británica que conoció en la gira, pero se divorciaron en 1990 debido a la ausencia constante de Ulrich mientras estaba de gira y la grabación del Black Album. Su segundo matrimonio fue con Skylar Satenstein, una médica de emergencia, de 1997 a 2004. Tuvieron dos hijos, Myles (n. 5 de agosto de 1998) y Layne (n. 6 de mayo de 2001). Satenstein fue la inspiración para "Skylar", el interés amoroso de Will Hunting (Matt Damon) en la película Good Will Hunting, pues Satenstein y Damon coincidieron en la universidad. Ulrich y Satenstein se divorciaron en marzo de 2004. 

El periódico danés Nordjyske reportó que Lars Ulrich fue captado en el aeropuerto de Aalborg, ubicado al norte de Dinamarca, junto a su nueva novia, la actriz Connie Nielsen, popular por su aparición en "Gladiator". El diario informó que la pareja presumiblemente viajó a la tierra natal de ambos para visitar a los padres de Nielsen. La pareja tiene un hijo, de nombre Bryce Thadeus Ulrich-Nielsen, nacido el 21 de mayo de 2007.

En 2015 se casó con la modelo Jessica Miller.

Ulrich es un coleccionista de arte. Su padre, Torben, también era muy aficionado del arte y la pintura, por lo que Ulrich creció rodeado de arte y música, y ambos han sido siempre una parte de su vida. Después de la fundación de Metallica, comenzó a visitar los museos y galerías de arte durante los largos períodos de Tour con la banda. En una entrevista de 2002 Ulrich dijo: "Sentí que podía perderme en el arte y alejarme del mundo de la música. Se convirtió en mi gran escondite".

En 2008, en una entrevista con Stereo Warning, dijo: "Tuvimos arte en toda la casa cuando yo estaba creciendo. Ha sido mi pasión por 20-25 años. Es una zona donde puedo ir y ser yo mismo. No se trata de estar en Metallica o de ser el baterista en una banda de rock. Me aceptan por lo que soy en los círculos artísticos. Me encanta ir a los espacios y galerías de artistas y casas de subastas. Es genial porque no tiene absolutamente nada que ver con Metallica. Es mi lugar de refugio". 

Cuando él y el resto de Metallica fueron introducidos en el Rock and Roll Hall of Fame, Ulrich fue el primer danés en recibir el honor.

En cuanto a su afición musical por otras bandas, Ulrich ha declarado en varias ocasiones que es "el más grande fan de U2" (""the hughest fan of U2""). De hecho, en diciembre de 2009 seleccionó para la revista "Rolling Stone" el álbum "No Line on the Horizon" como uno de los 25 mejores discos de la década, y definió el tema "Moment of Surrender" como la mejor canción de la década. También eligió a "Vertigo" dentro de las 25 mejores.

La participación de Ulrich en el conflicto con Napster fue parodiado en Christian Rock Hard, un episodio de la satírica serie animada de televisión South Park. En el episodio, los niños se les enseña que es "malo" descargar música ilegalmente porque multimillonarios como Ulrich ahora tienen que esperar un poco más para comprar cosas extravagantes como un tanque de tiburones para poner junto a la piscina de su mansión (también, cuando Kyle tiene su "epifanía semanal" y proclama que las bandas deben ser de la música, los artistas reaccionan con "estamos por el dinero", asintiendo con la cabeza con Ulrich). Otras referencias pueden encontrarse en la canción de "Weird Al Yankovic" Don't Download This Song" y la canción de MC Lars "Hurricane Fresh". De este conflicto con Napster se derivó su apodo "Lar$".

Lars hizo una breve aparición en el DVD en vivo de Linkin Park, Live in Texas, vestido como un hombre conejo de puños verdes durante su interpretación de "From The Inside". 

Lars aparece, junto con los demás miembros de Metallica, en la película "The Darwin Awards". Se retrata a sí mismo en un concierto cuando dos de los personajes de la película están implicados en un accidente cuando la banda actúa en el escenario. Lars también ha hecho apariciones en las películas de "", Global Metal y Get Him to the Greek" . 

Lars también aparece con Metallica en el episodio de la temporada 18 de "Los Simpsons" titulado The Mook, the Chef, the Wife and Her Homer. Ha realizado presentaciones en los programas de televisión "Who Wants to Be a Millionaire?" y "The Rachel Maddow Show," también tendrá un cameo en el nuevo video de Guns N' Roses, "Better", que aún no ha salido al público. 

En 2011 apareció en la película para TV Hemingway & Gellhorn en el papel del director "Joris Ivens".


Ulrich utiliza Baterías Tama (donde él es uno de los pocos bateristas que tienen su propio diseño de batería personalizada), Platillos Zildjian y parches Remo. Es raro verlo sin estas marcas en el escenario. Se sabe que utiliza una mezcla de marcas para grabar álbumes de estudio, entre las que se encuentran: tambores Ludwig, tambores Gretsch y platillos Sabian. Ulrich usó durante un tiempo baquetas Regal Tip, pero cambió a Easton Ahead en 1994. La fabricante de baterías Tama ha producido dos redoblantes Lars Ulrich personalizadas, una con carcasa de acero (con acabado de imitación diamante) y otra de latón de campana que en la actualidad es el tambor más caro de Tama en su catálogo regular. Ambos tambores son de medida 14x6.5". 







</doc>
<doc id="43146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43146" title="Aibar">
Aibar

Aibar ("Oibar" en euskera y de forma cooficial) es una villa y un municipio español de la Comunidad Foral de Navarra, situado en la merindad de Sangüesa, en la comarca de Sangüesa y a 44,2 km de la capital de la comunidad, Pamplona. Su población en 2017 era habitantes (INE).

La primera referencia a la población aparece en el año 882 y refiere: ""fractus est castro Aybaria a Mohamed Ben Lup"". Otras referencias medievales del topónimo aparecen bajo formas similares: "Agibare, Albar, Aibare, Aibari, Aivar, Aivare, Aiubare, Aiuuar, Aiuruuare, Aivar, Aybare, Aybar, Ayuar o Ayvar". El significado etimológico del topónimo parece compuesto por la palabra en lengua vasca "ibar", que significa "valle" o "vaguada"; pero el término que precede a esta palabra resulta desconocido. 

El nombre en lengua vasca del valle es Oibar. En documentos de 1074 y 1076 se recoge ya la similar forma de ""Oiuarr"". La existencia en la zona de numerosos topónimos en euskera demuestra que se habló este idioma en Aibar durante muchos siglos. En un documento de 1763 se menciona "Oibarbidea" (que significa "el camino de Oibar"), considerándose la primera mención exacta de este topónimo. El nombre se perdió en el propio municipio al dejar de hablar sus habitantes en euskera, pero se ha conservado hasta la actualidad en el Valle de Salazar. En 2001 el ayuntamiento, a pesar de que estaba legalmente en la zona no vascófona de Navarra, adoptó la denominación oficial bilingüe de Aibar/Oibar. 

Inicialmente adscrita a la zona no vascófona por la Ley Foral 18/1986, en junio de 2017 el Parlamento navarro aprobó el paso de Aibar a la Zona mixta de Navarra mediante la Ley foral 9/2017.

Los gentilicios más usados en la población son "aibareses/a" y "oibartarrak".

Cáseda, Leache, Lumbier, Sangüesa, Sada, Rocaforte.
Aibar está situado en la parte este-centro de la Comunidad Foral de Navarra. Su término municipal tiene una superficie de 47,79 km² y limita al norte con Ibargoiti y Urraul Bajo, al este con Sangüesa, al sur con Cáseda y al oeste con Sada y Leache.

La villa de Aibar se encuentra situada a orillas del arroyo Uñezar, sobre una ladera entre Sada y Sangüesa a 531 msnm. En la parte norte de su término municipal se encuentra la sierra de Izco donde la cota máxima de altitud es el pico Olaz con 884 msnm. En ella también desatacaríamos otros montes como Biescas, La Vizcaya, Menditxuri, San Millán y Pinillas con cotas que oscilan entre los 900 y 1.000 msnm.

Dentro de su núcleo urbano, se de distinguen los siguientes barrios:
Santa María, Toki eder, La Milagrosa, Amalur, El Cerco, Jaminduriz, Blanca Navarra, Camino del Monte, San Juan, La Ontina, Barrio opaco, Calle San Pedro, Calle Mayor, Calle del Aguardintero, Calle Centro Iriarte, Barrio San Francisco Javier, Aritza, Calle Santiago Pla y Carretil.

El escudo de armas de la villa de Aibar tiene el siguiente blasón:

Quizás provenga este blasón del sello céreo que usaba la villa desde el siglo XIII y que representaba, bajo una arcada flanqueada de dos torres y sumada de una tercera más alta, la imagen del patrón San Pedro empuñando una llave. En siglos posteriores y siguiendo las leyes heráldicas, la arcada con las torres se simbolizó en el castillo y la figura del santo en las llaves.

La administración política se realiza a través de un ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal desde las primeras elecciones municipales tras la reinstauración de la democracia en España, en 1979. El censo electoral está compuesto por los residentes mayores de 18 años empadronados en el municipio, ya sean de nacionalidad española o de cualquier país miembro de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley Orgánica del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la corporación municipal está formada por 7 concejales. La sede del Ayuntamiento de Aibar está en la plaza Consistorial, 1.

En las elecciones municipales de 2007, la Agrupación Electoral de Izquierda Independiente de Aibar (AGEIZIA) obtuvo los 7 concejales, siendo elegido como alcalde Manuel Martínez Aldunate.

Desde 2011, hasta su fallecimiento en 2017, el alcalde de la localidad fue Pedro José Lanas Arbeloa (7/10/1958 - 27/6/2017), un conocido periodista deportivo en Navarra que trabajó en Diario de Noticias, entre otros medios de comunicación.


En la Casa-museo se expone la restaurada maquinaria del Trujal cooperativo de aceite de Aibar, un antiguo horno de pan y se pueden ver diferentes objetos, piezas y maquinarias que nos recuerdan esos antiguos oficios, esas prácticas, saberes y formas de vida de antaño ligadas al campo y a los frutos de la tierra.
Maquetas, paneles, fotografías y audiovisuales completan la exposición permanente de la Casa de los Oficios y la Memoria de Aibar.

El Aula de Energías Renovables de Aibar-Oibar es un espacio para el acercamiento didáctico a las energías renovables. Situado en pleno Casco medieval de Aibar/Oibar, junto a la iglesia románica de San Pedro y el Albergue Turístico Municipal. 
Ocupa el edificio que antiguamente fue Ayuntamiento, que fue restaurado en 2006 para acoger las instalaciones del Aula de Energías Renovables siguiendo los criterios de bioclimatismo.
Se organizan visitas al centro y su exposición "Renueva tu energía" así como a centros de producción de energía renovable de la zona. 

Del 15 al 20 de agosto. Las fiestas patronales son compartidas en honor de san Roque, patrón de la localidad.

El Club Deportivo Aibarés es el equipo de fútbol de la localidad.




</doc>
<doc id="43153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43153" title="Alemania nazi">
Alemania nazi

Alemania nazi o nacionalsocialista son términos historiográficos empleados normalmente para referirse al periodo de la historia de Alemania comprendido entre 1933 y 1945, cuando el Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán (NSDAP) dirigido por Adolf Hitler gobernó el país. Oficialmente, el Estado continuó denominándose "Deutsches Reich" (Imperio alemán) como lo había sido ya en épocas anteriores desde 1871. Sin embargo, en 1943 el gobierno nazi decidió adoptar la denominación "Großdeutsches Reich" (Gran Imperio alemán), que continuaría empleándose hasta 1945. Utilizando la propia terminología nazi, también es frecuente la denominación Tercer Reich para referirse a esta época.

Bajo el gobierno de Hitler, Alemania se transformó en un Estado totalitario, que pretendía controlar todos los aspectos de la vida. Después de que Hitler fuera nombrado canciller por el presidente Paul von Hindenburg, el 30 de enero de 1933, el NSDAP comenzó a eliminar toda la oposición política y a consolidar su poder. Hindenburg murió el 2 de agosto de 1934, por lo que Hitler se convirtió en dictador de Alemania cuando se fusionaron los poderes y las oficinas de la Cancillería y de la Presidencia. El día 19 de agosto de 1934, mediante un referéndum nacional, Hitler fue confirmado como "Führer" de Alemania. Todo el poder se concentró en manos de Adolf Hitler, y, según el principio del "Führerprinzip," su palabra estaba por encima de todas las leyes. El gobierno no era un cuerpo cooperativo coordinado, sino más bien una agrupación de facciones que luchaban por acumular poder y ganar el favor de Hitler. En medio de la Gran Depresión, los nazis restauraron la estabilidad económica y acabaron con el desempleo masivo utilizando los elevados gastos militares y una economía mixta. Se llevaron a cabo amplias obras públicas, incluyendo la construcción de las famosas autopistas. 

El retorno a la estabilidad económica impulsó la popularidad del régimen. El racismo, especialmente el antisemitismo, fue una de las características centrales de la ideología oficial. Los pueblos germánicos —también llamados de raza nórdica— fueron considerados la representación más pura del arianismo, presentándose como una raza superior, en virtud de lo cual los judíos y otros grupos étnicos considerados indeseables fueron perseguidos o asesinados, y la oposición al gobierno de Hitler fue reprimida de forma sistemática. 

Miembros de la oposición liberal, socialista y comunista fueron asesinados, encarcelados o forzados al exilio. Las iglesias cristianas también padecieron represión, viendo cómo muchos de sus líderes eran llevados a la cárcel. La educación se centró en el adoctrinamiento político de la juventud, inculcándoles los valores raciales y preparándolos para el servicio militar. Se redujeron las carreras y oportunidades de educación para las mujeres. La recreación y el turismo se organizaron a través del programa "Kraft durch Freude" (Fuerza a través de la alegría) y los Juegos Olímpicos de 1936 presentaron al Tercer Reich en el escenario internacional.

El ministro de propaganda Joseph Goebbels hizo uso eficaz de las películas, los mítines de masa oratoria y los discursos de Hitler para controlar la opinión pública. El gobierno controlaba la expresión artística, promovía formas de arte específicas y desalentaba o prohibía otras.

Alemania hizo demandas territoriales cada vez más agresivas, amenazando con la guerra si no se cumplían. Austria y Checoslovaquia fueron anexionadas en 1938 y 1939. En septiembre de 1939 acabó invadiendo Polonia, lo que marcó el comienzo de la Segunda Guerra Mundial en Europa. En alianza con las Potencias del Eje, Alemania conquistó la mayor parte continental de Europa en 1940 y amenazó al Reino Unido. Los "Reichskommissariats" tomaron el control de las áreas conquistadas, y una administración alemana se estableció en Polonia. Judíos y otras personas consideradas indeseables fueron encarcelados y asesinados en campos de concentración nazis y los campos de exterminio. La aplicación de las políticas raciales del régimen culminó con el asesinato en masa de judíos y otras minorías en el Holocausto.

Después de la invasión alemana de la Unión Soviética en 1941, la marea se volvió contra el Tercer Reich, sufriendo graves derrotas militares a partir de 1942. Se produjeron bombardeos a gran escala de las ciudades alemanas, líneas ferroviarias y las plantas de petróleo en 1944. Alemania fue invadida en 1945 por los soviéticos desde el este y por los Aliados occidentales desde el oeste. La negativa de Hitler a admitir la derrota llevó a la destrucción masiva de la infraestructura alemana y la pérdida innecesaria de vidas en los últimos meses de la guerra. Tras el fin del conflicto, los aliados iniciaron una política de desnazificación y llevaron a los líderes nazis supervivientes a juicio por crímenes de guerra, crímenes de lesa humanidad y guerra de agresión en los Juicios de Núremberg.

"Nazi" es la apócope de nacionalsocialismo en alemán. Esta ideología fue institucionalizada en el Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán, en alemán "Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei" (NSDAP), o partido nazi.

El término alemán "Reich" significa "imperio" o "reino", y se aplica a cualquier estado, en especial si es monárquico, pero no necesariamente (así "Römisches Reich", se refería al Imperio romano y "Österreich" o Imperio Oriental, a Austria). Tras la caída del Káiser, la República de Weimar retuvo el nombre de "Deutsches Reich," es decir, Imperio alemán, a pesar de no ser una monarquía.

«Tercer Reich» (en alemán "Drittes Reich") es el nombre del período histórico y se utiliza como sinónimo para la Alemania nazi. La expresión pertenece al libro "Das Dritte Reich", escrito en 1923 por Arthur Moeller van den Bruck, quien preconizaba un sistema fascista análogo al de Mussolini, pero no creía que pudiera ser llevado a cabo por Hitler. Fue adoptada en su propaganda por los nazis, quienes consideraban retrospectivamente al Sacro Imperio Romano Germánico como el "Primer Reich", al Imperio alemán de 1871 como el "Segundo Reich" y a su propio régimen como el Tercero. Con esta terminología se pretendía sugerir una vuelta gloriosa a la tradición imperial alemana, tras la República de Weimar instaurada en 1919, a la cual se tildaba de corrupta y decadente; sin embargo, la república, que nominalmente seguía siendo Imperio, nunca fue disuelta oficialmente por el nuevo régimen. Desde 1939, sin embargo, los propios nazis evitaron utilizar la expresión Tercer Reich, sustituyéndola en 1943 por «Gran Reich alemán ("Grossdeutsches Reich"), en alusión a la considerable expansión de sus fronteras que se produjo entre 1939 y 1940.

El NSDAP procuró combinar símbolos tradicionales de Alemania con símbolos propios, siendo un símbolo único la esvástica, el más representativo del régimen, en un esfuerzo por afianzar la idea de unidad entre sus ideales y Alemania.

Desde una perspectiva internacional, el nacionalsocialismo se inspira ideológicamente en el fascismo que se desarrolló originalmente en Italia con Benito Mussolini. Ambas ideologías participan del uso político del militarismo, el nacionalismo, el anticomunismo, el antisemitismo, la aprobación de la violencia como método político y el empleo de fuerzas paramilitares como apoyo del régimen, siendo también su objetivo la creación de una dictadura totalitaria. El nacionalsocialismo, sin embargo, prestaba más atención a la "Volk", palabra alemana que implica tanto pueblo como raza. La «pureza racial», en consecuencia, era un tema central para el nacionalsocialismo comparado con los fascistas italianos. El estado nacionalsocialista era también mucho más totalitario que el fascista; estos permitían un mayor grado de libertades privadas para sus ciudadanos (aunque sin tolerar disidencia alguna). Por ejemplo, permitieron que se mantuviese la monarquía italiana bajo el régimen fascista, así como algunas competencias oficiales.

La naturaleza totalitaria del régimen nazi era uno de sus principales postulados. Consideraban al nacionalsocialismo y sus ideales como la encarnación del espíritu del pueblo alemán; para ellos todos los grandes logros alemanes del pasado se asociaban con los ideales del movimiento nazi, incluso "antes" de que su existencia. Como consecuencia de esto, todas las creaciones culturales como la literatura, la música, la pintura, la historia y las ciencias exactas debían quedar sujetas a la censura del NSDAP, quien dictaba lo que todo alemán debía aceptar y creer, controlando cada aspecto de la vida de la población alemana, incluyendo a jóvenes y niños. A la vez, se exaltaba la figura del hombre providencial, el "Führer", es decir líder, de la nación alemana, Adolf Hitler, quien era retratado como el salvador de la patria ("por la Gracia de Dios" "Gottesgnaden", solía agregarse en la propaganda) así como dirigente incuestionable. De esta manera el totalitarismo del régimen se afianzaba por medio del culto a la personalidad, que ya había comenzado antes de la toma del poder dentro del mismo partido.

Para intimidar al Estado alemán y a los otros partidos políticos, el partido nazi dependía de una fuerza paramilitar, las Sturmabteilung (SA) o «Tropas de asalto» que se utilizaba principalmente para atacar a la oposición de izquierda, a los demócratas, a judíos y otros grupos minoritarios o de oposición. La violencia de las SA causó antes de 1933 un clima de temor en las ciudades. Las SA también contribuyeron a atraer a un gran número de jóvenes desempleados al partido nazi.

Los nazis hicieron suyo el concepto de "Grossdeutschland", o la «Gran Alemania», y consideraron que la incorporación de los pueblos germánicos en una sola nación era un paso de vital importancia para su éxito y prosperidad, sin importar que para ello se atacase a otras naciones: ello se justificaba en la doctrina del «espacio vital» ("Lebensraum"), donde los nazis afirmaban que Alemania necesitaba más territorio para desarrollarse plenamente y, por ello, invocaban el presunto derecho de Alemania de agredir a otras naciones para obtener más territorio.

Con esta idea el régimen nazi exigió concentrar en un solo Estado a todos los individuos de la "Volk" o «pueblo o raza alemana» de Europa, aun cuando estuvieran dispersos en otros países; el criterio para la pertenencia a la "volk" era tanto étnico como fenotípico. Finalmente esta ideología llevó al extremo de proyectar la colonización de extensas áreas de Polonia, Rusia y Ucrania con campesinos alemanes, para lo cual se esclavizaría a las poblaciones nativas y luego se exterminaría o deportaría a los individuos «excedentes».

El racismo era un aspecto importante de la sociedad y la política en el Tercer Reich, determinando la persecución y asesinato de los alemanes de origen judío, y luego de otras minorías étnicas como los gitanos. Los nazis también combinaron el antisemitismo con su «lucha contra la ideología comunista» y consideraron que el movimiento de izquierda, así como el capitalismo de mercado, eran la labor de una «Conspiración de los judíos», como justificación del exterminio de dicha etnia. Esta clase de ideas se manifiesta en el desplazamiento, internamiento y, más tarde, el exterminio sistemático de un número estimado de 11 a 12 millones de personas. Aproximadamente la mitad de estas víctimas que murieron a lo largo de la Segunda Guerra Mundial fueron judíos, en lo que es históricamente recordado como el Holocausto ("Shoah"), y otro grupo enorme de 100 000 a 1 000 000 de gitanos, que fueron asesinados en el "Porraimos" u «holocausto de los gitanos». Otras víctimas de la persecución nazi incluían comunistas, socialistas, anarquistas, republicanos españoles, negros, opositores políticos en general, homosexuales, disidentes religiosos como los Testigos de Jehová, sacerdotes católicos y clérigos protestantes que rechazaban la ideología violenta del régimen, y masones.

Después de su derrota en las elecciones de 1932, el NSDAP promovió una ola de revueltas y violencia callejera que llevó al débil e inestable gobierno al colapso. El jefe de Estado, Paul von Hindenburg, fue presionado a pactar con Hitler, quien fue nombrado canciller alemán el 30 de enero de 1933. Una vez en el cargo, Hitler decretó nuevas elecciones en medio de una intensa propaganda nazi. Poco tiempo después de los comicios, el edificio del Reichstag fue incendiado. Entonces Hitler culpó a los comunistas, sugiriendo que el incendio era el comienzo de una revolución y sembró el pánico con el objetivo de obtener un mayor caudal electoral. Finalmente, las elecciones le otorgaron el control del Parlamento, que poco después aprobaba una ley que, en la práctica, establecía una dictadura y lo despojaba de sus poderes.

Hitler impuso desde entonces un gobierno centrado alrededor de su figura, basado en el principio del líder o "Führerprinzip". Según este principio político, el Führer quedaba identificado con el pueblo («era» el pueblo), y solo él conocía y representaba el interés nacional. Esta representación del pueblo por el líder era esencial: no suponía ningún procedimiento de consulta y delegación del poder. El "Führerprinzip", sostenían sus ideólogos, reemplazaba a un gobierno irresponsable e impotente (el parlamentario), por otro poderoso y en el que la responsabilidad recaía en una sola figura. Así, la voluntad del Führer se transformaba en la ley. La aplicación de este principio resultó en formas totalitarias de control y represión, ya que cualquier oposición a los designios del Führer era, por definición, antinacional.

El antisemitismo jugó un papel importante dentro de la doctrina nazi. A la raza aria como símbolo perfecto de todo lo puro en Alemania se le contraponía la perversión de la raza judía, enemiga del género humano. Los judíos fueron presentados por Hitler como "chivo expiatorio" por la derrota alemana en la Primera Guerra Mundial. La propaganda nazi se encargó de difundir toda una serie de películas de cine (como "El judío Süss" y "El judío eterno"), panfletos y demás publicaciones que lograron reverdecer el latente antisemitismo de la población. A medida que los nazis fueron ganando poder, los judíos se vieron cada vez más perseguidos hasta culminar en el genocidio conocido como Holocausto o Shoá.

En su obra "Mi lucha" ("Mein Kampf"), Hitler había escrito: «Los alemanes tienen el derecho moral de adquirir territorios ajenos gracias a los cuales se espera atender al crecimiento de la población.» Hitler establecía la necesidad de acabar con la desproporción entre la población alemana y la superficie territorial que ocupaba. 

La idea no se limitaba a restaurar las fronteras anteriores al estallido de la Primera Guerra Mundial en 1914, sino que además se pretendía conquistar nuevas tierras al Este. No solo para asegurar el sustento a la población, sino, y sobre todo, para garantizar su supervivencia, a expensas de las «razas inferiores», en este caso la raza eslava. De esta manera, la biología se convertía en determinante de los valores fundamentales de la comunidad nacional.

Hitler incrementó el "Lebensraum" (espacio vital) a través del "Anschluss" (anexión) con Austria y la ocupación de los Sudetes (Checoslovaquia) en 1938, y luego por medio de la invasión de Polonia en 1939, que motivó el estallido de la Segunda Guerra Mundial.

El expansionismo nazi alemán alcanzó su punto culminante cuando Alemania invadió a la Unión Soviética en 1941, ocupando Ucrania, Bielorrusia, Letonia, Lituania, Estonia y la mitad occidental de la Rusia europea.

Además del territorio de Alemania durante la República de Weimar, el nuevo Reich llegó a incluir, en los años que precedieron a la Segunda Guerra Mundial, las zonas con poblaciones étnicas germanas como Sarre, Austria (tras el "Anschluss" pasa a denominarse Ostmark), los Sudetes (Crisis de los Sudetes) y el territorio de Memel. Regiones adquiridas después del estallido de la Segunda Guerra Mundial incluyen Eupen y Malmédy (arrebatada a Bélgica), Alsacia-Lorena (arrebatada a Francia), Danzig y diversos territorios del centro y norte de Polonia. Además, de 1939 a 1945, el Tercer Reich se anexó el territorio checo de la República de Checoslovaquia dándole el nombre de Protectorado de Bohemia y Moravia como un territorio subyugado. Aunque este protectorado se consideraba una parte de la «Gran Alemania», mantuvo su propia moneda y una «frontera interna» comercial con Alemania.

La Silesia Checa se incorporó en la provincia de Silesia en el mismo período. En 1942, el Luxemburgo ocupado se anexa directamente como provincia de Alemania. Las regiones sur y central de Polonia estaban a cargo de un gobierno de ocupación llamado el Gobierno General, aunque en posición mucho menos autónoma que el Protectorado de Bohemia y Moravia, y con la amenaza persistente de «germanizar» totalmente el territorio y expulsar de las ciudades a la población polaca, con miras a una anexión total en el futuro. A finales de 1943, tras la rendición del Reino de Italia, Alemania ocupa militarmente Istria y el sur del Tirol, que había sido territorio de Austria antes de 1918; si bien en este caso no hubo anexión directa, el Tercer Reich no permitió control alguno de este territorio a la República Social Italiana, y de hecho estas regiones quedaron bajo administración civil alemana.

Los Estados federados que integraban Alemania según la Constitución de Weimar vieron muy reducida su autonomía por el régimen nazi y sustituidos en sus derechos políticos por los "Gaue" (distritos) dirigidos por representantes llamados "Gauleiter", que fueron completamente leales al gobierno central. En la mayoría de los casos de antiguos territorios extranjeros, el "Gauleiter" era también responsable de la unión del territorio a un "Reichsgau". Estos cambios administrativos habían desmantelado la hegemonía política regional heredada del Imperio Alemán desde 1871. Sin embargo, el título del Primer Ministro de Prusia fue utilizado por Hermann Göring de 1933 a 1945, sin que tales Estados fueran disueltos oficialmente.

Los territorios regionales creados en los territorios ocupados también se los anexionó directamente Alemania. En muchas zonas, se crearon territorios ocupados llamados "Reichskommissariat", como por ejemplo el "Reichskommissariat Ostland" en la Unión Soviética. En el norte de Europa, estaban el "Reichskommissariat Niederlande" (Países Bajos) y el "Reichskommissariat Norwegen" (Noruega), que estaban destinados a fomentar la colonización alemana. En 1944, se fundó un "Reichskommissariat" en el norte de Francia y Bélgica, anteriormente conocido como la Administración Militar de Bélgica y el norte de Francia, por la que se habían forzado restricciones a los viajes con el fin de fomentar la colonización alemana.

Las fronteras de facto del Reich cambiaron mucho antes de su derrota militar en mayo de 1945, debido a que la población alemana huyó hacia el oeste ante el avance del Ejército Rojo y la presión de los Aliados occidentales en el este de Francia. A finales de la guerra, tan solo quedó una pequeña franja de tierra que iba desde Austria a Bohemia y Moravia —así como algunas otras regiones aisladas— que no estuviera bajo el control de los Aliados. Tras su derrota, el Reich fue sustituido por zonas de ocupación administradas por Francia, la Unión Soviética, el Reino Unido y los Estados Unidos, tanto en Alemania como en Austria. La zona alemana previa a la guerra al este de la línea Oder-Neisse y Stettin y sus alrededores se establecieron bajo administración polaca y soviética, respectivamente. Estos cambios territoriales conllevaron la completa disolución de Prusia como un componente territorial alemán. Prusia por tanto se dividió, quedando su territorio repartido entre Polonia y la Unión Soviética (región de Kaliningrado antigua Prusia Oriental). Mediante la firma del Tratado de Varsovia (1970) y el Tratado sobre la Solución Final con respecto a Alemania (1990), Alemania confirmó finalmente que aceptaba renunciar a cualquier reclamación de los territorios perdidos durante la Segunda Guerra Mundial.

La «Crisis de Dánzig» alcanzó su punto máximo meses después de que Polonia rechazara la oferta inicial de la Alemania nazi en relación con la Ciudad libre de Dánzig y el Corredor Polaco. Después de una serie de ultimátums, los alemanes rompieron las relaciones diplomáticas y poco después Alemania invadió Polonia el 1 de septiembre de 1939. 

Esto dio lugar al inicio de la Segunda Guerra Mundial en Europa, cuando el , el Reino Unido y Francia declararon la guerra a Alemania. La Drôle de guerre (guerra de broma) continuaría. El 9 de abril de 1940, los alemanes azotaron por el norte contra Dinamarca y Noruega, en parte para garantizar la seguridad de la continuación de suministros de mineral de hierro desde Suecia a través de las aguas costeras noruegas. Las fuerzas británicas y francesas desembarcaron en el Midt-Norge (Centro) y el Nord-Norge (Norte de Noruega), para finalmente ser derrotadas en la Campaña de Noruega. En mayo la Drôle de guerre terminó a pesar de las protestas de muchos de sus consejeros, cuando Hitler dirigió las fuerzas alemanas embistiendo contra Francia y los Países Bajos. 

La batalla de Francia fue una abrumadora victoria alemana. Más tarde, ese mismo año, Alemania sometió al Reino Unido a intensos bombardeos durante la batalla de Inglaterra, y deliberadamente bombardeó zonas civiles de Londres en respuesta a un bombardeo británico a Berlín. Esto pudo haber cumplido dos propósitos, ya sea como un precursor de la Operación León Marino o pudo haber sido un intento de disuadir a la población británica por el apoyo de la continuación de la guerra. A pesar de todo, el Reino Unido se negó a capitular y, finalmente, Alemania aplazó la Operación León Marino indefinidamente para realizar la Operación Barbarroja comenzando la invasión a la Unión Soviética.
Alemania invadió la Unión Soviética el 22 de junio de 1941 y, en vísperas de la invasión, el exlugarteniente de Hitler, Rudolf Hess, trató de negociar las condiciones de paz con el Reino Unido en una reunión privada oficiosa después de un aterrizaje accidentado en Escocia. Esos intentos fracasaron y fue detenido. Así mismo, la operación "Barbarroja" también fue brevemente aplazada, mientras Hitler desvió la atención para salvar a su aliado italiano en el Norte de África y los Balcanes. El Afrika Korps llegó a Libia en febrero de 1941. En uno de los muchos avances en la Campaña en África del Norte, los alemanes tomaron nuevamente gran parte de lo que los italianos recientemente habían renunciado. En abril, los alemanes lanzaron entonces la Invasión de Yugoslavia. Esto fue seguido de la batalla de Grecia y de la batalla de Creta. Debido al desvío en el Norte de África y en los Balcanes, los alemanes no pudieron lanzar "Barbarroja" hasta finales de junio.

Conforme se extendía la duración de la guerra, y ante todo después de la Operación Barbarroja en 1941, la Wehrmacht empezó a requerir un cada vez mayor enrolamiento de varones alemanes en sus filas, y la resultante escasez de trabajadores alemanes fue paliada con mayores cantidades de obreros extranjeros, que ya no solamente eran prisioneros de guerra, sino individuos de los países ocupados (por ejemplo, checos, franceses, holandeses e italianos) que eran forzosamente enrolados por las tropas alemanas para trabajar en el Reich.

A partir de 1941, el Estado Mayor de las Schutzstaffel (SS) puso en marcha el programa de explotación de la mano de obra forzada de prisioneros de guerra, en su mayoría ciudadanos polacos, soviéticos y sobre todo judíos, debido al antisemitismo alemán, aunque también se incluyó a gran número de prisioneros franceses y holandeses. Conglomerados industriales alemanes, como Krupp, BMW, Mercedes-Benz, Volkswagen o IG Farben - Henkel, participaron en dicho sistema empleando obreros forzados extranjeros en régimen de real esclavitud. También las sucursales alemanas de empresas de origen estadounidense, como Fordwerke, filial de Ford, Dehomag, filial de IBM, y Opel, entonces filial de General Motors, usaron dicha mano de obra esclava. 
El uso masivo de prisioneros de guerra como obreros forzados se debió al fuerte déficit de trabajadores en la industria alemana por la movilización de los varones alemanes al ejército y el creciente esfuerzo bélico que llevaba a crecimientos de la producción industrial de varios dígitos anualmente en todas las potencias bélicas. Paralelamente al anterior lineamiento, se llevó a cabo un plan de exterminio masivo de las minorías; junto al cual el nazismo llevó a cabo un implacable programa de conquista y explotación en los territorios soviético y polaco capturados, y bajo el cual las poblaciones locales fueron duramente reprimidas, como parte de su "Generalplan Ost". Según las estimaciones, 20 millones de civiles soviéticos, tres millones de polacos no judíos y casi once millones de soldados del Ejército Rojo murieron durante la llamada Gran Guerra Patria. El plan nazi era adquirir su "Lebensraum" ('espacio vital') del este practicando una guerra de exterminio en Europa oriental y la Unión Soviética. Además, los nazis aseguraban que un objetivo de esta guerra era «"defender la civilización occidental contra el bolchevismo de subhumanos"». Debido a las atrocidades del estalinismo, los mensajes nazis tuvieron efecto en partes de la Unión Soviética. Muchos ucranianos, bálticos y soviéticos desilusionados combatieron, o por lo menos se ofrecieron a luchar, junto con los alemanes, y europeos de otras nacionalidades se alistaron en las divisiones de las Waffen-SS.

A finales de 1941, Alemania y sus aliados controlaban casi todos los países de Europa continental y del Báltico, con excepción de los países neutrales Suiza, Suecia, España (debatido si se trata de un aliado del Eje), Portugal (debatido), Liechtenstein, Andorra, Ciudad del Vaticano (posiblemente dependiente del Estado italiano), Malta (colonia británica), Chipre (colonia británica) y Mónaco. En el frente oriental, el ejército alemán estaba a las puertas de Moscú, sufriendo las inclemencias de un duro invierno ruso. Con el tiempo, el ejército alemán se vio obligado a retroceder al no poder tomar Moscú, pero poseían gran parte de los territorios que abarca el Báltico hasta el mar Negro.

Antes y después del intento alemán de tomar el Reino Unido, la armada alemana realizó ataques a los convoyes aliados en el océano Atlántico, necesarios para los británicos, ya que ellos proveían suministros desde Estados Unidos, Canadá y las colonias británicas. Las fuerzas británicas fueron forzadas a extender el área para proteger sus convoyes de los ataques submarinos alemanes ("U-Boot"), así como poner fin a los ataques en la superficie. Los británicos repelieron con éxito varios intentos de ataques alemanes en la superficie durante la guerra. Entre las dos más famosas batallas con los invasores figura un combate en superficie entre el acorazado de bolsillo "Admiral Graf Spee" y un escuadrón de cruceros británicos en 1939, que desató una controversia política cuando el buque alemán trató de refugiarse en el puerto neutral de Montevideo, donde posteriormente se vio obligado a abandonarlo y destruirlo por su tripulación para evitar así su captura. El otro fue en 1941 con el "Acorazado Bismarck", el más grande y poderoso buque de guerra que hundió las mayores naves de guerra del Reino Unido, como el crucero de guerra "Hood". El "Bismarck" fue perseguido y hundido por las fuerzas navales británicas poco después.

Los ataques con submarinos resultaron tener éxito, ocasionando serios daños a la línea de suministros para el Reino Unido. Con el tiempo, los aliados mejoraron las tácticas de defensa y las nuevas escoltas lograron reducir el número de buques mercantes hundidos. La maquinaria de guerra alemana consiguió mantener el ritmo ante las constantes bajas de "U-Boots", debido a sus diseños simples, lo que permitió producir esos submarinos en gran escala y seguir siendo una amenaza para los Aliados durante la guerra.

La Alemania nazi declaró la guerra a los Estados Unidos el 11 de diciembre de 1941. Esto permitió a los submarinos alemanes luchar en el Atlántico contra los convoyes estadounidenses que habían venido apoyando el Reino Unido. Antes de eso, Alemania había practicado su propia política de apaciguamiento, tomando drásticas precauciones a fin de evitar la entrada de Estados Unidos en la guerra.

La persecución de las minorías y de los «indeseables» continuó en Alemania y los países ocupados. Desde 1941 en adelante, los judíos estaban obligados a llevar un distintivo amarillo en público y la mayoría fueron trasladados a guetos, donde permanecieron aislados del resto de la población. En enero de 1942, en la Conferencia de Wannsee y bajo la supervisión de Reinhard Heydrich, que estaba presidida por el propio Heinrich Himmler, fue diseñado para Europa un plan para la «solución final de la cuestión judía» ("Endlösung der Judenfrage"). Desde entonces y hasta el final de la guerra, unos seis millones de judíos y muchos otros, incluyendo a los homosexuales, eslavos y presos políticos, fueron sistemáticamente asesinados. Además, más de diez millones de personas se convirtieron en mano de obra forzada. Este genocidio es llamado internacionalmente «el Holocausto» y la "Shoah" en hebreo. Miles de personas fueron enviadas a campos de exterminio a diario ("Vernichtungslager", a veces llamadas «fábricas de muerte») y los campos de concentración ("Konzentrationslager", KZ), algunos de los cuales fueron centros de detención, pero más tarde convertidos en campos de la muerte con el fin de eliminar a sus reclusos.

A medida que la economía se recuperaba de la guerra soviética, a pesar de la pérdida de territorio industrial por los ocupantes alemanes, el Ejército Rojo hizo un gran frente contra el ejército alemán. En 1943 los soviéticos habían derrotado a los alemanes en Stalingrado y comenzaron a empujar hacia el oeste en julio.

Desde 1942, los Aliados occidentales habían intensificado los bombardeos sobre el territorio ocupado por los alemanes. Entre las tácticas aliadas que han sido muy controvertidas se encuentran los bombardeos a ciudades alemanas, que dieron como resultado la completa destrucción de las ciudades de Colonia y Dresde y muchas más. Estos bombardeos fueron la causa de numerosas víctimas entre la población civil, así como de graves dificultades para los supervivientes debido a la destrucción de la infraestructura. La invasión de Italia y el consiguiente colapso del régimen fascista causaron el debilitamiento de las fuerzas alemanas, que se vieron obligadas a dividirse para combatir en dos frentes.

El ejército alemán tuvo que replegarse de nuevo hacia las fronteras de Polonia en febrero de 1944, tras el éxito de la Operación Bagratión. Los Aliados abrieron un frente en junio de 1944 en Normandía, al tiempo que los soviéticos se convertían en una auténtica marea (con las consiguientes pérdidas) en el Frente Oriental. Con una media de tres campañas por frente, el constante bombardeo aliado y el agotamiento del petróleo y de las líneas de suministro permitieron que el territorio alemán fuese ocupado poco a poco.

La economía alemana dependía de materias primas pero Alemania no tenía territorios fuera de Europa que pudieran proporcionarlas (a diferencia de la URSS, EE. UU. o incluso Reino Unido). Ello causó que Alemania debiese aprovechar al máximo las materias primas existentes en sus territorios ocupados, así como la capacidad industrial de estos. Debido a que millones de ucranianos y rusos murieron en la guerra, se originó un superávit en la producción de alimentos de esos países, que sirvió para alimentar a los ciudadanos del Reich, lo cual palió parcialmente la carestía y el racionamiento, aunque la escasez de alimentos empezó a tornarse en un serio problema desde el año 1943 cuando la Wehrmacht era expulsada de grandes zonas agrícolas de Europa Oriental. No obstante, desde 1943 las tropas alemanas empezaron a perder grandes áreas agrícolas e industriales en Europa Oriental que dañaron su suministro de materias primas, algunas indispensables para la guerra (por ejemplo, petróleo de Rumanía), situación que perjudicó no solo la industria bélica, sino los niveles de vida de los civiles alemanes, quienes no habían sufrido racionamientos hasta fines de 1942. A medida que se acercaba el Ejército Rojo, los civiles alemanes comenzaron a huir en masa de Silesia y Prusia Oriental y Occidental hacia el oeste por temor a la persecución. Aunque se cometieron crímenes por los Aliados occidentales, muchos alemanes creían que iban a estar más seguros bajo la ocupación de estos que bajo la soviética. Los testimonios reales y la propaganda sobre las atrocidades soviéticas contra la población civil habían aterrorizado a los alemanes. Los bombardeos aéreos masivos de británicos y estadounidenses desde 1944 destruyeron ciudades, industrias y vías de comunicación, lo cual agravó más la situación económica alemana al dificultar la obtención rápida de material de guerra y prácticamente eliminar la fabricación de bienes de consumo, así como aumentar las privaciones de la población civil germana (por la destrucción de bienes particulares y dañar la distribución de alimentos) al mismo ritmo que la Wehrmacht no podía contener el avance de sus enemigos. En marzo de 1945, el propio ministro Albert Speer reconoció ante Hitler el colapso de la economía germana seis semanas antes de la rendición incondicional.

Millones de soldados alemanes murieron en el transcurso de la Segunda Guerra Mundial; las estimaciones más altas hablan de 6,0 millones. Los cadáveres de los soldados alemanes (como también los de los aliados y soviéticos) se hicieron tan comunes que dejaron de generar emoción alguna y se convirtieron en una parte habitual y macabra del paisaje europeo de aquella época, y a menudo se les dio un entierro inadecuado o directamente no se hizo entierro alguno.
A principios de 1945, las fuerzas soviéticas rodeaban Berlín y los estadounidenses y británicos habían tomado la mayor parte de la Alemania occidental. Las tropas soviéticas en movimiento hacia el oeste se reunieron con las tropas aliadas que se desplazaban hacia el este en Torgau, a orillas del río Elba, el 26 de abril de 1945 (Cohen). Con Berlín sitiado, Hitler y los otros miembros clave del régimen nazi se vieron obligados a vivir en la clandestinidad, refugiados en el "Führerbunker", mientras que la superficie de Berlín fue constantemente bombardeada por el Ejército Rojo. Encerrado en su búnker subterráneo, Hitler se encontró cada vez más aislado y separado de la realidad, mostrando signos de trastorno mental cada vez más frecuentes, como accesos de ira e infantiles rabietas cuando se le informaba de la difícil situación que afrontaba el resto del Berlín alemán y las fuerzas armadas que allí se encontraban. En un ataque de ira durante una reunión con los comandantes militares se dice que Hitler comenzó a considerar la posibilidad de suicidarse, pues tuvo que reconocer que Alemania ya no podía ganar la guerra.
Berlín fue finalmente rodeado y cortadas las comunicaciones entre la capital y el resto de Alemania. A pesar de la evidente derrota total, Hitler se negó a renunciar a su poder o a entregarse. Sin comunicaciones procedentes de Berlín, Hermann Göring envió un ultimátum a la capital pidiendo asumir el régimen nazi en abril, pues consideraba que Hitler había quedado incapacitado como líder. Al recibir el mensaje, Hitler ordenó airadamente la detención inmediata de Göring e hizo que un avión entregase el mensaje a Göring en Baviera. Más tarde, el Reichsführer-SS Heinrich Himmler, comenzó en el norte de Alemania a comunicarse con los Aliados occidentales en busca de una paz negociada. Hitler, una vez más, reaccionó violentamente a estos intentos y ordenó la detención y ejecución de Himmler. Dada la nula intención de rendirse por parte de Hitler, los intensos combates callejeros continuaron en las desgarradas ruinas de Berlín; los restos del ejército alemán, las juventudes hitlerianas y las Waffen-SS se batían con el Ejército Rojo. Esta batalla se conoce como la batalla de Berlín. Las fuerzas alemanas y soviéticas sufrieron graves pérdidas, llegando los alemanes a reclutar a un gran número de niños y ancianos para defender las bolsas de territorio berlinés todavía no controladas por el Ejército Rojo. El 30 de abril de 1945, asolada la ciudad por la cruel batalla, Hitler se suicidó en su búnker subterráneo. Dos días después, el 2 de mayo, el general alemán Helmuth Weidling se rindió incondicionalmente al general soviético Vasili Chuikov.

Hitler fue sucedido por el almirante Karl Dönitz como presidente del Reich, mientras que Joseph Goebbels fue nombrado Canciller del Reich, suicidándose tan sólo un día más tarde. Sin embargo, nadie asumió el cargo de Führer. El gobierno de Dönitz, establecido cerca de la frontera danesa, solicitó sin éxito una paz con los Aliados occidentales. Entre el 4 y el 8 de mayo de 1945, el resto de las fuerzas armadas alemanas (2,5 millones de hombres) se rindieron incondicionalmente en toda Europa (Alemania Instrumento de Entrega, 1945). Finalmente el mariscal Wilhelm Keitel capituló oficialmente ante el mariscal ruso Gueorgui Zhúkov la noche del 8 al 9 de mayo de 1945. Era el fin de la Alemania nazi.

Cuando el Partido Nazi tomó el poder en 1933, la economía de Alemania ya se había recuperado bastante del desastre económico originado por el Tratado de Versalles, pero aún sufría en parte los efectos de la Gran Depresión iniciada en EE. UU. en 1929 y que también había perjudicado severamente el comercio exterior alemán. Entre 1934 y 1937, la Alemania nazi gozó de excelentes estándares de vida para la clase obrera y media, se iniciaron importantes trabajos de comunicación vial (carreteras) y edificios ostentosos. Si bien el Partido Nazi acaparaba todo el poder político, permitió que el capitalismo siguiera siendo aplicado en Alemania y no expropió la propiedad privada, dejando a las empresas privadas germanas continuar sus actividades. No obstante, el régimen de Hitler impulsó una enorme intervención del Estado en la economía ya sea creando empresas estatales de servicios como fijando controles de precios y reglamentando toda actividad de las empresas privadas, de tal manera que los empresarios alemanes debieron seguir las directivas gubernamentales para así conservar sus propiedades y riquezas, pues de lo contrario podían ser considerados también opositores al régimen y sufrir la respectiva represión.

Sin embargo, gran parte de la economía del Tercer Reich se había orientado hacia el armamentismo y en especial para preparar una eventual guerra con las naciones eslavas, en vez de dirigirse a producir bienes de consumo o hacia una expansión comercial. No obstante, la concentración de capital en la industria de armas favoreció una rápida expansión de la capacidad industrial germana y ayudó a reducir los niveles de desempleo.

La Gran Depresión desbarató los intentos de industrialización y autarquía de los países de la Europa central y oriental. La reducción del comercio mundial aumentó la competencia entre las empresas exportadoras, para la que las de esta zona, acostumbradas a la protección estatal implantada tras la Primera Guerra Mundial, no estaban preparadas. El hundimiento de las exportaciones y la imposibilidad de pagar la deuda externa facilitaron la integración de las naciones de la región en la economía alemana, que se preparaba para la guerra. Los acuerdos bilaterales entre el Reich y estos países supusieron un sustituto parcial del mercado mundial para estos, un destino alternativo para sus exportaciones. Durante el segundo lustro de la década de 1930, Alemania se convirtió en el principal socio comercial de las naciones de Europa central y oriental. En 1937, Berlín controlaba el 37 % de las exportaciones búlgaras y el 22 % de las yugoslavas; al final de la década, su control del mercado lituano era casi total y adquiría el 37 % de las exportaciones letonas. A la dependencia económica de Alemania le siguió la política: estos países acabaron aliados a Alemania u ocupados por esta.

En su juventud, Hitler tuvo la aspiración de hacer carrera como artista plástico en la pintura, pero fue rechazado en dos ocasiones por la Academia de Bellas Artes de Viena. Cuando se convirtió en el líder del Estado alemán, apoyó el desarrollo de las artes, exceptuando aquellas que la ideología nazi consideraba como decadentes, y tomó bajo su protección al arquitecto Albert Speer, quien transformó las ideas de magnificencia de Hitler en obras.

Buena parte de la producción artística alemana en este periodo se consagró al ensalzamiento de los valores de la familia, la nación y en especial la raza aria, educando a las nuevas generaciones con contenidos antisemitas e intolerantes. En este tema, el ministro de propaganda Joseph Goebbels tuvo un importante papel doctrinario.

La arquitectura también recibió un impulso considerable durante el régimen. Un ambicioso plan, que buscaba convertir Berlín en la capital más imponente del mundo, nunca llegó a concretarse a causa del estallido de la guerra. Durante años Hitler y su arquitecto en jefe Albert Speer proyectaron edificios y planearon un radical cambio urbanístico que actualmente suele considerarse como megalómano.

El primer paso de estos planes fue el estadio para los Juegos Olímpicos de Berlín 1936, diseñado por Werner March, la única gran obra arquitectónica de este periodo que ha sobrevivido. El edificio albergó el partido final de la Copa Mundial de Fútbol de 2006.

Speer proyectó asimismo la nueva Cancillería del Reich, que incluía un enorme salón dos veces mayor que el Salón de los Espejos del Palacio de Versalles. Hitler quería construir una tercera Cancillería, aún mayor, aunque nunca se comenzó. La segunda cancillería fue dañada seriamente por el ejército soviético en la batalla de Berlín en 1945. Ese mismo año fue demolida en presencia del primer ministro del Reino Unido, Winston Churchill.

En 1937, Speer proyectó el pabellón alemán de la Exposición Internacional de 1937 en París, que estaba situado justo en frente del pabellón soviético. Su diseño magnificente opacó al pabellón soviético. Speer pretendía representar una defensa sólida contra los embates del comunismo. No obstante, ambos pabellones fueron galardonados con medallas de oro por sus diseños.
Otras obras destacadas que han sobrevivido son el Aeropuerto de Berlín-Tempelhof y Prora, una estación vacacional construida en la isla de Rügen.

Entre los proyectos de Speer y Hitler se encuentra la Volkshalle, o Salón del Pueblo, un domo de 200 m de altura y 250 m de diámetro, 16 veces más grande que la Basílica de San Pedro. Hitler también planeaba construir un arco, similar al Arco de Triunfo de París, pero de 100 m de altura, en cuyo interior estarían grabados los nombres de todos los muertos alemanes de la Primera Guerra Mundial. El prematuro comienzo de la guerra evitó que se construyeran estas gigantescas obras debido al racionamiento de materiales de construcción, por un lado, y por otro, a que el peso del monumento excedía las condiciones del terreno. Una probeta de cemento llegó a ser instalada en el lugar, y con el tiempo cedió el terreno.

El cine tuvo en Leni Riefenstahl su representante más destacada, gracias a dos obras: "El triunfo de la voluntad" y "Olympia". Esta última película es admirada por el uso de técnicas innovadoras para la época, si bien ella misma ha sido criticada por hacer propaganda para la ideología nazi.

Por su parte, la formación de las nuevas generaciones estaba tempranamente enmarcada dentro de proyectos nacionalistas, como las Juventudes Hitlerianas. En centros construidos especialmente, como el castillo Vogelsang en la actual Renania del Norte-Westfalia (RNW), se formaba a la élite nacionalsocialista. Tras la caída del régimen, el castillo con sus 330 ha circundantes fueron ocupadas, primero por el ejército británico y a partir de 1950, por el de Bélgica. Desde comienzos de 2006, el complejo forma parte del Parque nacional del Eiffel.














</doc>
<doc id="43154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43154" title="Inmigración turca en Alemania">
Inmigración turca en Alemania

La inmigración turca en Alemania constituye un proceso único en el desarrollo social de la nación alemana en la posguerra. Un 3,7% de la población de Alemania son musulmanes, concretamente 2.637.000 ciudadanos originarios de este país, de acuerdo a la Oficina Federal de Estadística de Alemania. De ellos unos 120.000 viven en Berlín, en lugares como el Kreuzberg, un distrito de la ciudad mejor conocido como «la pequeña Estambul».

El número de turcos supera al total de extranjeros procedentes de la Unión Europea (UE) y triplica al segundo grupo de extranjeros, el de los yugoslavos.

A partir de 1959 las empresas alemanas afrontaron una falta grave de mano de obra. El entonces ministro de trabajo promovió la contratación de trabajadores procedentes de Grecia, España, Turquía, Portugal, Marruecos, Túnez, y Yugoslavia entre 1960 y 1968.

Entre 1972 y 2005 cerca de 415.019 turcos obtuvieron la nacionalidad alemana. Desde la década de 1980 los turcos se han convertido en la minoría más numerosa del país. Renania del Norte-Westfalia concentra poco más del 30 % de la población turca del país, seguido por Baden-Wurtemberg, Baviera y Hesse. Por el contrario en los nuevos estados de la antigua República Democrática Alemana (RDA) la población turca no supera el 1%. Otras ciudades con importantes concentraciones son Colonia (80.000), Hamburgo (60.000) y Duisburgo (50.000).

Los turcos son además la minoría más grande en Dinamarca, con 35.000 personas.

Turquía sufrió un terremoto devastador en agosto de 1999, que incitó a varios países europeos a ofrecer ayuda relacionada con la inmigración. El ministro del exterior alemán Joschka Fischer anunció que ciertas víctimas turcas del terremoto podrían obtener visas para entrar en Alemania más rápidamente.

Alemania es el principal socio comercial de Turquía. Esta situación hizo que la administración de Gerhard Schröder (1998 - 2005) fuese el principal apoyo de Turquía en Europa para su aspiración de ingresar como miembro de la UE.

Para muchos de los turcos y judíos que viven en Alemania, el domingo no es un día de culto, sin embargo, los minoristas deben cerrar sus almacenes a las 20:00 en los días de trabajo, a las 16:00 el sábado y permanecer cerrados el domingo, aunque estas leyes varían ligeramente de un estado alemán a otro.

Las leyes comerciales de Alemania permiten que los almacenes se abran el domingo solamente si estos se hallan en áreas turísticas o cerca de aeropuertos o de ferrocarriles.

Actualmente hay 2.300 mezquita y escuelas islámicas en distintas localidades del país, y en algunas zonas el turco es un idioma muy generalizado. Además, uno de cada 100.000 alemanes se convierte al islam, sobre todo mujeres a través del casamiento, según datos de 2003.

Tan sólo una minoría de los musulmanes que residen en Alemania son miembros de asociaciones religiosas. Aquellas con un mayor número de miembros son:


Asimismo, existen organizaciones que aglutinan a distintos grupos, como:


Además hay numerosas asociaciones locales sin afiliación a ninguna de las anteriores organizaciones. Dos organizaciones han sido prohibidas en 2002 porque su programa fue juzgado como contrario a la constitución alemana: "Hizb at-Tahrir" y el "Estado Califal" fundado por Cemalettin Kaplan y que posteriormente fue presidido por su hijo Metin Kaplan. Estado Califal es la organización islámica más radical de Alemania, que cuenta con unos 1.100 miembros (2004) y fue prohibida por el Ministerio de Interior en 2001. Metin Kaplan es un líder radical turco conocido como el "califa de Colonia", fue extraditado el 12 de octubre de 2004 a su país de origen, pocas horas después de que el Tribunal Administrativo de Colonia diera luz verde a su entrega a Turquía, donde podría ser procesado por alta traición e intento de quebrantar el orden constitucional.


Oficina Federal de Estadística de Alemania


</doc>
<doc id="43155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43155" title="Región de Coquimbo">
Región de Coquimbo

La Región de Coquimbo es una de las dieciséis regiones que conforman Chile. Su capital es La Serena. Ubicada en el norte del país —Norte Chico—, limita al norte con la Región de Atacama, al este con la provincia de San Juan en Argentina, al sur con la Región de Valparaíso y al oeste con el océano Pacífico.

Cuenta con una superficie de 40 580 km² y una población según el censo de 2017 por el INE, de 757 586 habs. La región está compuesta por las provincias de Elqui, Limarí y Choapa. Sus principales centros urbanos son la Conurbación La Serena-Coquimbo con 506 391 habitantes, seguida de Ovalle con 121 269 habitantes según el Censo chileno de 2017.

A partir del siglo III, la zona fue poblada por los indígenas Molle, Ánimas y Diaguita, que establecieron diversos asentamientos en los valles, de la cordillera a mar, y que eran fundamentalmente agricultores. A lo largo de la costa, se estableció un pueblo nómade, que posteriormente fue denominado chango o camanchaco, dedicado a la pesca.

La región tiene su génesis en el "huamani" o "sichi" de Coquimbo. Hacia finales del siglo XV la zona fue incorporada al Imperio incaico, que sometió y dejó bajo su dominación a los diaguitas. El gobernador incaico en la zona se estableció en el valle de Coquimbo, desde donde administraba las actividades de la región. Los límites de este territorio político abarcaban desde el valle de Copiapó hasta el del Limarí, teniendo como provincias contiguas al "huamani" de Collao por el norte y el de Chile por el sur. Desde esa época el valle y la región se comenzaron a llamar «Coquimbo», probablemente del quechua "qulqi", 'plata', y "tanpu", 'tambo' (véase Anien).

La región fue explorada por los españoles al mando de Diego de Almagro, en 1536 (Descubrimiento de Chile), pero sus pobladores se habrían manifestado hostiles a su presencia. Almagro al entrar al valle de Coquimbo ajusticia a 30 jefes nativos de pueblos cercanos, entre ellos al gobernador inca local, en represalia por la muerte de tres de sus hombres. De esta manera, y junto a la destrucción del imperio inca a manos de los europeos, se diluye la importancia política incaica en el valle. 
Como parte de la expedición de Almagro, Los Vilos fue utilizada como improvisado puerto de desembarco de provisiones por un pequeño navío, llamado "San Pedro", al mando de Alonso de Quintero. 

En 1540, Pedro de Valdivia, en su expedición de conquista de Chile, atravesó la región en dirección al "Valle del Mapocho" donde fundaría la ciudad de Santiago de la Nueva Extremadura.

Producto de la distancia y peligros del viaje entre Santiago y Lima, Pedro de Valdivia ordenó a Juan Bohón fundar La Serena en 1543 o 1544, ubicada a aproximadamente 475 km al norte de Santiago. En 1549, la ciudad de La Serena, fue incendiada y destruida por indígenas; sin embargo, fue refundada el mismo año por Francisco de Aguirre. Luego de la consolidación de la ciudad, este territorio fue organizado por los españoles como el corregimiento de Coquimbo, mudándose así su cabecera política, desde el valle de Coquimbo a la ciudad de La Serena —también llamada durante la época colonial y parte del siglo XIX como ciudad de Coquimbo—, Los límites del corregimiento fueron similares a los de la época de dominio incaico: Atacama por el norte, anexando esta vez el Choapa por el sur. 

A fines del siglo XVI, debido a la disminución de la población nativa , fueron trasladados cientos de mapuche al "valle de Coquimbo" y La Serena. Esta acción tenía como finalidad exiliar y disolver a los grupos que se resistían a ser conquistados en la Guerra de Arauco y suplir la escasez de mano de obra en las haciendas y minas en el Corregimiento de La Serena.

En 1786, como consecuencias de las reformas borbónicas aplicadas en Chile, el corregimiento de Coquimbo se convirtió en el partido de Coquimbo, territorio dependiente de la Intendencia de Santiago.

Como división político-administrativa republicana, la Región de Coquimbo tiene su origen en la Intendencia de Coquimbo, creada el 23 de septiembre de 1811, por el Primer Congreso Nacional, que se sumó a las ya existentes en la época colonial: las provincias o intendencias de Santiago y de Concepción, convirtiéndose en una de las tres regiones que conformaron en un inicio el Chile en proceso de independencia.
El 30 de agosto de 1826, mediante las leyes federales se crea la Provincia de Coquimbo a partir de la antigua Intendencia de Coquimbo, junto con otras 7 provincias (Aconcagua, Santiago, Colchagua, Maule, Concepción, Valdivia y Chiloé).

En la Constitución de 1828, se mantuvo la división de Chile en ocho provincias. En 1843, se creó la Provincia de Atacama, a partir de la segregación de la parte norte de la provincia de Coquimbo. En los años posteriores, se crearon nuevos departamentos. 

Con el Decreto de Creación de Municipalidades de 1891, se dividen los departamentos en nuevas municipalidades. En 1927, mediante el decreto con fuerza de ley (DFL) 8582 del 30 de diciembre de dicho año, se reestructura la provincia y con el DFL 8583 se crean las comunas-subdelegaciones. 

En 1974, la Provincia de Coquimbo, con capital La Serena, y compuesta por los departamentos de La Serena, Elqui, Coquimbo, Ovalle, Combarbalá e Illapel y de las comunas de La Serena, La Higuera, Vicuña, Paihuano, Coquimbo, Andacollo, Ovalle, Monte Patria, Punitaqui, Samo Alto, Combarbalá, Illapel, Mincha, Salamanca y Los Vilos, producto del proceso de regionalización del país, es transformada en la "IV Región de Coquimbo", integrada por tres provincia (Elqui, Limarí y Choapa).


La Región de Coquimbo Unido, para efectos del gobierno y administración interior, se divide en 3 provincias:

Para los efectos de la administración local, las provincias están divididas en 15 comunas.

A efectos electorales, la región equivale a la circunscripción senatorial IV, agrupa a los distritos 7, 8 y 9, para la elección de diputados, y corresponde a tres circunscripciones provinciales para la elección de consejeros regionales.

El gobierno de la región reside en el intendente, y a su vez, el gobierno y administración de las provincias de la región corresponde a tres gobernadores. Estas autoridades son designadas por el presidente de la República.

Por otro lado, los ministerios de Estado están desconcentrados territorialmente mediante secretarías regionales ministeriales. Los secretarios regionales ministeriales (SEREMI) son nombrados por el presidente de la República, de una terna elaborada por el intendente, y oyendo al efecto al ministro del ramo. Igualmente, existe un gabinete regional, órgano auxiliar del intendente, integrado por los gobernadores provinciales y los secretarios regionales ministeriales. El intendente puede disponer que lo integren o que concurran a él, en calidad de invitados, jefes regionales de organismos de la Administración del Estado. La mayoría de las secretarías regionales ministeriales tienen sus oficinas en el Edificio de la Intendencia de la Región de Coquimbo, en la ciudad de La Serena. 

La administración de la región radica en el Gobierno Regional, constituido por el intendente, designado por el presidente de la República y por el consejo regional, compuesto de 16 consejeros electos por votación popular, cada cuatro años (7 por Elqui; 5 por Limarí; y 4 por Choapa). El presidente del Consejo Regional es Adriana Peñafiel Villafañe.

La administración local de cada comuna reside en la respectiva municipalidad, compuesta de un alcalde y un número variable de concejales, todos electos mediante votación popular.

La Región de Coquimbo puede ser considerada como un verdadero bastión de la Concertación de Partidos por la Democracia en votaciones presidenciales y parlamentarias. Esto también se ve reflejado en las administraciones comunales, ya que de las 15 comunas la Concertación posee 7 alcaldías, destacando las de La Serena, Coquimbo y Ovalle, aunque Illapel (capital de la provincia de Choapa) se encuentra bajo la administración del Juntos Podemos Más.

La Región de Coquimbo es llamada «zona de los valles transversales». Presenta tres rasgos de relieve: La cordillera de los Andes, el complejo montañoso andino costero y las planicies litorales. Tiene la zona más estrecha de todo el territorio chileno: su ancho mínimo es de 90 km en la latitud 31º37'S, cerca de la ciudad de Illapel.

Se presenta con altas cumbres, sobre los 6000 msnm, aunque continúa descendiendo de norte a sur. Al igual que la Región de Atacama, no presenta volcanismo activo.

Se encuentra atravesada por una serie de cordones montañosos, situados en sentido este-oeste, que nacen en la cordillera de los Andes y desaparecen en la cordillera de la Costa; este tipo de relieve se ha denominado «complejo montañoso andinocostero». Esta zona, por dicho peculiar relieve, fue llamada por Benjamín Subercaseaux «el país de la senda interrumpida».

Los valles (Elqui, Limarí y Choapa) que han creado tales cordones, conocidos como «valles transversales», cruzan una serie de ríos, muy importantes para la economía agrícola de la zona. Tales valles se encuentran definidos por tres hoyas o cuencas hidrográficas, que corresponden a los ríos Elqui (formado por los ríos Turbio, Claro y Cochiguaz), Limarí (formado por los ríos Hurtado, Grande, Los Molles y Cogotí) y Choapa (formado por los ríos Cuncumén, Illapel y Chalinga), que desembocan en el mar. 
El agua transportada por estos ríos provienen del derretimiento de las nieves depositadas en la Cordillera de Los Andes y de las lluvias experimentadas durante el año, por lo que sus caudales son en general irregulares y, en algunos años, bastante escaso, producto de las sequías cíclicas que experimenta la región. Ello ha hecho necesaria la construcción de embalses para su acopio, como el Puclaro (en el río Elqui), Cogotí (en el río Cogotí), Recoleta (en el río Hurtado) y La Paloma (en el río Grande).

Es amplia y deja una zona de planicies litorales, en contacto directo con el océano Pacífico. Estas son especialmente anchas en la desembocadura del río Limarí.

El clima de la Región de Coquimbo es de tipo estepárico, con una vegetación arbustiva y con predominio de espinos. Las precipitaciones se concentran preferentemente durante el invierno.

 
En 2018, la cantidad de empresas registradas en la región de Coquimbo fue de 16.054. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,22, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Extracción de Zinc y Plomo (62,09), Elaboración de Piscos e Industrias Pisqueras (61,65) y Cultivo de Uva destinada a Producción de Pisco y Aguardiente (50,77).

Existen en la región yacimientos de manganeso, oro, plata, cobre, hierro y plomo. Entre los minerales no metálicos, se encuentran depósitos de apatita, yeso, carbonato de calcio, cuarzo, combarbalita, ónix y lapislázuli. La mina de cobre "Los Pelambres", cerca de Salamanca, en la Provincia de Choapa, es una de las más grandes del mundo, con una reserva estimada de 2 100 millones de toneladas.

La agricultura se desarrolla gracias al uso intensivo de los valles de Elqui, Limarí y Choapa, con cultivos hortícolas y frutícola, favorecidos por las condiciones climáticas. Entre los principales productos destacan las aceitunas, papayas, paltas, damascos, duraznos, nueces y, especialmente, las uvas de exportación y pisqueras, que permiten la producción de pisco, además de pasas (uvas deshidratadas) y arrope (miel de uvas). En la ganadería destaca la actividad caprina.

Las actividades pesqueras se ven favorecidas por los casi 400 km de litoral que posee la región. Se extraen pescados, especialmente sardina y jurel con fines industriales, mariscos y crustáceos, y se recolectan algas marinas.

En la región existen fábricas de frutas disecadas, empacadoras de frutas de exportación, productoras de harina y aceite de pescado, conserveras de pescados, moluscos y crustáceos e industrias del pisco.

En las últimas décadas, el turismo se ha convertido en unas de las actividades económicas más importantes, con variados centros. Entre ellos se encuentran tradicionales balnearios como Guanaqueros, Tongoy y las Termas de Socos, con otros de reciente creación como Las Tacas. El Valle de Elqui es muy famoso por ser un encantador lugar de turismo astronómico, cultural y de descanso.

La región ha sido cuna de numerosos escritores reconocidos a nivel nacional e internacional. La célebre poetisa Gabriela Mistral, premio Nobel de Literatura, nació en Vicuña. Su infancia transcurrió en el Valle de Elqui y fue profesora ayudante de la Escuela de "La Compañía Baja" (La Serena), "La Cantera" (Coquimbo) y en "Cerrillos".

El llamado "poeta nacional" Víctor Domingo Silva nació en la localidad de Tongoy. Del mismo modo, han nacido en la zona Braulio Arenas (premio nacional de Literatura en 1984), Manuel Magallanes, Fernando Binvignat y Juan Godoy Rivera.

Destaca también en historia, Jorge Pinto Rodríguez, premio nacional de Historia en 2012.

Asimismo, Jorge Peña Hen fue el mayor representante de la música docta de la región, al ser el fundador del Conservatorio Regional y las Orquestas Juveniles de Chile.

Otro punto cultural importante de destacar en la Región de Coquimbo, es su culto religioso manifestado en sus fiestas religiosas, principalmente las de Andacollo y Sotaquí debido a la gran cantidad de personas que asisten. Estas fiestas se caracterizan por manifestar a través de la danza la devoción por la virgen, en el caso de Andacollo y el Niño Dios, en el caso de Sotaquí, estos bailes se caracterizan por ser una mezcla entre la antigua cultura diaguita y el culto cristiano católico introducido en Chile por los españoles en la época de la colonia. 

Las actividades mineras y agrícolas explican la ubicación de las diversas localidades de la región, en torno a los "valles transversales" y yacimientos mineros. Originalmente se estructuró esta organización siguiendo la ubicación de los poblados indígenas diaguitas.

Destaca la conurbación La Serena-Coquimbo (412 586 hab.), la cuarta conurbación más grande del país, que concentra la mitad de la población regional.

En cuanto a población, las ciudades más importantes son: La Serena (249 656 hab.); Coquimbo (256 735 hab.); Ovalle (121 269 hab.); Illapel (32 801 hab.); Vicuña (29 741 hab.); Salamanca (29 110 hab.); Los Vilos (23 374 hab.); Monte Patria (32 527 hab.).

A continuación se presenta la serie histórica de indicadores básicos de la Región de Coquimbo:




</doc>
<doc id="43164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43164" title="Región de Valparaíso">
Región de Valparaíso

La Región de Valparaíso es una de las dieciséis regiones en que se divide Chile, su capital es la ciudad de Valparaíso, sede del Congreso Nacional y uno de los principales puertos de Chile. Ubicada en el centro del país, limita al norte con la Región de Coquimbo, al este con las provincias de San Juan y Mendoza pertenecientes a Argentina, al sureste con la Región Metropolitana de Santiago, al sur con la Región de O'Higgins y al oeste con el océano Pacífico.

Cuenta con una superficie de 16 396 km² y una población de 1 815 902 habitantes, según el INE, siendo la segunda región más habitada del país, por detrás de la Región Metropolitana de Santiago.

La región está compuesta por las provincias de Isla de Pascua, Los Andes, Petorca, Quillota, San Antonio, San Felipe de Aconcagua, Marga Marga y Valparaíso. La región incluye, además, los territorios del denominado Chile insular, dentro de los que se encuentran el archipiélago Juan Fernández, las islas Desventuradas y las islas polinésicas de Rapa Nui y la isla Sala y Gómez.

Sus principales áreas urbanas son el Gran Valparaíso con 951 311 habitantes, seguido de la Conurbación Quillota-La Calera con 185 289 habitantes, y del Gran San Antonio con 168 046 habitantes.

La Región de Valparaíso, para efectos del gobierno y administración interior, se divide en 8 provincias. Para los efectos de la administración local, las provincias están divididas en 38 comunas.

A efectos electorales, la Región de Valparaíso, corresponde a la VI circunscripción senatorial y agrupa a los distritos 6 y 7, de diputados. 

El gobierno de la región reside en el intendente, designado por el Presidente de la República. Desde el 11 de marzo de 2018, el intendente es Jorge Martínez Durán (RN). El gobierno y administración de las provincias corresponde a ocho gobernadores, nombrados por el Presidente de la República. Actualmente son: Iván Cisternas Tapia (Quillota); Sergio Salazar Vargas (Los Andes); María de los Ángeles de la Paz Riveros (Valparaíso); Claudio Rodríguez Cataldo (San Felipe de Aconcagua); María Paz Santelices Cañas (Petorca); Gabriela Alcalde Cavada (San Antonio); Laura Tarita Alarcón Rapu (Isla de Pascua); y María Carolina Corti Badía (Marga Marga).

La administración de la región radica en el Gobierno Regional, constituido por el Intendente y por el Consejo Regional, compuesto de 28 consejeros regionales electos de manera directa por votación popular: 3 de Quillota; 2 de Los Andes; 9 de Valparaíso; 3 de San Felipe de Aconcagua; 2 de Petorca; 3 de San Antonio; 2 de Isla de Pascua y 4 de Provincia de Marga Marga.

La administración local de cada comuna reside en la respectiva Municipalidad.

Mantiene su altura y podemos apreciar cumbres que van desde los 5000 hasta los 6000 m s. n. m. como el cerro Juncal 6110 m s. n. m..
Al norte la Cordillera de los Andes y la de la costa forman una sola unidad, ya que están unidas a los cordones transversales.

En esta región se pueden observar los últimos valles transversales, que corresponden a las cuencas de los ríos de Petorca, La Ligua y Aconcagua. El cordón transversal Chacabuco marca el límite entre la Región de Valparaíso y la región Metropolitana
La depresión intermedia solo está presente en algunas cuencas interiores, como La Ligua y Catapilco, delimitadas por serranías.

Como se menciona anteriormente, en el norte de esta región la cordillera de La Costa y la de Los Andes llegan a constituir una sola unidad producto de los cordones transversales. Al sur del río Aconcagua ambas cordilleras se diferencian claramente, separadas por la depresión intermedia. La cordillera alcanza gran altura en la parte meridional; ejemplo de esto es el cerro la Campana.
Aproximadamente en el paralelo 33ºS, la cordillera se divide en dos ramas, la occidental, que pertenece a la Región de Valparaíso y la oriental, que pertenece a la región Metropolitana.

Las planicies litorales se ubican entre la Cordillera de la Costa y el océano Pacífico. Estas se van ampliando desde la desembocadura del río Aconcagua hacia el sur, variando su ancho desde los 100 m hasta 15 km. Las planicies litorales presentan en algunos sectores colinas o cerros, tal es el caso de Valparaíso (farellón costero), que está construida principalmente sobre cerros. La llegada de las planicies litorales al mar puede ser gradual o abrupta como ocurre entre Papudo y Horcón. Las planicies litorales suelen estar interrumpidas por cursos de agua, que se originan en la Cordillera de la Costa, como el estero Marga Marga. Son frecuentes las dunas costeras como Longotoma.

Numerosos cursos de agua componen la red hidrográfica regional, debido principalmente a la complejidad del relieve de esta región. Los ríos más importantes son el Petorca, La Ligua y El Aconcagua.
El sistema hidrográfico más relevante de la región es el correspondiente al río Aconcagua, en el sector central de la región, con una hoya de 7640 km² y una longitud de 190 km, características que han favorecido el desarrollo de actividades económicas ligadas a la agricultura, industria y minería. En el sector norte de la región se desarrollan los sistemas hidrográficos del río Petorca, de régimen nivopluvial y del río La Ligua, de régimen exclusivamente nival. En el sur de la región, los cursos de agua más relevantes están constituidos por el curso inferior del río Maipo y la desembocadura del río Rapel.

Tanto el océano Pacífico, en general, como la corriente de Humboldt, en particular, condicionan en gran medida la conducta de los elementos climáticos de la región. Las direcciones predominantes de los vientos, todas de componente oceánico y portadoras de humedad, explican la constante presencia de este factor en el clima regional. En esta región se inicia el dominio de los climas templados. El carácter frío de la corriente de Humboldt determina la existencia permanente de una banda de bajas temperaturas vecinas a la costa, contribuyendo al descenso de las temperaturas continentales.

En la Región de Valparaíso se distinguen tres tipos de climas: un clima seco de estepa que es la continuación del existente en la Región de Coquimbo y dos climas templados que se diferencian entre sí por las características de la nubosidad y la duración del período seco.




A este tipo de clima se le denomina clima esteparico.

La clasificación hecha para Chile permite ubicar a la Región de Valparaíso entre los límites de la denominada zona "mesomorfica".

La zona intermedia de la región se caracteriza por la estepa de arbustos espinosos donde predomina el espino. En los sectores más soleados, que miran al norte se encuentran arbustos como el guayacán, algarrobo, quillay, molle y otros asociados al espino. En la zona costera se puede encontrar vegetación asociado a un matorral arbustivo costero formado por especies como el peumo, boldos, maitenes, junto a hierbas y gramíneas. En las áreas más húmedas como fondos de quebradas se pueden encontrar litres, quilas, pataguas. Sobre los 400 y 1000 m s. n. m., existe el denominado bosque esclerófilo. Este bosque está formado por especies arbóreas como quillay, litre, molle, belloto, boldo y peumo.

En los cerros La Campana y El Roble se desarrollan comunidades formadas por bosques de robles (nothofagus obliqua y nothofagus macrocarpa) entre los 800 y 900 m s. n. m.. Otra especie importante es la palma chilena que se encuentra en diferentes áreas, en pequeñas comunidades, en la Cordillera de la Costa donde se destaca el Parque Nacional La Campana, su importancia económica es la obtención de la miel de palma y debido a su gran explotación hoy se encuentra en peligro de extinción.

En la zona cordillerana, sobre los 1600 y 2500 m s. n. m., el paisaje está formado por la estepa arbustiva subandina adaptada a suelo pedregoso y condiciones extremas de vientos fuertes y acumulaciones de nieve. Por encima de los 2500 m, se encuentra la estepa andina de altura, esta se caracterizan por su aspecto achaparrado de unos 40 cm de altura.

La actividad económica de Valparaíso es notable, con importantes capturas de merluza, congrio, jurel, sardina y corvina, además de los crustáceos, entre los que destacan los camarones. Las capturas las realiza la flota artesanal, con mercado en San Antonio. Hay que reseñar la recolección de algas marinas.

El principal recurso minero de la región corresponde al cobre, representado por el yacimiento subterráneo y a rajo abierto Andina, división perteneciente a la estatal Codelco, ubicado en la comuna de Los Andes. El cobre es trasladado por vía férrea desde Saladillo hasta la División Ventanas, también de Codelco, donde se procesa en la refinería, ubicada a la costa, al norte de la comuna de Puchuncaví. También hay extracción de oro, plata, molibdeno, zinc y plomo en mineras privadas en el sector cordillerano.

La minería no metálica está representada por la extracción de carbonato de calcio y calizas, que dan origen a la industria de cemento de La Calera y al total de la producción nacional de talcos y feldespatos.

Los suelos de esta región son favorables para la agricultura y hay suficiente agua de riego que se distribuye a través de canales y embalses. Los más importantes son: el de Peñuelas, Lo Orozco, Lo Ovalle, Catapilco, Chepical, Las Palmas y Pitana. El 30 % de la producción agrícola se destina a la agroindustria y el 70 % al consumo fresco. Últimamente se ha dado un gran aumento en la exportación, especialmente de uva de mesa. La región aporta el 29,7 % de la producción nacional de la uva y el 30 % de la producción total de duraznos. También produce kiwis, nectarines, damascos, nueces, almendras y limones. En sus zonas de microclimas produce el 41 % del total de paltas del país y gran parte de la producción de chirimoyas. También destaca la producción de legumbres, papas y cultivos orientales como tabaco, maravilla y cáñamo. Ganadería: 109 350 bovinos, 91 080 ovinos, y 56 130 porcinos. Gracias al pino insigne (sectores costeros y en San Antonio).

A nivel nacional, ocupa el cuarto lugar de captura con 370 000 000 toneladas de pescado veta, jurel y sardina; cerca del 85 % del desembarque pescadero es destinado a la harina de pescado. En el desembarque de moluscos ocupa el segundo lugar; en machas con 3419 toneladas y crustáceos como el camarón (3478 t) y langostino amarillo (2364 t).

Es la tercera región industrial después de la Región Metropolitana y la del Biobío. Genera el 20% del P.I.B. regional y el 12% de la población económicamente activa se desarrolla en este sector.

La mayoría de las industrias se concentran en la ciudad de Valparaíso, gracias a las ventajas comparativas como puerto, centro comercial y financiero. Tiene además industrias de tejido, hilado, vestuario, alimentos, chocolates, confites y tabaco.

Viña del Mar fabrica productos químico-farmacéuticos y artefactos de línea blanca, papel y carbón además de alimentos, hilados y tejidos.

Coresa industria ubicada en San Antonio.

La refinería de Concón procesa petróleo crudo importado y distribuye los subproductos a la mayoría de la región central del país.

Al norte de Quintero está la planta procesadora de cobre de Ventanas, que cuenta con una central térmica.

En el sector del valle de Aconcagua, la ciudad de Quillota tiene importantes industrias alimenticias, textiles y de plástico; está unida a la zona de primores agrícolas de La Cruz-La Calera (cemento). Llay Llay tiene una industria química y Catemu tiene industria de tabaco y la cercana refinería de cobre chagres.

San Felipe y Los Andes además de su industria conservera y de fibras duras, han desarrollado la agroindustria relacionada con el aumento que ha tenido la fruta de exportación, creando empresas similares: empacadoras, bodegas frigorizadas y conserveras.

También destaca la industria de tejidos en La Ligua y el puerto de San Antonio.

Un reflejo de la importancia industrial y comercial de la zona es que la organización gremial más antigua del país fue fundada en Valparaíso en año 1858, la CRCP.

Valparaíso importa toda clase de productos: manufacturas, automóviles, electrodomésticos y maquinaria; exporta principalmente frutales. San Antonio es exportador de cobre, varios productos agrícolas, pesqueros, automóviles, electrodomésticos y maquinaria; también importa cereales. Valparaíso tiene un sistema de comunicaciones que lo une con la capital del país y con los puntos más importantes de Chile.

Hasta hace poco, la principal vía de comunicación fue la vía férrea que unía a Valparaíso con Santiago; esta vía fue más tarde reemplazada por el camino que atraviesa el túnel Lo Prado y que une ambas ciudades.

La ruta internacional más importante es la que une la ciudad trasandina de Mendoza con Valparaíso, la Ruta CH-60, factor clave para favorecer el intercambio comercial y el flujo de turistas argentinos que van a las playas de esta región. En invierno esta vía queda bloqueada por la nieve, por lo que se piensa construir un túnel por Juncal que habilitará el paso a Los Libertadores durante todo el año.

La provincia y puerto San Antonio se anexaron a la región para formar un complejo portuario que uniera y facilitara la actividad de Valparaíso y San Antonio, pero el camino es una vía indirecta y no directa.

La producción forestal ha cobrado relevancia en el contexto nacional. Las maderas provenientes de la región se destinan principalmente elaboración de madera y en menor medida a la elaboración de celulosa.

El 10 % la superficie regional está plantada, de ellos casi el 60 % es bosque nativo, lo demás son plantaciones. El bosque nativo regional está bastante degradado.

La Región de Valparaíso está poblada por un total de 1.825.757 habitantes. La densidad poblacional alcanzó los 94,1 hab./km². Un 91,6 % de la población habita en zonas urbanas, y solo el 8,4 % de la población habita en zonas rurales. 

En el interior de la región se encuentra Los Andes, un importante centro de comunicación con Argentina, a través de su camino internacional a Mendoza.

La región cuenta con tres áreas urbanas importantes: 



A continuación se presenta la serie histórica de indicadores básicos de la Región de Valparaíso:

El turismo en esta región es muy desarrollado, ya que posee un enorme número de atractivos, dentro de los cuales podemos destacar sus 25 balnearios que están ubicados entre Punta Huesos y Punta Perro, como los de Los Molles, Pichicuy, Papudo, Zapallar, Cachagua, La Laguna, Maitencillo, Horcón, Ritoque, Cartagena, Santo Domingo, El Tabo, El Quisco y Algarrobo, todos pertenecientes a la provincia de San Antonio.
También podemos mencionar los microclimas de Quillota, Quilpué, Villa Alemana y Olmué. El más importante de ellos es Viña del Mar, que se destaca por su infraestructura hotelera e intensa actividad turística.
Otras atracciones incluyen el Parque Nacional “La Campana”, los baños termales de Jahuel y las termas del Corazón; Además de los centros de esquí de Portillo y laguna del Inca.
Por supuesto no podemos olvidar al archipiélago de Juan Fernández y la isla de Pascua.

También se pueden destacar los siguientes lugares turísticos de esta región:









</doc>
<doc id="43166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43166" title="Serbia">
Serbia

Serbia (en serbio: Србија, "Srbija", ), de manera oficial la República de Serbia (), es un país soberano, constituido en Estado social y democrático de derecho y cuya forma de gobierno es la república parlamentaria. Situado en la península balcánica, en el sureste de Europa, según su constitución limita con Hungría al norte; con Rumania y Bulgaria al este; con Macedonia del Norte y Albania al sur; y con Bosnia y Herzegovina, Croacia y Montenegro al oeste. Su capital y ciudad más poblada es Belgrado.

Serbia formó un reino medieval que evolucionó hasta convertirse en un imperio que alcanzó su máxima extensión en el siglo XIV. En el siglo XV el territorio serbio fue conquistado por el Imperio otomano, al que perteneció hasta el siglo XIX, cuando Serbia recuperó su independencia y expandió su territorio. Tras el fin de la Primera Guerra Mundial Serbia formó junto con otros territorios balcánicos el Reino de Yugoslavia. Después de la Segunda Guerra Mundial pasó a ser parte de la República Federal Socialista de Yugoslavia, que terminó desintegrándose tras una serie de guerras en la década de 1990. Finalmente, Serbia se convirtió de nuevo en un Estado independiente en 2006, tras la disolución de la unión de Serbia con Montenegro.

El 17 de febrero de 2008, el parlamento provisional de Kosovo, provincia sureña serbia de mayoría étnica albanesa, declaró su independencia de Serbia de forma unilateral. Dicha independencia no es reconocida por el Gobierno serbio, que considera a Kosovo una provincia autónoma propia —denominada oficialmente Provincia Autónoma de Kosovo y Metohija— bajo la administración de Naciones Unidas.

Serbia es miembro de Naciones Unidas, de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa y del Consejo de Europa, cuya presidencia ostentó en 2007. Es uno de los potenciales candidatos para la futura membresía de la Unión Europea y un país militarmente neutral.

El nombre de Serbia ("Srbija", o tierra de los serbios) le viene dado por sus más antiguos pobladores eslavos, los serbios ("srbi"), cuyo origen es incierto. De acuerdo con la "Crónica de Néstor", historia del primer Estado eslavo oriental, los serbios se encuentran entre los cinco primeros pueblos eslavos que fueron conocidos por su nombre moderno.

Se cree que los "serbios" son mencionados por primera vez por Claudio Ptolomeo en el siglo II, en su "Geographia" (libro 5, 9.21), para designar a los "Serboi", una tribu que habitaba en Sarmacia, probablemente al norte del Cáucaso, junto al bajo Volga, o junto al Mar Negro. Contemporáneos de Ptolomeo, como Tácito y Plinio el Viejo ("Naturalis Historia", VI) se refieren también a los Serboi en las inmediaciones del Cáucaso.

Una de las hipótesis más aceptadas es la de que los sorbios o sorabos ("Serbja" en alto sorabo) que habitan Lusacia comparten ascendencia con los serbios (en idioma serbio, "sorbio" se dice "Lužički Srbi", o "serbio de Lusacia"). Según esta hipótesis, los eslavos "serboi" que en el siglo V partieron del Cáucaso hacia Europa son los ancestros comunes de serbios y sorbios, que se dividieron en dos grupos. Uno de los grupos (los antepasados de los serbios), conocido como los serbios blancos ("beli srbi"), emigró a los Balcanes hacia 610-626 encabezado por el Arconte Desconocido. Por su ayuda al emperador Heraclio en sus luchas contra los ávaros, este les permitió establecerse en un área de la provincia de Macedonia, próxima a la actual ciudad griega de Servia. Posteriormente, se produjo su expansión hacia el norte.

Las culturas de Vinča y Starčevo fueron las primeras civilizaciones neolíticas en la zona que hoy ocupa Serbia, entre el VII y el III milenio a. C.. El yacimiento arqueológico más importante de esta época es Lepenski Vir. Las más antiguas civilizaciones paleobalcánicas que habitaron la zona antes de la conquista romana, llevada a cabo en el siglo I a. C., fueron los ilirios, tracios, dacios y celtas. Los celtas construyeron muchas fortificaciones, y se les atribuye la fundación de muchas ciudades modernas en Serbia, como Kalemegdan ("Singidunum", Belgrado). Los griegos llegaron en su expansión al sur de la Serbia moderna en el siglo IV a. C., alcanzando el punto más septentrional del imperio de Alejandro Magno. La Serbia contemporánea comprende (en total o en parte) las provincias clásicas de Mesia, Panonia, Praevalitana, Dalmacia, Dacia y Macedonia. La ciudad norteña de "Sirmium" fue una de las capitales del Imperio romano, durante la tetrarquía. También se han encontrado importantes vestigios en "Viminacium". Al menos diecisiete emperadores romanos nacieron en la región que ahora ocupa Serbia.

En el año 395, el Imperio romano de Oriente, en el que estaba incluida la península balcánica, se transformó en el Imperio bizantino. Entre el año 500 y el 700 comenzaron a llegar los primeros eslavos, procedentes del norte de los Cárpatos, hacia la región comprendida entre el Danubio y el mar Adriático. Tras ayudar a los bizantinos contra intentos de invasión de los ávaros, y liderados por el Arconte Desconocido, los primeros protoserbios, procedentes de Sorabia, recibieron autorización por parte del emperador Heraclio para establecerse en la provincia de Macedonia, para migrar después hacia el norte.

Las distintas tribus que fueron poblando la zona desde principios del siglo VII, se unieron en 845 para formar Rascia, un Estado medieval dentro del Imperio bizantino, y formado por los actuales sudeste de Serbia, Kosovo y parte de Montenegro. Su definitiva cristianización tuvo lugar entre 867 y 869, cuando el emperador bizantino Basilio I envió sacerdotes, después de que el Knez Mutimir reconociese la soberanía bizantina. A lo largo del siglo XI, el gran župan de Rascia, Stefan Nemanja, se anexionó Zeta, Doclea y territorios adyacentes para formar el primer gran reino serbio. Sus sucesores, especialmente Stefan II Nemanjić, Stefan Dragutin, Stefan Uroš II Milutin y Stefan Uroš III Dečanski ampliaron aún más su territorio.

En 1346, el zar Stefan Uroš IV Dušan, hijo de Stefan Uroš III, proclamó el Imperio serbio. Durante su gobierno, Serbia alcanzó su punto álgido territorial, convirtiéndose en uno de los Estados más grandes de Europa. Dušan fue sucedido como emperador por su hijo Stefan Uroš V quien, debido a su juventud e incompetencia para mantener un dominio sobre el imperio creado por su padre, provocó su fragmentación en un conglomerado de principados. Stefan murió sin hijos, en diciembre de 1371, después de que gran parte de la nobleza serbia fuera destruida por el emergente Imperio otomano en la batalla de Maritza a principios de ese año. El noble Lazar Hrebeljanović asumió el liderazgo del reino serbio, y en 1389 formó un gran ejército con toda la nobleza serbia para detener el avance de los otomanos, pero estos les derrotaron en la batalla de Kosovo. Con la caída de Belgrado en 1521, todo el imperio quedó bajo la soberanía otomana, siendo el Despotado de Serbia, que cayó en 1459, el último bastión de resistencia.

El período de dominio otomano significó una gran represión para los serbios, que además fueron obligados a convertirse al islam, por lo que se produjo un gran éxodo de población hacia el norte. Gran parte de la misma huyó hacia el Sacro Imperio Romano Germánico, donde el emperador Leopoldo I acogió a buena parte de ellos en la actual Voivodina. Tras la guerra austro-otomana de 1716-1718, esta zona logró independizarse de los otomanos, como reino bajo la soberanía de los Habsburgo, pero lo reconquistaron en 1739, tras la guerra de 1736-1739.

El descontento serbio con la administración otomana dio lugar a la Primera Insurrección Serbia de 1804, cuando Đorđe Petrović, "Karađorđe", encabezó una revuelta que fue aplacada en 1813, y que trajo consigo una gran represión.

En 1815 estalló la Segunda Insurrección Serbia, liderada por el príncipe Miloš Obrenović. Aunque los turcos sofocaron la rebelión en 1817, Serbia ganó una cierta autonomía bajo la soberanía otomana, con Obrenović en el poder como príncipe y gobernante absoluto. Nació así el Principado de Serbia. Los decretos del sultán de 1830 y 1833 ampliaron sus derechos sobre un territorio más amplio, y permitieron establecer en Belgrado un patriarcado de la Iglesia ortodoxa serbia, independiente del Patriarcado de Constantinopla. La condición de Rusia como garante de la autonomía de Serbia fue también importante.

A raíz de nuevos enfrentamientos entre el ejército otomano y grupos de civiles en Belgrado en 1862, y bajo la presión de las grandes potencias, en 1867 los últimos soldados otomanos abandonaron el Principado. Mediante la promulgación de una nueva constitución, los diplomáticos de Serbia confirmaron la independencia "de facto" del país. La independencia formal fue reconocida internacionalmente en el Congreso de Berlín de 1878, que formalmente puso fin a la Guerra Ruso-Turca. Este tratado, sin embargo, prohibía la unión de Serbia con el Principado de Montenegro, y situaba la provincia otomana de Bosnia y Herzegovina bajo la administración del Imperio austrohúngaro.

Los serbios de Voivodina, bajo jurisdicción del Imperio austríaco, participaron en las revueltas de 1848 contra los Habsburgo, estableciéndose la región autónoma del Voivodato de Serbia y Banato de Timişoara. Su autonomía fue abolida en 1860, en que pasó a formar parte del Reino de Hungría.

El 23 de marzo de 1882, el príncipe serbio, Milan IV Obrenović, proclamó el Reino de Serbia, siendo él su primer monarca bajo el nombre de Milan I. En 1903, la Casa Real de Karađorđević (descendientes del líder revolucionario Karađorđe) asumió el poder, tras el asesinato del rey Alejandro I en Belgrado por un grupo de conspiradores que asaltó el palacio. Su sucesor, Pedro I, se alió con Bulgaria, Montenegro y Grecia (formando la Liga de los Balcanes) para enfrentarse al Imperio otomano en la Primera Guerra de los Balcanes (1912-1913), y luego (aliado con turcos, montenegrinos, rumanos y griegos) contra Bulgaria en la Segunda Guerra de los Balcanes. Estas culminaron con los tratados de Londres y Bucarest en 1913, por los que el Reino de Serbia triplicó su territorio gracias a la adjudicación de parte de Macedonia, Kosovo, y partes de la propia Serbia.

El 28 de junio de 1914, fueron asesinados el archiduque Francisco Fernando de Austria y su esposa Sofía Chotek en Sarajevo, entonces perteneciente al "land" bosnio dentro del Imperio austrohúngaro. El autor del asesinato fue Gavrilo Princip, miembro del grupo revolucionario Joven Bosnia, una organización que habitualmente ha sido vinculada al nacionalismo serbio y a la organización Unificación o Muerte. Este hecho llevó a Austria-Hungría a declarar la guerra al Reino de Serbia. Rusia salió en defensa de Serbia y comenzó la movilización de sus tropas, lo que llevó a los austrohúngaros y sus aliados del Imperio alemán a declarar la guerra también a Rusia el 1 de agosto de 1914. La represalia de Austria-Hungría contra Serbia activó una serie de alianzas militares (la Triple Entente y la Triple Alianza) que provocaron una reacción en cadena de declaraciones de guerra en todo el continente, lo que llevó en un mes al estallido de la Primera Guerra Mundial. El Imperio otomano y más tarde el Reino de Bulgaria se aliaron del lado austrohúngaro, mientras que Rusia y Serbia recibieron el apoyo de Francia y el Reino Unido.
El 12 de agosto las tropas austríacas cruzaron el Drina y comenzaron la invasión de Serbia. El ejército serbio logró varias importantes victorias contra Austria-Hungría al comienzo de la guerra, como la batalla de Cer y la batalla de Kolubara, constituyendo las primeras victorias aliadas contra las Potencias Centrales de todo el conflicto. A pesar del éxito inicial los serbios fueron finalmente derrotados por las fuerzas conjuntas del Imperio alemán, Austria-Hungría y Bulgaria, y en noviembre de 1915 el grueso del ejército serbio y miles de civiles se retiraron hacia Grecia y, a través de Albania, a Corfú. Después se reagruparon en Salónica y se unieron a una fuerza multinacional con franceses, británicos, griegos e italianos y volvieron al frente de Macedonia, donde en septiembre de 1918 llevaron a cabo la gran ofensiva aliada que dio lugar a la capitulación de Bulgaria y a la liberación de Serbia. A pesar de resultar victoriosa en la guerra, Serbia sufrió la mayor tasa de mortalidad del conflicto, entre un 17% y un 27% de su población.

Tras la guerra las exprovincias austrohúngaras de Croacia-Eslavonia, Carniola y Bosnia y Herzegovina, se unieron en el efímero Estado de los Eslovenos, Croatas y Serbios. A pesar del recelo de algunas potencias europeas, este Estado se unió a Serbia y Montenegro en la Declaración de Corfú para proclamar, el 1 de diciembre de 1918, una monarquía parlamentaria, el Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos. También pasaron a formar parte del nuevo Estado Voivodina de la parte húngara del imperio y parte de Estiria y la mayor parte de Dalmacia del lado austríaco.

Pronto esta expansión geográfica chocó con los intereses de Italia, que reclamaba más áreas de la costa dálmata, mientras el nuevo reino exigía la península de Istria. Por otro lado, la rivalidad entre serbios y croatas se acentuó, y el 20 de junio de 1928, en pleno parlamento, un diputado montenegrino disparó al político croata Stjepan Radić, que murió días más tarde. Este hecho sirvió como pretexto al rey Alejandro I Karađorđević (que en 1921 había sucedido a su padre, Pedro I) para abolir la Constitución de 1920 y proclamar la dictadura real. El 3 de octubre de 1929, el Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos pasó a llamarse Reino de Yugoslavia.

El período de entreguerras no trajo la tranquilidad al nuevo Estado. Las tensiones étnicas entre serbios y croatas fueron en aumento, y el 9 de octubre de 1934 el rey Alejandro I fue asesinado en Marsella durante una visita oficial a Francia, por un miembro de la Organización Interna Revolucionaria de Macedonia. Además el nuevo regente, el príncipe Pablo Karađorđević estrechó relaciones de amistad con los emergentes Estados totalitarios de la Alemania nazi y la Italia fascista.

La invasión de Polonia por parte del ejército alemán, en septiembre de 1939, fue el detonante del estallido de la Segunda Guerra Mundial. Ante el temor de una invasión por parte de Alemania, el príncipe Pablo firmó el Pacto Tripartito con las potencias del Eje el 25 de marzo de 1941, lo que provocó disturbios en Serbia. El 27 de marzo, Pablo fue derrocado por un golpe de Estado apoyado por las potencias aliadas, y sustituido por el rey Pedro II Karađorđević, sucesor legítimo del trono.

A pesar de que el nuevo gobierno no declaró formalmente su enemistad con el Eje, el 6 de abril de 1941 Adolf Hitler puso en marcha la "Operación Castigo", ordenando la invasión de Yugoslavia. Ese mismo día, la Luftwaffe bombardeó Belgrado, y el 17 de abril se firmó la rendición incondicional del país. Después de la invasión, el Reino de Yugoslavia fue disuelto: en Serbia se instauró un gobierno militar colaboracionista, gestionado por el general Milan Nedić; otras zonas fueron repartidas entre los países del Eje, y con Croacia y Bosnia se creó el Estado Independiente de Croacia, bajo el gobierno de Ante Pavelić, jefe del partido fascista croata "Ustacha".

La resistencia a la ocupación se organizó en dos frentes: por un lado el movimiento partisano, de inspiración comunista y liderado por Josip Broz Tito, y por otro los Chetniks, de orientación monárquica y proserbia, cuyo comandante fue Draža Mihajlović. Mientras estas fuerzas se enfrentaban a los invasores, en Croacia comenzó el exterminio sistemático de serbios, judíos y gitanos, llevado a cabo por el régimen "ustashi", que instaló varios campos de concentración, siendo el más destacado el de Jasenovac. Según cálculos, entre 500 000 y 700 000 serbios fueron asesinados.

A principios de 1944, los partisanos se convirtieron en la fuerza principal de resistencia en Bosnia, Montenegro, Eslovenia y Herzegovina. En Serbia, sin embargo, especialmente en las zonas rurales, la población simpatizó más con los "chetniks". En septiembre de 1944, el avance del Ejército Rojo casi alcanzaba Yugoslavia, por lo que Tito viajó a Moscú y coordinó con Stalin la acción conjunta contra las fuerzas del Eje. El 20 de octubre de 1944, las tropas partisanas y el Ejército Rojo tomaron Belgrado en una operación conjunta, y para el final del año, la mitad oriental de Yugoslavia había sido liberada completamente. En abril de 1945, Sarajevo fue liberada también, y Croacia y Eslovenia el mes siguiente. Antes de acometer la pacificación del país, los partisanos tuvieron que enfrentarse también a los chetniks, lo que desencadenó un conflicto civil entre ambas fuerzas.

Después de la guerra, Tito y el Partido Comunista de Yugoslavia iniciaron el proceso de gobierno de la República Democrática Federal de Yugoslavia; se aprobó una nueva ley electoral y se convocaron elecciones. Estas se celebraron en noviembre de 1945, con una lista única, denominada "Frente Popular" y dominada por los comunistas, que obtuvo más del 90 % de los votos. La asamblea constitucional proclamó la abolición de la monarquía, y se estableció un gobierno monopartidista plurinacional. El 31 de enero de 1946 fue establecida la República Federal Socialista de Yugoslavia, compuesta por seis repúblicas socialistas: Eslovenia, Croacia, Bosnia y Herzegovina, Macedonia, Montenegro y Serbia.

El Estado comenzó con un notable predominio de la República Socialista de Serbia sobre la política federal, centralizado al principio en su capital, Belgrado. La rápida socialización económica y los Planes Quinquenales trajeron consigo un importante desarrollo industrial. La llegada masiva de emigrantes, que aseguraban la mano de obra, de la empobrecida Albania (especialmente a la cercana Kosovo) y su extraordinaria explosión demográfica provocó que el número de albaneses en Kosovo se doblara desde el fin de la Segunda Guerra Mundial, alcanzando la cifra de 916.168 en el censo yugoslavo de 1971, lo que le convirtió en la región con mayor crecimiento demográfico de Yugoslavia y de Europa.

La proliferación en las distintas repúblicas de grupos nacionalistas que cobraron fuerza y amenazaban la estabilidad política de la federación, forzó una descentralización del poder. Así, en 1974, se acordó la creación de las provincias autónomas de Kosovo y Metohija y Vojvodina dentro de Serbia, para satisfacer las reclamaciones de los distintos grupos étnicos que las componían.

Tito, que había mantenido Yugoslavia bajo una férrea política multiétnica desde 1945, murió en 1980, lo que trajo consigo un auge de los movimientos nacionalistas, agravado por la acuciante crisis económica yugoslava. En la década de 1980 los albaneses de Kosovo intensificaron sus exigencias de que la provincia obtuviera el estatus de república, como primer paso hacia una posible autodeterminación. Las tensiones étnicas entre serbios y albaneses en Kosovo degeneraron en violencia y tendrían una gran influencia en el colapso de la antigua Yugoslavia.

En 1989 llegó al poder en Serbia Slobodan Milošević, de la Liga de los Comunistas de Serbia, que había desbancado a todos sus opositores a través de una política de intrigas e intimidación. Una de sus primeras medidas fue la abolición de la autonomía de las provincias serbias de Kosovo y Voivodina. El 28 de junio de 1989, en plena efervescencia nacionalista, Milošević se presentó en Kosovo Polje, el escenario de la batalla de Kosovo en el 600 aniversario de la derrota contra los turcos, donde, ante una multitud de entre 500 000 y 1 000 000 de serbios, pronunció el célebre "discurso de Gazimestan", una exaltación de los ideales serbios que trajo graves consecuencias.

Las guerras que provocaron la disolución de Yugoslavia tuvieron su origen el 27 de junio de 1991, en que comenzó la Guerra de Independencia de Eslovenia, en la que se vio sorprendido el Ejército Popular Yugoslavo. La independencia eslovena no afectó a otras nacionalidades, pues era étnicamente homogénea, pero encendió la mecha secesionista en las demás repúblicas. Este corto conflicto no se repitió en las sangrientas Guerra Croata de Independencia y Guerra de Bosnia, que se prolongarían hasta 1995 dejando cientos de miles de muertos y millones de refugiados, y donde las amplias comunidades serbias ocasionaron y también sufrieron graves sucesos de limpieza étnica y genocidio.

En 1992, los Gobiernos de Serbia y Montenegro acordaron la creación de una nueva federación con el nombre de República Federal de Yugoslavia, que abandonó su antigua denominación oficial y el sistema comunista, adoptando la democracia representativa y el sistema del libre mercado. No obstante, algunas de las otras exrepúblicas yugoslavas acusaron a Serbia de su participación en las guerras yugoslavas (en 2007 Serbia fue absuelta de una acusación de Bosnia, al interpretar el Tribunal Internacional de Justicia que "no se podía considerar responsable ni cómplice al Estado serbio"). El 23 de julio de 1997, Milošević fue proclamado presidente de la República Federal de Yugoslavia.

La escalada de violencia étnica en la provincia de Kosovo se hizo incontenible, y alcanzó sus máximos en 1998, cuando los enfrentamientos entre el ejército federal y la guerrilla albanesa Ejército de Liberación de Kosovo (UÇK) alcanzaron tintes de guerra abierta. Los asesinatos y deportaciones masivas de civiles en ambos bandos pusieron a Kosovo en el punto de mira de la opinión pública occidental. Entonces, la OTAN intervino para detener la Guerra de Kosovo y llevó a cabo un bloqueo comercial contra la República Federal Yugoslava, forzando las conversaciones de paz de Rambouillet (enero de 1999), que fracasaron ante la negativa de Serbia a aceptar las condiciones propuestas. La OTAN dio un ultimátum a las autoridades federales, y llevó a cabo el Bombardeo de Yugoslavia, que se desarrolló entre el 24 de marzo y el 11 de junio de 1999. Esta campaña de ataques aéreos arrasó las infraestructuras serbias y hundió su economía, además de dejar un saldo de tres mil civiles muertos y diez mil heridos. El 12 de junio llegó a Kosovo el contingente internacional de tropas KFOR encargado de pacificar la zona, que quedó bajo la administración de la Misión de Administración Provisional de las Naciones Unidas en Kosovo (MINUK).

Desde septiembre de 2000, tras las elecciones federales y con el país en bancarrota, los partidos de oposición comenzaron a acusar de fraude a Milošević. Las protestas callejeras y manifestaciones en toda Serbia le forzaron a entregar el poder a la Oposición Democrática de Serbia, una amplia coalición de partidos reformistas, lo que sacó a Serbia de su aislamiento internacional. El 28 de junio de 2001, Milošević fue entregado por las autoridades serbias al Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia, que le acusaba de patrocinar crímenes de guerra y crímenes de lesa humanidad durante las guerras en Croacia, Bosnia y Kosovo. Su juicio se prolongó hasta su muerte en La Haya en 2006.

El 4 de febrero de 2003, entró en vigor una nueva Constitución, y se eliminó el nombre de Yugoslavia, pasando el país a denominarse Serbia y Montenegro (oficialmente Unión Estatal de Serbia y Montenegro). El primer ministro serbio Zoran Đinđić, responsable de la entrega de Slobodan Milošević, y que había iniciado una política aperturista y de acercamiento a Occidente, fue asesinado en Belgrado el 12 de marzo de 2003, en un atentado instigado por la mafia serbia, que tenía importantes vínculos con Milošević. Los sucesivos gobiernos de Boris Tadić, presidente de Serbia desde 2004, supusieron un acercamiento de Serbia a la comunidad internacional y a la Unión Europea, así como una normalización de sus relaciones internacionales y con otras ex repúblicas yugoslavas.

El 21 de mayo de 2006, se realizó en Montenegro un referéndum para determinar si se procedía a finalizar su unión con Serbia. Los resultados mostraron a un 55,4 % de los votantes en favor de la independencia, por lo que el Parlamento de Montenegro proclamó la independencia del Estado, el 3 de junio de 2006. Ese día, Serbia se declaró como Estado soberano, como sucesor del anterior.

La situación de Kosovo se complicó cuando, el 17 de febrero de 2008, sus dirigentes proclamaron unilateralmente su independencia. El gobierno serbio en pleno, con su presidente Boris Tadić y su primer ministro Vojislav Kostunica a la cabeza, anunció que se trataba de una violación del derecho internacional y que nunca reconocería su independencia. Un grupo de países reconocieron al nuevo Estado, pero otros no lo hicieron, por lo que su estatus quedó en el aire hasta nueva resolución.

La normalización de las relaciones internacionales del país y sus aspiraciones de acceso a la Unión Europea se vieron fortalecidas por la captura y entrega a la justicia internacional, por parte del gobierno de Tadić, de los dos hombres más buscados por su papel en las guerras yugoslavas: Radovan Karadžić y Ratko Mladić, entregados en 2008 y 2011 respectivamente, y que se ocultaban en territorio serbio.

Serbia ocupa una extensión de 88.361 km², de los que 10.887 corresponden a Kosovo, que se encuentra autogobernado y en disputa, por lo que el territorio bajo administración serbia es de 77.474 km².

La frontera entre Serbia y Kosovo es de 352 km, y como conjunto sus fronteras son: por el norte 151 km con Hungría; por el sur 112 km con Albania y 62 km con Macedonia del Norte, por el este 476 km con Rumanía y 318 km con Bulgaria, y por el oeste 241 km con Croacia, 302 km con Bosnia y Herzegovina y 203 km con Montenegro.

El río Danubio actúa como frontera natural en un amplio tramo con Rumanía y en otro con Croacia, así como el Sava y el Drina (este durante 150 km) con Bosnia y Herzegovina.

Serbia se sitúa en la encrucijada entre Europa Central, del Sur y del Este, entre la península de los Balcanes y la llanura de Panonia.

La provincia de Voivodina, que ocupa el tercio norte del país, se encuentra totalmente dentro de la llanura panónica centroeuropea. El extremo más oriental de Serbia se extiende a la llanura de Valaquia. La frontera noreste del país está determinada por la cordillera de los Cárpatos, que atraviesan el conjunto de Europa Central. Los Cárpatos del Sur se encuentran con los Montes Balcanes en el sureste del país, siguiendo el curso del río Gran Morava, de unos 500 km de largo (parcialmente navegables). Por el sur, la cordillera de los Balcanes se encuentra con las montañas Ródope. Los Alpes Dináricos de Serbia siguen, en dirección este-suroeste, el curso del río Drina (350 km navegables solamente por pequeñas embarcaciones), con vistas a los picos Dináricos de la orilla opuesta, en Bosnia y Herzegovina. Los montes Šar de Kosovo forman la frontera con Albania, y albergan los picos más altos del país, el Đeravica (2656 msnm), Peskovi (2651 m) y Bistra (2609 m). Fuera de Kosovo, las mayores elevaciones son el Midžor (2168 m) y el Dupljak (2032 m) en los Balcanes; y el Pančić (2017 m) en las Dinárides.

Aunque el país carece de litoral, existen alrededor de 2000 km navegables de ríos y canales, conectando Serbia con el norte y oeste de Europa (a través del Canal Rin-Meno-Danubio - Ruta del Mar del Norte); con Europa del Este (vía Tisza, Timiş, Begej, Danubio y las rutas del mar Negro) y con el sur de Europa (a través del río Sava). Dos de las mayores ciudades de Serbia, Belgrado y Novi Sad, son los principales puertos fluviales del Danubio. "(Ver sección Hidrografía)"

Más de un cuarto del territorio de Serbia, concretamente el 27 % está cubierto por bosques. En 2010, según lo previsto, los parques nacionales y reservas naturales ocuparán un 10 % del territorio total del país.

La totalidad de Serbia correspondía originariamente al bioma de bosque templado de frondosas. Según WWF, el territorio de Serbia se reparte entre cuatro ecorregiones:

Los ríos de Serbia pertenecen a las cuencas del mar Negro, Adriático y Egeo, y no existen grandes lagos en su territorio, aunque sí algunos embalses, como el Embalse de Đerdap, y lagos artificiales como el Vlasina y el Ledinci. El país carece de salida al mar.

Hidrográficamente, el país se organiza a lo largo de dos ejes fluviales principales. El Danubio fluye desde el norte hacia el este a lo largo de 588 kilómetros. Desde la apertura del canal Rin-Meno-Danubio en 1992, se facilitó el tráfico fluvial de Róterdam al mar Negro, implementando la importancia de la zona serbia, que fue dotada de una red de canales de más de 600 km enlazando con los ríos Sava y Tisza. El otro eje principal sobre el que se apoya el sistema fluvial es el río Morava, que traza su cuenca de norte a sur del país, atravesando algunas de sus ciudades principales, lo que le hace estratégicamente importante.

Los diez ríos de mayor longitud que atraviesan territorio serbio son los siguientes:

El clima serbio varía entre un clima continental en el norte, con inviernos fríos, y veranos calurosos y húmedos con precipitaciones bien distribuidas, y un clima más "adriático" en el sur, con veranos calurosos y secos y otoños e inviernos relativamente fríos con intensas nevadas en el interior. Las diferencias de altitud, la proximidad con el mar Adriático y las grandes cuencas fluviales, así como su exposición a los vientos marcan las diferencias climáticas. Voivodina posee un clima continental típico, con masas de aire del norte y oeste de Europa que alteran su perfil climático. El sur y suroeste de Serbia están sujetos a las influencias mediterráneas. Sin embargo, los Alpes Dináricos y otras cordilleras contribuyen al enfriamiento de la mayoría de las masas de aire caliente. Los inviernos son especialmente duros en la región de Sandžak, a causa de las montañas que rodean la meseta.

La temperatura media anual del aire en el período 1961-1990 en la zona con una altitud de hasta 300 m fue de 10,9 °C. Las zonas con una altitud de entre 300 y 500 m tuvieron una temperatura media anual de alrededor de 10,0 °C, y con más de 1000 m de altitud en torno a 6,0 °C. La menor temperatura registrada en Serbia fue -39,5 °C (13 de enero de 1985, Karajukića Bunari, en Pešter), y la más alta de 44,9 °C (24 de julio de 2007, Smederevska Palanka).

En Serbia se localizan 5 parques nacionales, 10 reservas naturales, 12 cuevas naturales y una zona clasificada como reserva de la biosfera, la de Golija-Studenica. Los parques nacionales son:


La abundancia de ríos, bosques y zonas montañosas facilitan que la fauna de Serbia sea singularmente rica. Entre las especies protegidas que se encuentran en sus hábitats montañosos figuran el ciervo, el lobo, el lince europeo y el zorro común. Otros mamíferos presentes en el país son la liebre europea, el jabalí, el rebeco y el muflón. En total, están presentes 90 especies de mamíferos y unas 110 especies de , incluyendo 14 subespecies que se encuentran solo en la región y otras 7 que aparecen en la Lista Roja de la UICN. También existen en Serbia 70 especies de reptiles. La zona pantanosa de Carska Bara, en Voivodina, es una reserva natural declarada Sitio Ramsar que figura entre las zonas de gran valor ecológico de la UNESCO.

Pero la mayor riqueza faunística de Serbia es la ornitológica. La región balcánica constituye uno de los lugares de observación de aves más importantes de Europa. Existen 379 especies catalogadas, cinco de ellas protegidas: el águila imperial, la gran avutarda, el pato salvaje de Madagascar, el cernícalo primilla y el crex crex. Muchas de estas aves encuentran en el país un hábitat adecuado para la reproducción en verano, mientras que otras llegan desde el norte en invierno. Entre las aves de cría, hay 103 que son consideradas de interés por el Consejo Europeo de Conservación. Serbia cuenta con una importante proporción de las poblaciones europeas de aves como el halcón sacre, el avetorillo, la garza imperial, el autillo, el pico mediano y el pico sirio.


A pesar de ser un país relativamente pequeño, existe en Serbia un número inusualmente elevado de especies, algunas de las cuales son endémicas. Se suelen considerar como hábitats principales las zonas de alta montaña, bosque de coníferas, bosque submediterráneo, vegetación mediterránea de montaña, estepa y estepa boscosa.

Entre Serbia y Montenegro albergan 4300 especies de plantas, lo que representa el 2 % del total mundial, de las cuales 400 son endémicas. Entre éstas, cabe destacar dos variedades de pino, el "munika" y el "molika", y una de abeto, el "omorika", descubierta en el siglo XX. Muchas de las plantas silvestres son valoradas por sus propiedades medicinales. Las especies arbóreas más abundantes son el roble, el olmo, el arce, el nogal, el castaño, el fresno, el sauce y el tilo.

La protección del medio ambiente es supervisada por la Agencia de Protección Ambiental de la República de Serbia (SEPA), una parte del Ministerio de Ciencia y Protección Ambiental. Según datos de la misma, los bombardeos de la OTAN de 1999 causaron daños duraderos al medio ambiente de Serbia, con varios miles de toneladas de productos químicos tóxicos que se encontraban almacenados en fábricas y fueron vertidos al suelo, la atmósfera y las cuencas hidrográficas, afectando a los seres humanos y la fauna.

El reciclaje es una actividad todavía en ciernes en el país, con sólo el 15 % de sus residuos devueltos para su reutilización, aunque el Ministerio de Ciencia y Protección Ambiental trabaja para la mejora de la situación. En mayo de 2002 fue fundada la Agencia Serbia de Eficiencia Energética (SCAE), una organización nacional sin fines de lucro, que desarrolla y propone programas y medidas, coordina y estimula las actividades destinadas a lograr un uso racional y ahorro de energía, así como el aumento de la eficiencia del uso de la energía en todos los sectores de consumo. El país intenta también hacer efectivo un mayor uso de las energías renovables, desarrollando un parque eólico de 20 MW en Belo Blato, como parte de un plan de desarrollo que pretende alcanzar los 300 MW.

Oficialmente, la República de Serbia, consta de la región histórica de Serbia (actualmente conocida como Serbia Central) y de las provincias autónomas de Voivodina ("Аутономна Покрајина Војводина / Autonomna Pokrajina Vojvodina" en serbio, "Vajdaság Autonóm Tartomány" en húngaro), al norte, y Kosovo y Metohija ("Косово и Метохија / Kosovo i Metohija"), al sur. Está dividida administrativamente en 29 distritos ("Округ" / "Okrug" en serbio) y la Ciudad de Belgrado.

De los 30 distritos (incluida la Ciudad de Belgrado), 7 están ubicados en Voivodina, 18 en Serbia Central y los 5 restantes en Kosovo. Esta región se encuentra fuera de la administración gubernamental desde 1999, en que la Misión de Administración Provisional de las Naciones Unidas en Kosovo se hizo cargo de la misma. El 17 de febrero de 2008, Kosovo proclamó su independencia, no reconocida por Serbia, y que se encuentra en disputa en la Organización de las Naciones Unidas.

Los distritos, por su parte, están divididos en municipalidades. En total son 192: 108 en Serbia Central, 54 en Voivodina y 30 en Kosovo.

Serbia Central no es una división administrativa, al contrario que las dos provincias autónomas, y no tiene gobierno propio.
NOTA: (<nowiki>*</nowiki>) "Esta es la división administrativa oficial de la República de Serbia. Los distritos de la Provincia de Kosovo y Metohija: Kosovo, Kosovo-Pomoravlje, Kosovo-Mitrovica, Peć y Prizren se encuentran administrados por el autoproclamado Gobierno de Kosovo, con una nueva organización administrativa, y bajo disputa internacional. (Véase Divisiones administrativas de Kosovo).

Fuente: Los datos corresponden al censo realizado en 2002 por la Oficina de Estadísticas de la República de Serbia, que es el último oficial realizado hasta la fecha. El próximo tendrá lugar en 2010.


El 30 de septiembre de 2006, tras la disolución de Serbia y Montenegro, el parlamento serbio decidió renunciar a la bandera de Yugoslavia y convirtió en constitucional la que había representado al país durante su etapa como Reino de Serbia. La nueva enseña tiene los colores del paneslavismo: rojo en la parte superior, azul en el medio y blanco en la parte inferior. Esta bandera data de 1804, cuando fue empleada en la Primera Insurrección Serbia contra el Imperio otomano.

También se hizo oficial el escudo del Reino de Serbia, con el águila bicéfala, la cruz de Serbia y la corona real. Al recuperarse este antiguo escudo, se optó por mantener todos sus elementos, a pesar de que no se ha restaurado la monarquía. El escudo tiene dos versiones, ambas oficiales, la ya citada, y otra más grande con un manto real en púrpura que guarnece el anterior. El más pequeño es el que figura a la izquierda en la bandera serbia.

El himno nacional de Serbia según el Artículo 7 de la Constitución es "Bože Pravde" ("Dios de justicia"), que también fue himno del Reino de Serbia, escrito en 1872 como una composición teatral pero que debido a su inmensa popularidad se convirtió en himno del país. Después fue adoptado por Serbia durante su unión con Montenegro, en agosto de 2004, aunque el himno oficial de la federación era "Hej Sloveni".

La forma de gobierno de la República de Serbia es, desde su separación de Montenegro en 2006, la república parlamentaria. El 30 de octubre de 2006, los ciudadanos aprobaron una nueva Constitución, que tenía el objetivo de garantizar "la consolidación de la democracia y del Estado de derecho en Serbia". La constitución entró en vigor el 10 de noviembre de 2006.

El poder ejecutivo lo ostentan el jefe del Estado, que es el presidente, y el jefe del Gobierno, que es el primer ministro. El cargo de presidente, de cinco años de duración, se decide mediante referéndum, mientras que el primer ministro lo elige la Asamblea Nacional.

En las elecciones presidenciales de 2012, celebradas el 20 de mayo, resultó vencedor Tomislav Nikolic, del Partido Progresista Serbio, al superar a su oponente, el proeuropeo Boris Tadic, por más de tres puntos de diferencia. Tadić había vencido en los comicios de 2004 y 2008, y era el artífice de la integración europea del país. El cargo de primer ministro lo ocupa desde 2014 Aleksandar Vučić.

El poder legislativo recae en la Asamblea Nacional de Serbia, que es su parlamento unicameral. Lo componen 250 diputados, que son elegidos en referéndum cada cuatro años. El primer ministro también tiene la facultad de disolver el parlamento y llamar a elecciones anticipadas.

Los partidos políticos con mayor representación son el Partido Progresista (SNS), el Partido Socialista (SPS), el Partido Radical (SRS), Dosta je bilo (DJB), y el Partido Demócrata (DS).

El sistema electoral está basado en el sufragio universal, y la mayoría de edad está establecida en 18 años.

La provincia serbia de Kosovo y Metohija, tras una serie de conflictos, fue administrada por la Misión de Administración Provisional de las Naciones Unidas en Kosovo (UNMIK) hasta que, el 17 de febrero de 2008 proclamó unilateralmente su independencia. El Gobierno serbio en pleno, con su presidente Boris Tadic y su primer ministro Vojislav Kostunica, anunció que se trataba de una violación del derecho internacional y que nunca reconocería su independencia.

No obstante, un grupo de países, encabezados por los Estados Unidos y parte de la Unión Europea se apresuraron a reconocer la soberanía del nuevo Estado, mientras que otros, como Rusia, China, India, Brasil, España y parte de Latinoamérica expresaron su intención de no reconocer a Kosovo como Estado independiente. El 8 de octubre de 2008 la Asamblea General de Naciones Unidas aprobó una resolución a propuesta serbia para interpelar al Tribunal Internacional de Justicia si la Declaración de independencia de Kosovo fue compatible con el derecho internacional. Las delegaciones de Serbia y Kosovo presentaron sus alegaciones en La Haya durante el mes de diciembre de 2009, y el 22 de julio de 2010 el tribunal comunicó su conclusión de que la declaración de independencia no violó el derecho internacional ni la resolución 1244 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.

A finales de 2009, la situación de Kosovo se mantiene en las mismas condiciones: no es un Estado reconocido por la ONU y sigue siendo "de iure" una provincia serbia, aunque "de facto" el Gobierno serbio no tiene ninguna autoridad sobre la zona, que es administrada políticamente por el Gobierno de Kosovo, y militarmente por el contingente internacional KFOR, encargado de pacificar el territorio. No obstante, según la ONU, la situación en la zona sigue siendo de tensión e inseguridad. Tras seis meses de negociaciones auspiciadas por la UE, el 19 de abril de 2013 los Gobiernos de Serbia y la República de Kosovo alcanzaron un acuerdo para el establecimiento de relaciones entre ambos.

Las Fuerzas Armadas están subordinadas al Ministerio de Defensa, y están divididas en Ejército de Tierra, Fuerza Aérea y Comandos de Formación. Como país sin litoral, Serbia no tiene armada, aunque opera una flotilla de ríos como servicio independiente. Constitucionalmente, el comandante de las Fuerzas Armadas es el Presidente de Serbia.

Las guerras y crisis de la década de 1990 han empobrecido considerablemente el ejército, que desde entonces ha sufrido la falta de financiación y bajas tasas de alistamiento. En 2006, cuando se produjo la separación de Serbia y Montenegro, las fuerzas armadas de la federación contaban con 65 700 efectivos, mientras que en 2009 su número se había reducido a 30 000. Los gastos militares se redujeron de alrededor del 5 % del PIB a finales de 1990, a un escaso 2,1 % en 2009. El gobierno tiene previstas profundas reformas y una completa profesionalización, pero la falta de fondos ha ralentizado el proceso. El servicio militar de 6 meses sigue siendo obligatorio, pero un gran número de reclutas se acogen a la objeción de conciencia, pudiendo servir 9 meses en prestaciones sociales.

Serbia participa en el programa Asociación para la Paz, pero por el momento no ha mostrado intención de una plena integración en la OTAN, debido a un importante rechazo social, en gran medida derivado de los bombardeos a que sometió la Alianza en 1999 a Yugoslavia. El país también ha suscrito el Pacto de Estabilidad para el Sudeste de Europa y el Tratado anti-minas de Ottawa, y participa en misiones de mantenimiento de paz de la ONU en República Democrática del Congo, Costa de Marfil, Liberia y Chad.

Serbia es miembro de las principales organizaciones internacionales, como la ONU, el Consejo de Europa, la OSCE, Interpol, Banco Mundial, Asociación para la Paz, Pacto de Estabilidad para el Sudeste de Europa, UNCTAD, UNESCO, UNHCR, UNIDO, UNMIL, UNOCI, Organización Mundial del Turismo, Unión Postal Universal, Confederación Mundial del Trabajo, Organización Mundial de Aduanas, Organización Meteorológica Mundial y Organización Mundial de la Salud.

Asimismo, ha expresado su intención de ingresar en la Unión Europea. Serbia acometió el paso previo para solicitar su adhesión, el Acuerdo de Estabilización y Asociación (SAA) en 2007. Entonces, recibió el veto de Países Bajos, que se negó a la firma, poniendo como condición la entrega al Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia, por parte de las autoridades serbias, de criminales de guerra de las Guerras yugoslavas que presuntamente se ocultaban en territorio serbio. La firma del acuerdo se produjo, finalmente, el 29 de abril de 2008 en Bruselas. El gobierno serbio se comprometió a colaborar con el tribunal, y en este marco, se produjo la captura y entrega de Stojan Župljanin y, sobre todo, de Radovan Karadžić en junio de 2008, uno de los fugitivos más buscados por la justicia internacional. A pesar de esta colaboración, La Haya siguió reclamando a Belgrado la captura de Goran Hadžić y Ratko Mladić, los últimos prófugos del tribunal, que se suponía que se ocultaban en territorio serbio. No obstante, en noviembre de 2009 el ministro serbio de Asuntos Exteriores, Vuk Jeremić, afirmó que Serbia presentaría su candidatura de acceso a la UE antes de fin de año, y el 22 de diciembre de 2009, el presidente Boris Tadić presentó oficialmente la solicitud de ingreso del país en la unión. Tadić marcó además un año, 2014, como objetivo inicial de ingreso, aunque el comisario europeo Olli Rehn advirtió que el plazo podría alargarse hasta los diez años.

La candidatura cumplió con una de sus principales condiciones cuando el presidente serbio anunció, el 26 de mayo de 2011, la captura de Ratko Mladić y su proceso de extradición a La Haya. El 20 de julio, cumplió también con la captura de Goran Hadžić.

Los datos de población de Serbia son muy variables debido a los últimos acontecimientos ocurridos en la antigua Yugoslavia, que arrojan un importante censo de población flotante formada, sobre todo, por refugiados de otras exrepúblicas que se desplazaron a territorio serbio y no constan en ningún censo. Durante la Guerra de Kosovo se produjo una avalancha de refugiados serbios (denunciada por ACNUR) que abandonaron territorio kosovar y se instalaron en Serbia. Estos refugiados (se calcula que doscientos mil, aunque el Gobierno serbio cree que son muchos más) no figuran en ningún censo, ya que el último censo oficial fue realizado en 2002, y en el mismo no se incluyeron datos de Kosovo. El próximo será realizado en 2010.

Según las fuentes, el número de desplazados y refugiados en territorio serbio oscila entre los 350 000 y los 800 000. El Comisionado Serbio para Refugiados, en colaboración con ACNUR, elaboró un censo según el cual el 63 % de este colectivo procedía de los enclaves serbios de Krajina y Eslavonia, en Croacia, y el 36 % de la actual Federación de Bosnia y Herzegovina. Este contingente vive en campos de refugiados distribuidos por el país y, en algunos casos, con familiares.

Según los datos del último censo, la población de Serbia era la siguiente (2002):


Según los datos del "The World Factbook" publicado por la CIA en 2009, los datos relativos a Serbia y Kosovo son los siguientes (estimaciones de 2009):


Un cálculo de Brad Travel Guides otorga a Serbia (incluyendo a Kosovo) 10.150.265 habitantes en 2007.

Por edades, el 15,4 % de la población tiene entre 0 y 14 años, el 67,8 % entre 15 y 64 y el 16,8 % tienen 65 años o más.

Además, según cálculos, hay cerca de 2 millones de serbios en otras antiguas repúblicas yugoslavas (1,7 millones de ellos en Bosnia y Herzegovina). El 32 % de la población total de Montenegro (620.145 habitantes) se declaran serbios.

Según los datos del censo de 2002, las 20 ciudades más habitadas de Serbia, sin incluir Kosovo, son las siguientes (población del municipio):

La ciudad más poblada de Kosovo es su capital, Pristina, con 550 000 habitantes.

Según el censo de 2002 (en el que no se incluyen datos de Kosovo), las principales etnias que habitaban el territorio de Serbia eran las siguientes, en número de individuos:

Serbia es un Estado multiconfesional. La religión mayoritaria del país (sin incluir Kosovo) es la ortodoxa serbia, profesada por un 85 % de sus habitantes. Aunque instaurada en 1219, la Iglesia ortodoxa serbia fue reconocida en 1922 por el Patriarcado Ecuménico de Constantinopla. Su máxima autoridad es el patriarca de Serbia, cuyo título completo es "Arzobispo de Peć, Metropolita de Belgrado y Karlovci, y Patriarca de los serbios". El cargo es ocupado, desde octubre de 2010, por Ireneo I, que sustituyó al fallecido Pablo II.

Aparte de los ortodoxos, existe un 5,5 % de católicos, el 1,1 % son protestantes, el 3,2 % musulmanes, y el 5,2 % ateos, de religión desconocida y otras. Las minorías eslovaca y alemana de Voivodina son las que profesan el protestantismo, mientras que el islam es la religión de las minorías bosnia y albanesa. En Kosovo, aproximadamente el 90 % de la población son musulmanes.

El idioma oficial del país es el serbio, que es hablado por el 88,3 % de la población. Un 3,8 % habla húngaro, y el 1,8 % romaní. En Voivodina son cooficiales el rumano, húngaro, eslovaco, ucraniano y croata Estos datos no incluyen a Kosovo, donde son cooficiales el serbio y el albanés, que es hablado por un 90 % de la población.

El serbio es una lengua eslava meridional, y su sistema de escritura admite el alfabeto latino y el cirílico. Sus principales dialectos son el štokavski y el torlački, y es oficial en Serbia y Bosnia y Herzegovina; se calcula que lo hablan unos 12 millones de personas. También es hablado por minorías en Croacia, Macedonia del Norte, Rumania, Montenegro y Hungría.

La moneda oficial de serbia es el dinar serbio (código ISO: RSD), que se divide en 100 "para", y que fue adoptado en 2003 para sustituir al dinar yugoslavo. Su cotización, en febrero de 2011 es de 1€ = 103,20 RSD.

El Banco Central del país es el Banco Nacional de Serbia, cuyas funciones son la determinación y aplicación de la política monetaria, el manejo de las reservas de divisas, la emisión de billetes y monedas, y el mantenimiento de los sistemas financieros.

Desde 2002, en Kosovo se utiliza el Euro como moneda oficial, declarada por UNMIK.

Con una PPA para 2008 estimada en 79.662 millones de dólares, y una renta per cápita de 10.792 $, la economía serbia es considerada por el Banco Mundial de un nivel medio-alto. La IED (Inversión extranjera directa) en 2006 fue de 5.850 millones de dólares. La IED en 2007 descendió a 4200 millones, mientras que el PIB real per cápita estaba previsto que alcanzara los 6.781 $ en 2009. La tasa de crecimiento del PIB mostró un aumento del 6,3 % en 2005, y un 5,8 % en 2006, alcanzando el 7,5 % en 2007 y el 8,7 % en 2008, mostrándose la economía de más rápido crecimiento en la región. Según datos de Eurostat, el PIB serbio per cápita se situó en el 37 % de la media de la Unión Europea en 2008.

Al comienzo de la transición económica, en 1989, el Gobierno yugoslavo atisbó unas perspectivas económicas favorables. Pero las sanciones económicas de 1992 a 1995, así como los daños sufridos por la industria durante la guerra de Kosovo devastaron la economía serbia. Los daños causados por los bombardeos se valoraron en más de treinta mil millones de dólares, y la producción industrial cayó un 70 %. Las pérdidas del mercado de la antigua Yugoslavia y del COMECON también tuvieron un impacto fatal sobre las exportaciones.

Tras el derrocamiento de Slobodan Milošević en octubre de 2000, el país experimentó un mayor crecimiento económico, y preparó su ingreso en la Unión Europea, su socio comercial más importante.

La recuperación de la economía todavía se enfrenta a muchos problemas, entre los cuales se sitúan como los más importantes un desempleo del 16-18 %, el alto déficit de la balanza comercial (exportaciones: 8800 millones de dólares; importaciones: 18 300), y una considerable deuda externa de 26 240 millones de $ (la deuda pública alcanzó en 2007 el 37 % del PIB). Las previsiones del Gobierno esperan algunos impulsos económicos importantes y mayores tasas de crecimiento en los próximos años, siguiendo en la línea ascendente de los tres últimos, que promediaron un 6,6 %.

Además de su acuerdo de libre comercio con la UE como miembro asociado, Serbia es el único país europeo fuera de la antigua Unión Soviética, que tiene acuerdos de libre comercio con la Federación de Rusia y, más recientemente, también con Bielorrusia. Además de estos favorables acuerdos económicos, el Gobierno tiene previsto suscribir importantes acuerdos con Turquía e Irán. De esta manera Serbia espera crear una economía orientada a la exportación.

Las principales empresas con inversiones en Serbia son: U.S. Steel, Philip Morris, Microsoft, Grupo Fiat, Coca-Cola, Lafarge, Siemens, Carlsberg y otras menores. En el campo de la energía, las mayores inversiones corren a cargo de las multinacionales rusas Lukoil y Gazprom. El sector bancario ha atraído inversiones de Banca Intesa (Italia), Crédit Agricole y Société Générale (Francia), HVB Bank (Alemania), Erste Bank (Austria), Eurobank EFG y Piraeus Bank (Grecia), y otros. En el sector comercial, los mayores inversores extranjeros son Intermarché de Francia, la alemana Metro Cash & Carry, la griega Veropoulos, y Mercator, de Eslovenia.

Las inversiones extranjeras en el país está previsto que sigan creciendo, gracias a su política fiscal, dirigida a favorecer la implantación de compañías foráneas y a la captación de capitales. Así, en 2009, el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial acordaron la concesión de préstamos de 402,5 y 34,9 millones de euros, respectivamente, para reactivar su economía. La inversión extranjera en Serbia fue de 1.596 millones de euros en 2008, de los que se vieron muy beneficiados el sector financiero (47 %); inmobiliario (22,4 %); industria de transformación (21,4 %) y comercio (15,5 %). Los países que realizaron mayor inversión fueron Países Bajos, Italia, Austria, Croacia, Suiza, Eslovenia, Alemania y Francia.

La tasa de desempleo de 2007 fue del 18,8 %.

Dos actividades industriales importantes del país son las relacionadas con la minería y la generación de energía eléctrica. Serbia tiene abundantes recursos minerales, que incluyen minas de carbón, plomo, cobre, zinc, plata y oro. La producción eléctrica se basa en las numerosas centrales hidroeléctricas en el curso de los ríos Danubio, Drina, Vlasina y Lim, así como en las centrales térmicas, situándose las principales en Obrenovac, Kostolac y Obilic. En 2004, la producción de energía eléctrica fue de 33,87 billones de kWh. A pesar de ello, el país sigue teniendo un importante déficit eléctrico, y se ve obligado a importar gran parte de la electricidad que consume. Por ello, el Gobierno ha expresado la necesidad de construir nuevas centrales eléctricas.

También tienen importancia la industria alimentaria y la textil, además de las dedicadas al procesamiento de metales y la fabricación de automóviles. Existen también factorías de fabricación de maquinaria agrícola, electrodomésticos, productos petroquímicos y productos farmacéuticos. La industria agrícola ha recibido un impulso importante con el establecimiento de factorías de producción de fertilizantes minerales.

Las principales empresas nacionales son Naftna Industrija Srbije, líder de la industria petrolífera, y Elektroprivreda Srbije, dedicada a la producción de electricidad y a la minería.

La superficie cultivable de Serbia es de 4 867 000 ha, muy favorables para la agricultura debido al tipo de suelo y las condiciones climáticas. Las llanuras de Vojvodina, Kosovo, Posavina, Tamnava, Krusevac y Leskovac son las que ofrecen unas condiciones más favorables para los cultivos mecanizados y la producción de hortalizas.

Según datos del Gobierno serbio, 1 305 426 personas (el 17,3 % de la población total) se dedican a labores agrícolas o ganaderas, un sector de población que está envejeciendo rápidamente. Por actividad, un 43 % de estos se dedica a la cría de ganado, el 42 % a cultivos extensivos, el 12 % a la producción de frutas y vino, y el 3 % a otros cultivos.

La producción agrícola está dominada por el maíz (6 158 000 t/año), remolacha azucarera (2 300 000 t/a), alfalfa (1 070 000 t/a), patatas (844 000 t/a) y girasoles (454 000 t/a). Además, Serbia produce cerca de un tercio de las frambuesas del mercado mundial y es el principal exportador de fruta congelada.

La cabaña ganadera estaba compuesta, en 2008, por 3 594 000 cabezas de ganado porcino, 1 605 000 de ganado ovino, 1 057 000 de ganado vacuno y 154 000 de ganado caprino.

El 89 % de los hogares en Serbia dispone de telefonía fija, y el número de usuarios de teléfonos móviles supera al número de la población del propio país en un 30 %, ya que existen 9,61 millones de usuarios. Por empresas, Telekom Srbija tiene 5,65 millones de usuarios, Telenor posee 3,1 millones y Vip mobile el resto. El 46,8 % de los hogares disponen de ordenador, el 27 % utiliza Internet (2,93 millones de usuarios), y el 42 % tienen televisión por cable, lo que sitúa al país por delante de algunos Estados miembros de la UE.

Los periódicos de mayor tirada en Serbia son "Blic", "Politika" y "Danas". En cuanto a los canales de televisión, las de mayor audiencia durante 2008 fueron: RTS1 (26,2 % de "cuota de pantalla"), RTV Pink (21,7 %), B92 (8,7 %), RTS2 (7,6 %) y FOX con un 3,7 %.

Históricamente Serbia, y particularmente el valle del Morava, ha sido considerada zona de paso entre Oriente y Occidente, lo que también ha condicionado su turbulenta historia. La ruta del valle del Morava, que evita las regiones montañosas, es la manera más fácil de viajar por tierra desde la Europa continental a Grecia y Asia Menor.

Esta zona fue pionera en los Balcanes en el establecimiento del ferrocarril: en 1858 el primer tren llegó a Vršac, entonces Austria-Hungría. En 1884, se completó el enlace entre Belgrado y Nis. La empresa pública Ferrocarriles de Serbia se encarga de los enlaces ferroviarios en todo el país, que suponen 3808 km de vía férrea, un tercio de la cual es electrificada. Las cifras de pasajeros de los ferrocarriles serbios fueron de 7 234 000 en 2003, 7 569 000 en 2004, 6 492 000 en 2005 y 6 445 000 en 2006.

Serbia también está surcada por una considerable red de carreteras, 42.692 km de asfalto y 24.860 km de hormigón. Las E65, E70, E75 y E80, así como la E662, E761, E762, E763, E771 y E851 pasan a través del país. La E70, al oeste de Belgrado y la mayor parte de la E75, son carreteras modernas y en buen estado. De todas formas, el estado general de las carreteras serbias es malo, por lo que existe un plan en marcha con el objetivo de su renovación. En 2007, en Serbia existían matriculados 1 476 642 automóviles, 24.897 motocicletas, 8887 autobuses, 129 877 camiones, 25 802 vehículos de transporte especial, 127 263 tractores y 26 389 tráileres.

El río Danubio, la conexión de Europa central con el Mar Negro, fluye a través de Serbia. También es accesible el mar del Norte a través del Canal Rin-Meno-Danubio. El río Tisza ofrece una conexión con Europa del Este, mientras que el río Sava conecta al oeste con otras ex repúblicas yugoslavas, cerca del Mar Adriático. De todas formas, el transporte fluvial en Serbia se aprovecha tan solo en un 5 % en relación con otras formas de transporte. Por ello, el Gobierno serbio acordó en 2009 un ambicioso plan para implementar este tipo de transporte, con una nueva ley de navegación y la firma de importantes acuerdos con otros países.


El país cuenta con 4 aeropuertos internacionales: el Belgrado-Nikola Tesla, el remozado Niš-Constantino el Grande, el Aeropuerto Internacional de Vršac y el Aeropuerto de Pristina, aunque este es gestionado por el autoproclamado Gobierno de Kosovo.

El número de pasajeros que utilizaron el avión como medio de transporte en el país fue de 1 615 000 en 2003, 1 814 000 en 2004, 1 824 000 en 2005 y 1 328 000 en 2006. El transporte de mercancías, sin embargo, se incrementó notablemente: 7417 T en 2003, 9898 en 2004, 8889 en 2005, y 9034 en 2006.

Serbia posee una de las aerolíneas más antiguas del mundo, JAT Airways, fundada el 17 de junio de 1927. Excepto la alemana Germanwings, en 2008 todavía ninguna compañía de bajo costo se había establecido en Serbia.

La oferta turística de Serbia se divide entre el turismo urbano, centrado en las grandes ciudades de Belgrado, Novi Sad y Niš, y el relacionado con zonas rurales (sobre todo sus monasterios) y naturaleza (áreas montañosas de Zlatibor, Kopaonik, y Tara). En 2007, visitaron Serbia 2,2 millones de turistas, con un aumento del 15 % respecto a 2006.




Serbia cuenta con cuatro lugares declarados Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO, son los siguientes:


Las tres principales áreas montañosas (y las más visitadas) de Serbia son las montañas de Zlatibor, Kopaonik, y Tara. Kopaonik es el centro invernal más importante del país, y el de mejores infraestructuras para la práctica del esquí. Zlatibor, situada en el suroeste, cuenta también con una destacada estación de esquí, y Tara es destacada por sus paisajes bien preservados, aunque también dispone de instalaciones de esquí e importantes infraestructuras hoteleras.

Entre las zonas más visitadas hay que incluir las formaciones volcánicas de Đavolja varoš, las peregrinaciones por todo el país, y los cruceros a lo largo de los ríos Danubio, Sava y Tisza. Entre los festivales más importantes destacan el Festival EXIT en Novi Sad (proclamado mejor festival musical de Europa en los "UK Festival Awards" del Reino Unido en 2007) y el Festival de la trompeta de Guča.

También hay un importante número de balnearios, siendo uno de los más importantes Vrnjacka Banja. Otros centros termales de importancia son Soko Banja y Niska Banja.

Su situación geográfica, a caballo entre las fronteras entre Oriente y Occidente, y sus sucesivas invasiones por parte de diversos imperios, han originado fuertes contrastes entre las distintas regiones de Serbia: el norte está más ligado a Europa Occidental, y el sur inclinándose hacia los Balcanes y el mar Mediterráneo.

A pesar de estas influencias, la identidad serbia se considera bastante sólida, habiendo sido descrita como "el más occidentalizado de los pueblos ortodoxos orientales, tanto social como culturalmente" por la "Enciclopedia de Historia Universal" (2001).

La influencia del Imperio bizantino en la cultura Serbia fue muy profunda, debido a la introducción de la Iglesia ortodoxa de Grecia desde el siglo VII (después Iglesia ortodoxa serbia). También existen notables influencias de la época otomana y austrohúngara.


Los monasterios de Serbia, construidos en gran parte durante la Edad Media, son una de las más valiosas y visibles huellas de la asociación medieval de Serbia con Bizancio y el mundo ortodoxo, pero también con el románico de Europa Occidental, con la que Serbia estrechó vínculos en la época medieval, a través de matrimonios entre monarcas. Serbia tiene cuatro lugares designados como Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO. "(Véase sección Turismo-Patrimonio de la Humanidad)"

La pintura serbia vivió su máxima expresión entre 1850 y 1950 con Đura Jakšić (1832-1878), Petar Dobrović (1890-1942) o Nadežda Petrović (1873-1915). Pero fueron Paja Jovanović (1859-1957) y Uroš Predić (1857-1953) la élite del realismo serbio de los siglos XIX-XX. Sava Šumanović (1896-1942) fue pionero en cultivar estilos como el cubismo y el expresionismo, y Đorđe Andrejević-Kun (1904-1964) fue el pintor por excelencia de la era yugoslava.

El museo más importante del país es el Museo Nacional, fundado en 1844, que alberga una colección de más de cuatrocientos mil objetos, (incluyendo más de cinco mil seiscientas pinturas y ocho mil cuatrocientos dibujos y grabados) de los cuales muchos son considerados obras maestras. Dispone de departamentos de arqueología, arte medieval, arte postmedieval y moderno y numismática.
La literatura de Serbia suele datarse desde el "Evangelio de Miroslav", un manuscrito de 1180 incluido por la Unesco en la lista de la Memoria del Mundo.

La poesía épica serbia tuvo un destacado papel en la transmisión a diferentes generaciones de hechos bélicos históricos, como la Batalla de Kosovo (1389), que se convirtió en todo un símbolo para los ideales serbios.

Vuk Stefanović Karadžić y Đuro Daničić desempeñaron un papel fundamental en la reforma del idioma serbio moderno. Ya en el siglo XX floreció la literatura en serbio con escritores como Ivo Andrić (aunque él mismo siempre se consideró "yugoslavo"), Premio Nobel de Literatura en 1961, Danilo Kiš, Meša Selimović, Borislav Pekić, Milorad Pavić y Dobrica Ćosić.
Los compositores Kornelije Stanković (1831-1865) y Stevan Mokranjac (1856-1914) son considerados habitualmente los precursores de la música sinfónica serbia. Otras figuras importantes de los siglos XIX-XX fueron Petar Konjović, Stevan Hristić y Josif Marinković.

La figura más destacada de la música serbia contemporánea es Goran Bregović, con una singular fusión de ritmos modernos con estilos populares de los Balcanes. También ha alcanzado cierta notoriedad la cantante Marija Šerifović, tras lograr la victoria para Serbia en el Festival de la Canción de Eurovisión 2007.

La tradición teatral serbia se materializa con el establecimiento, en 1861, del Teatro Nacional de Serbia, el más antiguo del país, en Novi Sad. A finales del siglo XIX comenzaron allí las representaciones de ópera, que se convirtieron en permanentes desde 1947. En 1868 se inauguró el Teatro Nacional de Belgrado.

El BITEF, Festival Internacional de Teatro de Belgrado, es uno de los festivales de teatro más antiguos del mundo. Fundado en 1967, se ha distinguido por mostrar siempre las últimas tendencias, por lo que se ha convertido en uno de los cinco festivales europeos más importantes. Es también una de las instituciones culturales más importantes de Serbia.


Tras la época yugoslava, el cine serbio resurgió motivado por los conflictos nacionales que desmembraron el país. En este contexto, Emir Kusturica consiguió la Palma de Oro del Festival de cine de Cannes en 1995 con "Underground", una película con la que repasaba los últimos cincuenta años de historia de Yugoslavia. En 1998, Kusturica ganó el León de Plata por la dirección de "Gato negro, gato blanco".

El otro gran director serbio contemporáneo es Goran Paskaljević, que ha conseguido tres veces la Espiga de Oro de la Semana Internacional de Cine de Valladolid, con las películas "La otra América", "Optimisti" y "Honeymoons".

La gran aportación serbia al mundo de la ciencia fue el físico, matemático, ingeniero eléctrico y célebre inventor Nikola Tesla (1856-1943). Aunque nació en Smiljan (entonces Imperio austríaco y actualmente Croacia), Tesla era hijo y nieto de sacerdotes de la Iglesia ortodoxa serbia, repetidas veces se señalo como un científico serbio 

También cabe destacar a Mihajlo Pupin, un físico serbio conocido por sus numerosas patentes, desarrolló un sistema para aumentar en gran medida el alcance de las comunicaciones telefónicas.

La educación en Serbia está regulada por el Ministerio de Educación. Ésta comienza en los centros preescolares, y continúa con la educación primaria. Los niños ingresan en las escuelas primarias (en serbio: "Osnovna škola") a la edad de 7 años, y permanecen allí durante 8 años (período obligatorio). La educación secundaria se puede seguir, dependiendo de las calificaciones obtenidas, en los institutos de Educación Secundaria ("gimnazija", 4 años), en los Colegios profesionales ("stručna škola", 4 años) o en Formación Profesional ("zanatska škola", 3 años). El acceso a la Universidad se realiza sobre la base de los resultados de la educación secundaria y de una prueba de acceso.

La Universidad de Belgrado es la más antigua e importante de Serbia. Establecida en 1808, tiene treinta y una facultades, y desde su fundación, se calcula que ha formado a trescientos treinta mil licenciados. Otras universidades con un importante número de facultades y alumnos son las de Novi Sad (fundada en 1960), Kragujevac (fundada en 1976) y Niš (1965).

La gastronomía de Serbia, enmarcada en la llamada cocina balcánica, posee la influencia directa de la cocina mediterránea, en especial la cocina griega, búlgara, turca y húngara, lo que le confiere un carácter heterogéneo, constituido por una mezcla de diversas tradiciones. Destaca por la variedad de sus salsas y aromas, así como la diversidad de sus postres.

La base de la oferta gastronómica turística la constituye la carne a la parrilla, además de diversos platos de verduras. Los platos más tradicionales del país son:


El postre más popular es el gibanica, una pasta elaborada con queso y huevo, y la bebida nacional el slivovitz ("sljivovica"), de fuerte contenido alcohólico, resultante de la destilación y fermentación del zumo de ciruela, muy similar al brandy.

A pesar de que Serbia es considerada la sucesora deportiva de las selecciones yugoslavas, su participación por separado en competiciones deportivas oficiales no se produce hasta junio de 2006, en que se materializa la desintegración del Estado formado por Serbia y Montenegro, y su proclamación como Estado soberano. Desde ese momento, Serbia ocupó el lugar del antiguo Estado en el Comité Olímpico Internacional, que reconoció a Montenegro como nuevo miembro en su congreso de Guatemala en julio de 2007.

Los deportes más populares y con mayor número de seguidores en el país son el baloncesto, el fútbol y el balonmano.


Sucesora del exitoso equipo nacional yugoslavo, considerado la tercera mejor selección de la historia del baloncesto por el número de medallas conseguidas, y cinco veces vencedora del Campeonato mundial de baloncesto, la Selección de baloncesto de Serbia, consiguió el segundo puesto en el Campeonato de Europa de 2009, tras perder en la final ante la selección de España por 63-85. Varios jugadores serbios han militado en equipos de la principal liga de baloncesto del mundo, la NBA, como Vlade Divac, Predrag Stojaković, Nenad Krstić, Darko Miličić y Vladimir Radmanović entre otros.

La liga serbia de baloncesto, la Naša Sinalko Liga, es la principal competición de clubes de Serbia. El vigente campeón es el KK Partizan de Belgrado, que se proclamó campeón por 8ª vez consecutiva, por delante del Estrella Roja, la temporada 2008/09.


La primera participación de la Selección de fútbol de Serbia en una competición oficial se produjo con motivo del torneo de clasificación para la Eurocopa 2008, para la que no consiguió clasificarse. Sin embargo en el torneo de Clasificación para la Copa Mundial de Fútbol de 2010, obtuvo el primer puesto de su grupo, por delante de Francia y obtuvo su clasificación directa para el Campeonato Mundial de Sudáfrica 2010, aunque cayó eliminada en la primera fase del campeonato. Algunos de sus integrantes juegan en equipos de todo el continente, como Nemanja Vidić, Branislav Ivanović, Miloš Krasić, Neven Subotić, Dejan Stanković y Nikola Žigić.

El campeonato nacional de liga serbio, la Superliga Serbia, es la máxima competición por equipos del país. El campeón la temporada 2009/10 fue el Partizan de Belgrado, por delante del Estrella Roja de Belgrado, el equipo más laureado del país. Ambos protagonizan el Derbi Eterno de Belgrado, el clásico más popular del fútbol serbio.

Otros deportes de equipo donde Serbia tiene una importante relevancia son el balonmano, disciplina en la que la selección nacional logró el 8º puesto en el Campeonato Mundial de 2009, y el waterpolo, en el que la selección serbia es vigente campeona del mundo tras vencer en la final del Campeonato Mundial de 2009 a España en la tanda de penaltis. Además, la selección serbia de voleibol logró el primer puesto del Campeonato Europeo de Voleibol de 2011, celebrado en Austria y República Checa, mientras que la selección femenina hizo lo propio en el Campeonato Europeo de Voleibol Femenino de 2011.

Otros deportistas serbios que se encuentran en primer nivel mundial son los tenistas Novak Đoković (vencedor del Abierto de Australia en 2008, 2011, 2012, 2013 , 2015, 2016, 2019 y 2020 , ganador de la edición de 2011, 2014, 2015, 2018 y 2019 del Campeonato de Wimbledon y del Abierto de Estados Unidos en 2011, 2015 y 2018 y ganador del Roland Garros en 2016), Ana Ivanović (que ganó Roland Garros en 2008) y Jelena Janković (finalista del Abierto de los Estados Unidos en 2008) y el nadador Milorad Čavić, 6 veces campeón de Europa, 1 vez campeón del mundo y medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008.






</doc>
<doc id="43169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43169" title="Provincia de Elqui">
Provincia de Elqui

La provincia de Elqui es una de las tres provincias en las que está dividida la Región de Coquimbo en Chile. La capital provincial es la ciudad de Coquimbo.

Debe su nombre al principal río de la provincia: el río Elqui.

La provincia de Elqui tiene una superficie de 16 895,1 km²; es la de mayor tamaño de las tres provincias de la región de Coquimbo. Se caracteriza por su clima mediterráneo árido, con lluvias invernales, temperaturas moderadas y una humedad relativa elevada en las comunas costeras.

Limita por el norte con la provincia de Huasco (región de Atacama), por el este con la Argentina, por el sur con la provincia de Limarí y por el oeste con el océano Pacífico o Mar de Chile.

El principal río de la provincia es el Elqui con una longitud de 75 km. En el valle del río se cultiva frutales, incluyendo vid.

Para el último censo (2017), la población de la provincia era de 496 337 con una densidad poblacional de 29,38.

La comuna con mayor población de la provincia es coquimbo con una población en 2017 de 227 730 habitantes.

La administración de la Provincia de Elqui radica en el Gobierno Regional y Gobernador provincial que es actualmente Gonzalo Chacón Larraín (RN). Además cuenta con 7 miembros del Consejo Regional que son electos a través de votación popular.


En 2018, la cantidad de empresas registradas en Elqui fue de 12.270. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 1,09, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Extracción de Zinc y Plomo (79,08), Elaboración de Piscos e Industrias Pisqueras (77,95) y Leasing Habitacional (59,68).

La provincia de Elqui se divide en seis comunas.



</doc>
<doc id="43173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43173" title="Cem Özdemir">
Cem Özdemir

Cem Özdemir (nacido el 21 de diciembre de 1965 en Bad Urach, Baden-Württemberg) es un político alemán, antiguo copresidente del partido Alianza 90/Los Verdes junto a Simone Peter. 

Hijo de inmigrantes turcos de origen circasiano, Özdemir consiguió la nacionalidad alemana a los 18 años. Después de estudiar Trabajo social, trabajó como pedagogo y periodista. Además, ha publicado varios libros sobre Turquía y la inmigración turca en Alemania. Özdemir está casado con la periodista germano-argentina María Pía Castro. La pareja tiene dos hijos, y vive en Berlín.

Desde 1981, Özdemir es miembro del partido Los Verdes. Desde 1989 a 1994 formó parte del comité directivo de la organización regional de este partido en Baden-Württemberg. En 1992 fue cofundador de una asociación de inmigrantes dentro del partido. El 2 de junio de 2008, Özdemir anunció su candidatura para suceder a Reinhard Bütikofer, uno de los dos presidentes del partido. El 15 de noviembre de 2008 fue elegido, convirtiéndose en el primer jefe de un partido alemán procedente de una familia inmigrante. Dejó el cargo en enero de 2018.

En 1994, Özdemir entró en el Bundestag, donde desde 1998 fue portavoz en asuntos de política interior del grupo parlamentario de Los Verdes. En 2002 renunció a su escaño en el parlamento al verse envuelto en un escándalo que le acusaba de haber utilizado "millas" logradas con viajes hechos como diputado para vuelos privados.

En 2005 fue elegido al Parlamento Europeo, donde fue portavoz del grupo parlamentario Los Verdes / Alianza Libre Europea en asuntos exteriores. Özdemir fue vicepresidente de la comisión parlamentaria que investigó el caso de las cárceles ilegales de la CIA en Europa. Además, se empleó en las relaciones entre la UE y Turquía y en la búsqueda de una solución a la división de Chipre. En 2007 participó en la fundación del "European Council on Foreign Relations", un think tank que promueve una política exterior común de la UE. 

En 2008, junto con su candidatura a la presidencia del partido, Özdemir anunció su intención de ser elegido nuevamente al Bundestag en las elecciones federales de 2009. Sin embargo, no logró ser electo. Desde 2009, ya no se desempeña como eurodiputado.

En las elecciones federales de 2013 fue elegido diputado del Bundestag, y para las elecciones federales de 2017 fue el candidato principal de su partido junto a Katrin Göring-Eckardt, siendo reelegido.




</doc>
<doc id="43174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43174" title="Death metal">
Death metal

El death metal es un subgénero extremo del heavy metal. Se caracteriza por utilizar voces guturales, guitarras con un uso excesivo de overdrive, afinaciones graves para sus instrumentos, percusión rápida (con un dominante uso del doble pedal), complejas estructuras musicales, además de técnicas poco ortodoxas para la composición de los "riffs" de guitarra. La temática del death metal abarca temas como las historias de terror o de misterio, el anticristianismo, asesinos seriales, canibalismo, zombies, torturas, entre otros. Por otra parte, se ve influenciado por los problemas físicos y morales del hombre: sangre, gore, muerte, belicismo, sociedad, iluminación, filosofía y otros.

Normalmente, una banda de death metal está compuesta por un vocalista, dos guitarristas, un bajista y un baterista, es decir, la formación estándar del heavy metal.

El death metal se origina en la radicalización de las tendencias musicales ya presentes en el thrash metal, pero desde una perspectiva que vuelve a enfatizar el sonido y la óptica propiamente metálicos; sobre todo la búsqueda de la complejidad compositiva, aunque, en general, sin abandonar el tradicional lenguaje tonal y del virtuosismo musical. Se suele señalar a Possessed como una de las primeras bandas de death metal, pues fueron de los que comenzaron a ejecutar una versión del metal que por primera vez reunía la velocidad típica, así como la voz gutural que sería el signo sonoro distintivo e inevitable del género. También se señala a la banda Mantas (que luego se convertiría en Death) como una de las primeras en publicar varios demos que pueden ser etiquetados como death metal. Otra importante influencia temprana la tenemos con Master, originalmente llamados Death Strike. Esto marcó un punto de inflexión entre el thrash metal y el naciente género. El trabajo de estos tres grupos comenzó en 1983 y básicamente estuvo bastante aislado hasta finales de la década.

El nombre death metal deriva de la necesidad de buscar un término que describiese con acierto la intención extrema del género, así como de la coincidencia de ciertas primeras producciones que utilizaban el término death como el demo de Possessed, "Death Metal", de 1983 y el demo "Death by Metal" de Mantas, banda que luego tomaría el nombre de Death y que re-grabaría el demo. Possessed fue de las primeras bandas en grabar un disco de death metal; en 1985 editó "Seven Churches", y al parecer fue la que terminó acuñando el nombre: "We were playing this music and we were trying to be the heaviest thing on the face of the planet. We wanted just to piss people off and send everybody home. And that can´t be like flower metal". (Jeff Becerra, vocalista de Possessed). Con el tiempo, Possessed se dedicó más al thrash metal. La posta, entonces, fue tomada por Mantas. Esta agrupación tuvo dos figuras descollantes por su creatividad e influencia posterior: Kam Lee y Chuck Schuldiner. El primero refinó el estilo de canto gutural que sería una de las principales innovaciones en el campo de la música extrema y el segundo sería el genio compositor que daría una mayor envergadura a lo que se podía hacer con este estilo. Kam Lee se retiraría de la banda antes de que esta llegase a convertirse en Death (se fue cuando aún era Mantas), lo que llevó, luego de varias disoluciones y re fundaciones, a Chuck Schuldiner a grabar el primer disco oficial, "Scream Bloody Gore" de 1986. Este disco no solo influyó en lo que sería para siempre el death metal musicalmente, sino también en el plano lírico (letras sobre zombis, muerte, terror) y visual. La imagen black metal, imbuida de satanismo visual y compositivo, heredada de Venom y aun perviviente en Possessed es sustituida por otra vinculada con la muerte y las películas de terror. La portada de este disco a cargo de Edward Repka (así como la de los dos discos siguientes) se convertiría en el eje del canon visual, así como las portadas de Derek Riggs para los discos de Iron Maiden se convirtieron en el referente principal para los discos de heavy metal y sus derivaciones años antes.

Junto con el trabajo de Death y Possessed, otras bandas afines de Estados Unidos como los mencionados Master, o los Righteous Pigs, y de bandas Europeas tales como Hellhammer, Sodom, Celtic Frost y Bathory contribuyeron a la creación de este género; sin embargo, solo luego surgiría una generación completa de bandas de death metal con Morbid Angel, Xecutioner (luego serían Obituary), Deicide e Incantation. Hacia comienzos de la década de 1990, el death metal ya se había convertido en el género extremo por excelencia del metal, desplazando con ello al thrash metal, a tal punto que se ha dicho que es el death metal, en concreto el álbum "Altars of Madness" de Morbid Angel el que ejecuta al thrash metal en 1988. De hecho se ha dicho que mientras el heavy metal surgió en Inglaterra y desde allí se expandió y que el thrash metal nació en la Bay Area en San Francisco, el surgimiento del death metal debe considerarse mundial, pues muy rápidamente, en virtud de la red mundial de intercambio de casetes vía postal, surgieron núcleos de seguidores en lugares tan disímiles entre sí como Chile (Pentagram, Atomic Aggressor) o Suecia (Nihilist) En Estados Unidos, el sello Combat empieza a fichar a las primeras bandas de death metal, junto con Roadrunner, y varias bandas de entonces empiezan a grabar en los Morrisound Studios de Tampa, Florida, bajo la batuta de Scott Burns, quien definió el sonido de decenas de influyentes bandas, como Death, Obituary o Deicide, lo que convirtió a esta ciudad en una especie de "meca del death metal", aunque propiamente no había una escena local de esa ciudad muy desarrollada. Al mismo tiempo, una serie de personas carismáticas empiezan a volverse notorias por diferentes razones dentro del death metal, como Glen Benton, vocalista de Deicide y que retomó el tema del anticristianismo y el satanismo dando polémicas declaraciones acerca de su pretendido suicidio cuando llegase a la edad de 33 años, o Trey Azagthot, guitarrista de Morbid Angel, quien se autoinfligía cortes en sus conciertos. Todo esto contribuyó a la popularización del death metal en el circuito underground.

Casi en paralelo con la primera generación de bandas de Estados Unidos, en Suecia se gestó lo que vendría a ser la segunda escena más influyente de death metal de la historia. La escena sueca tuvo un inicio algo distinto pues no devino de una transformación del thrash metal sino más bien de bandas de hardcore que buscaron un sonido más extremo y lo hallaron vía la influencia de las bandas estadounidenses. También encontraron influencias en las primeras bandas de doom y black metal europeas como Candlemass, Bathory, Hellhammer y Celtic Frost. Las primeras bandas de verdadero death metal de Suecia serían Carnage, Nihilist, Treblinka y Grave. Nihilist acabaría generando dos grandes bandas: Entombed, la más famosa de las bandas de Suecia, y Unleashed, otro de los pilares de la escena de ese país. Treblinka se convirtió al final en Tiamat y Carnage derivó en Dismember. Entombed, Grave, Unleashed y Dismember son consideradas las bandas matrices del death sueco. Otros personajes esenciales para el surgimiento del death metal sueco fueron Thomas Skosberg, importante productor de bandas como Emtombed y Dismember y creador del sonido sueco; Roban Becirovic, importante difusor de bandas a través de su revista Close Up, y Thomas Forsberg, notable coleccionista e intercambiador de demo-tapes. Este país luego daría varias generaciones de otras bandas entre las que cabe destacar God Macabre, Therion, Necrophobic, Nominon, Dark Tranquility, Arch Enemy, In Flames o Soilwork, entre muchas otras.














El death metal melódico presenta melodías y armonías en los acordes de las guitarras. También son muy comunes las voces desgarradas, en lugar de las guturales, y las voces limpias y melódicas. Es común que se utilicen pasajes limpios o progresivos en las canciones, como así estribillos más cantables. Algunas bandas inclusive pueden sumar un teclado. Son característicos del death metal melódico grupos como Insomnium, Omnium Gatherum, Children of bodom, Avatar, At The Gates, Arch Enemy, Amon Amarth, Dark Lunacy, Dark Tranquillity, Dimension Zero, Dethklok, e In Flames. Se encuentran también bandas importantes dentro de este estilo musical, en otros países europeos, como Nembience en Dinamarca y Norther en Finlandia y en Centroamérica Treateth en Guatemala y Dying Inside en Nicaragua. Este género fue fundamental para la aparición del metalcore melódico y muchas bandas citan a las bandas de este género como fuertes influencias.

El brutal death metal consiste en usar la batería con un tiempo más acelerado que el habitual, con un enfoque más brutal, de ahí el nombre. Bandas características del brutal death metal son, Suffocation (considerados uno de los máximos inovadores del death metal al combinar brutalidad y tecnicismo características habituales del death metal moderno, creando una corriente más underground que en los últimos 5 años se ha ido popularizando el llamado "brutal technical death metal"), Usurper, , Severe Torture, Cannibal Corpse, Vital Remains, Waking The Cadaver, Dying Fetus, Krisiun, Pyaemia, Brodequin, Disgorge, Houwitser, Diabolic, Kronos (Francia), Mental Horror, Abhorrence, Disavowed, Hate Eternal, Myrskog, Devourment (innovadores en el brutal death metal a finales de los 90's creando el slam death metal cuyo estilo ha marcado la última década en el modo de hacer el brutal death metal), Gorephagia, Mindly Rotten e Internal Suffering.

El slam death metal (a veces denominado slamming death metal o slamming brutal death metal) es un subgénero del brutal death metal. La atención se centra en los grooves y ritmos de tempos lentos, Mientras que los blast beats no se utilizan con tanta frecuencia, pero todavía se utilizan ocasionalmente. Los riffs de guitarra se tocan muy bajos, por lo general alrededor de B Drop, pero inferior a veces. Los armónicos pellizcados son comunes en el slam death metal, pero los solos de guitarra no lo son. La melodía está ausente o se mantiene a niveles muy bajos, pero aun así es bastante técnico. Nueva York, Texas y Moscú son las tres principales ciudades de la escena del slam death metal. A menudo comparada con deathcore, el slam death metal no usa muchas paradas pero si grooves lentos que pueden compartir el mismo sentimiento. Los principales exponentes del slam death metal son: Devourment USA (Creadores del subgénero), Suffocation USA (Trabajos posteriores - Creadores del subgénero), Internal Bleeding USA (Creadores del subgénero), Abominable Putridity Rusia.

El death metal técnico es una variante más técnica del género, con partes muy complejas, incluyendo cambios de ritmo e influencias de géneros como el jazz y fusión. Death, Atheist, Edge Of Sanity, Cynic u Obscura son algunas de las bandas más importantes de este subgénero. Pan-Thy-Monium, Forenssick, Quo Vadis, Aghora y Sadus surgen también en este ámbito del death metal. Entre los elementos que se pueden encontrar en el género están los clásicos guturales del death metal, la batería que abarca desde los ritmos rápidos y agresivos del death hasta los ritmos alternantes y caóticos del metal más técnico y experimental. Bandas actuales de death metal técnico podemos citar a Decapitated, Necrophagist (citados frecuentemente como los sucesores de Death), Mindly Rotten, Obscura, Beyond Creation, Cryptopsy, Nile y Job for a Cowboy (sus últimos trabajos). Esta última implementando un estilo más marcado en brutalidad, folklore egipcio y virtuosismo bien combinados.
Hacia el lado más orientado al rock progresivo, la banda sueca de death metal progresivo Opeth tiene un sonido particular dentro del death metal técnico, fusionando el death metal con pasajes acústicos, rock progresivo, jazz, progresiones de acordes y compases inusuales en el death metal.

Este subgénero menos popular surge directamente entre 1991 y 1993 con la aparición de la banda Suffocation, paralelamente al desarrollo del death metal técnico a cargo de bandas como Death, y Gorguts. Y como su nombre lo indica es la pretensión de una combinación entre la oleada naciente del death metal técnico y el brutal death metal.
Alcanzó un auge hacia 1998 y el 2000 con la aparición de Nile, formada por Karl Sanders, quien originalmente se encontraba en una banda de thrash metal llamada "Morriha" quienes después se movieron al marcado estilo del death metal influenciados por David Vincent de Morbid Angel; los rusos Scrambled Defuncts, quienes más tarde adoptaron un estilo mucho más progresivo implementando el uso de elementos sinfónicos como cuartetos de cuerdas y trompetas; Yattering desaparecida banda Polaca muy influenciada por sus compatriotas Decapitated.

A principio de la última década en los primeros 5 años viene la aparición de nuevas bandas orientadas a este estilo como: Incinerate, Origin, Visceral Bleeding, Cephalic, Spawn of Possession, Incisión, y los colombianos Internal Suffering, cuyos primeros trabajos estaban enfocados a un brutal death metal menos técnico.
Cabe mencionar que este subgénero se ha popularizado en los últimos 5 años con bandas como: Lecherous Nocturne, Septycal Gorge, el último disco de Disavowed llamado "Stagnated Existence", Odious Mortem, Element, Decrepit Birth, el 2014 en México con álbum debut de Deconversion, Inveracity, Carnophage, Infinitum, Engaged in Mutilating, Fleshgod Apocalypse quienes también han implementado el estilo sinfónico, Sarcolityc, Hideous Deformity, Aeon, Decimation,
Beneath the Massacre, Flesh Consumed, Here Comes The Kraken, Monumental Torment, Anomalous, Face of Oblivion, Auticed entre otras.

El death metal progresivo es una fusión del death metal con los compases y arreglos compositivos de la música progresiva cercano al metal progresivo.

El metal progresivo con voces guturales es tan solo una consideración dentro del género progresivo que incorpora las características de cambio de tiempos y cambios de sensación características del metal progresivo y una influencia del death metal que se aprecia casi únicamente en las voces y en cierta manera en la potencia sonora. Como todos los subgéneros del heavy metal, el metal progresivo es difícil de categorizar y muchas bandas pasan de un género a otro con poca dificultad y se pueden encontrar diferentes definiciones o clasificaciones dentro de un mismo género.

El death metal progresivo tiene algunas similitudes con el death metal técnico, pues este último también incorpora ciertas influencias del metal progresivo y el metal técnico, aunque de una forma más técnica y menos notoria. Entre los elementos que se pueden encontrar en el género están los clásicos "growls" del death metal, la batería que abarca desde los ritmos rápidos y agresivos del death hasta el característico manejo de compases amalgama y polirritmias del progresivo, pasajes acústicos y el uso de instrumentos poco comunes en el heavy metal tradicional como el saxofón.

Muchos seguidores de dicho género consideran a la banda sueca Opeth como los originarios y casi únicos exponentes del metal progresivo que realmente evocan al rock progresivo y algunos elementos del death metal y el término "progresivo" se hace mayormente aceptado de esa manera. Opeth posee voces limpias y las típicas del death metal en su música. Indudablemente, este grupo ha sido muy importante en el género, siendo el encargado de popularizarlo entre los seguires del metal; los orígenes del metal progresivo de este tipo hay que situarlos en 1992 y 1993.

En 1992, Dan Swanö creó uno de sus innumerables proyectos paralelos a su entonces banda principal Edge Of Sanity. Este proyecto se llamó Pan-Thy-Monium y su álbum Dawn of Dreams es probablemente una de las primeras formas de metal técnico con influencia de death metal, con sus tiempos caóticos y sus incursiones de saxo. En 1993, la banda estadounidense Cynic publicó su trabajo Focus. Este álbum también es, como ya hemos comentado, considerado un álbum de death metal técnico.

Fue en 2001 cuando Opeth sacó al mercado su quinto álbum titulado Blackwater Park. Este álbum tuvo en seguida un gran éxito con la crítica y una tremenda respuesta en los seguidores, llevando su metal progresivo a la luz. No tan caótico como los trabajos de grupos anteriores a ellos, surgió la pregunta de dónde comienza el metal técnico y dónde muere el metal progresivo. Lo que es indudable es que los trabajos tanto de Opeth como de Cynic y Pan-Thy-Monium han inspirado a una generación de grupos como Estertor, (All You Hate) o Theory in Practice. 

Otros grupos clave del Género fueron: In Mourning, (All You Hate), Burst, Into Eternity, Amorphis, Elderdawn, Coprófago, Aghora, Narcolyptica, Disarmonia Mundi, Nahemah, Estertor, Atheist, Orphaned Land, Neuraxis, Total Death Ecuador, Mar de Grises, Augury, Necrophagist, Meshuggah, Gojira(banda), Persefone, Nemessis.

Es un subgénero del death metal, totalmente definido. Se basa fundamentalmente en la incorporación de teclados, orquestaciones y un acercamiento más melódico y teatral, Bandas destacadas del género son: Fleshgod Apocalypse, Avatar, Septicflesh, Therion, Acacia, Dark Legacy, Old Memories, y Maelsteria.

Es el equilibrio de ambos géneros, incluyendo los "blast beats" característicos y voces rasposas (fusión de limpia y gutural), o gutural completamente siendo menos potente en comparación con una voz de death metal puro, las guitarras generalmente tienen la base del thrash. Bandas importantes de este género son Possessed, Pentagram Chile, Pestilence, Sepultura, Transmetal, Cancer, Protector, Master, Criminal, Sarcófago y Sadus. Más recientemente han aparecido nuevas bandas como Underoath, Crematorium, Black infernus, Screams of damnation, Brutalic Life, Conceived by Hate.

El "blackened death metal" integra las características atmosféricas del black metal al death, exprimiendo al máximo la brutalidad del death y combinándolo con la atmósfera típica del black, enfatizando el aspecto religioso (anticristiano, ocultista, etc) en las letras. Como bandas encontramos a Belphegor, Zyklon, el IX Equilibrium de Emperor, Dissection, Callenish Circle, God Dethroned, Anaal Nathrakh (banda que también combina black con grindcore e industrial metal), la nueva era de Behemoth, Watain, Hyban Draco, The Legion entre otros. Más actualmente han aparecido bandas de este estilo como Underoath de Tampa, Florida que en sus 3 primeros discos tocaban este género más algunas influencias notorias del hardcore punk y el metalcore mientras que curiosamente era una banda cristiana.

El deathgrind es una fusión del grindcore con el death metal. Algunas de las bandas más notorias de este subgénero son Terrorizer, Lock Up, Asesino, Avulsed, Carcass, Dying Fetus y Mortician.

La fusión de la música industrial y el death metal, que mezcla voces guturales, guitarras y riffs propios del death metal, con elementos de la música industrial, tales como efectos y tempos característicos de la música electrónica, y en especial del llamado metal industrial.
Bandas destacadas del género son: The Berzerker, The Project Hate MCMXCIX, Archeus, Corpsegore, Soulstorm y Goregod.

El deathcore es la fusión del metalcore y hardcore punk con el death metal, integrando a las características musicales de este último, ritmos rápidos y agresivos, blast beats, doble bombo, y el excesivo uso de breakdowns. Asimismo, las letras están más influenciadas por aspectos sociales o sentimientos personales, no haciendo tanto hincapié en la temática gore. Bandas como Crematorium, Despised Icon, Carnifex, Suicide Silence, As Blood Runs Black, Suffokate, Annotations of an autopsy y Whitechapel. Es, sin embargo, necesario recalcar que este subgénero popular en los Estados Unidos entre los jóvenes de la segunda década del siglo XXI no es del todo aceptado por la cultura headbanger globalizada debido a su contacto con el metalcore, que es también cuestionado debido a su falta de ortodoxia con la corriente histórica dominante del metal.




</doc>
<doc id="43176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43176" title="La Higuera (Chile)">
La Higuera (Chile)

La Higuera es una comuna y pueblo de la provincia de Elqui, región de Coquimbo, Chile. Limita al oeste con el océano Pacífico, al este con la III Región de Atacama y al sur con las comunas de Vicuña y La Serena.

La comuna tiene una superficie de 4158,2 km², en los que viven (en 2017) 4241 habitantes, de los cuales 2236 son hombres y 2005 son mujeres. 

La población de la comuna se encuentra esparcida en una serie de localidades dispersas por toda la comuna. Entre los principales núcleos se pueden nombrar a Caleta Los Hornos, La Higuera (capital comunal), y Punta de Choros, este último famoso por sus bellas playas y por una colonia de delfines "nariz de botella" (ejemplares que son los más australes del mundo en vida silvestre) que frecuenta sus costas.

Asimismo, forman parte de la comuna también, entre otras, las islas Chañaral, Choros y Damas, las que forman parte de la Reserva nacional Pingüino de Humboldt, administrada por la CONAF. En la isla Damas se encuentra además la playa La Tijera en su extremo sur.

En el territorio comunal se encuentra ubicado también el Observatorio astronómico del cerro La Silla, de fama mundial.

Integra junto con las comunas de La Serena, Vicuña, Paihuano y Andacollo el Distrito Electoral N.º 7 y pertenece a la 4.ª Circunscripción Senatorial ("Coquimbo").

La población comunal ha estado estrechamente relacionada con hitos como la actividad minera a fines del siglo XIX y primeras décadas del 1900, la actividad turística y pesquera en la actualidad, así como el extinto ferrocarril La Serena - Vallenar y la Ruta 5 Norte. La población urbana comunal corresponde exclusivamente a la cabecera comunal del mismo nombre. Además, existe una serie de aldeas y caseríos distribuidos en el territorio comunal, como es el caso de Caleta Los Hornos y Punta de Choros.

La comuna de La Higuera fue creada en 1891, aunque figura en los libros con su instalación el 21 de diciembre de 1892.

Es reconocida históricamente como comuna minera y su pertinente auge se desarrolló entre los años 1855 y 1880. Esto motivó la llegada de numerosas familias a localidades como El Tofo, cercana a la mina del mismo nombre; sin embargo, la riqueza se agotó, produciendo un gran impacto que incentivó el éxodo de parte de la población.

En la actualidad, los testimonios de esta esplendorosa época son los escoriales de las fundiciones del empresario minero Pedro Pablo Muñoz que se visualizan en el acceso norte al pueblo de La Higuera, los que presentan una manifestación de añoranzas, además de los innumerables túneles subterráneos que cruzan aquel poblado. Por allí transitaban los mineros transportando su ansiado mineral.

Existen proyectos para instalar en el territorio comunal una moderna central termoeléctrica, con el propósito de inyectarle mayor energía al Sistema Interconectado Central, considerando la falta de lluvias en las últimas temporadas, lo que ha hecho a las autoridades buscar alternativas a las centrales hidroeléctricas. Si bien hay sectores que consideran que el proyecto significaría un progreso para la comunidad, hay otros que se oponen, considerando los perjuicios medioambientales y sociales que implicaría.

Otro inconveniente que ha afectado a esta comuna es la escasez de agua potable, debido a diversos factores, lo que ha redundado en airadas muestras de molestia por parte de los vecinos, quienes reclaman una rápida solución a sus demandas, lo que activado tanto al municipio de La Higuera, como al Gobierno Regional de Coquimbo.

La Higuera pertenece al Distrito Electoral n.º 7 y a la 4.ª Circunscripción Senatorial ("Coquimbo"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Marcelo Díaz Díaz del PS y Mario Bertolino Rendic de RN. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Gonzalo Uriarte Herrera de la UDI y Jorge Pizarro Soto del PDC.

El alcalde de la comuna es en la actualidad Yerko Galleguillos Ossandón (UDI).

Cuenta el municipio además con los siguientes concejales:


En 2018, la cantidad de empresas registradas en La Higuera fue de 68. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,93, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Extracción de Minerales de Hierro (500,27), Venta al por Mayor de Metales y Minerales Metalíferos (182,06) y Otros Tipos de Hospedaje Temporal como Camping, Albergues, Posadas, Refugios (123,66).

Pueblo muy turístico de aguas calmas y hermosas playas que invitan a descansar casi todo el año, ya que tiene muy buen clima; esta localidad es famosa por el fácil avistamiento de delfines, ballenas, lobos marinos y otras especies. Muy visitado por turistas que buscan lugares de Chile con atractivos aún con ambientes muy naturales y fáciles de llegar.

El 2008 surge el proyecto de Suez Energy de instalar una central termoeléctrica a 23 km del sector de Punta de Choros. Tras ser aceptado por el parlamento, organizaciones ecologistas clamaron para que no se instalara debido al posible impacto ecológico que tendría en el medio ambiente. El 25 de agosto de 2010, el presidente Sebastián Piñera puso freno al proyecto, intentando llegar a un acuerdo para que la termoeléctrica se construyera en otra localidad.

También, en La Higuera se distribuye el diario La Región, de cobertura regional, propiedad de los dueños de Semanario Tiempo, periódico semanal editado en la ciudad vecina de La Serena.

Radio La Nueva voz (106.5 FM) es la única radio que es de carácter local en la comuna de La Higuera.



</doc>
<doc id="43177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43177" title="Región Metropolitana de Santiago">
Región Metropolitana de Santiago

La Región Metropolitana de Santiago es una de las dieciséis regiones en que se divide Chile. Su capital es Santiago, que es también la capital nacional. Limita al norte y al oeste con la Región de Valparaíso, al este con la provincia de Mendoza en Argentina y al sur con la Región de O'Higgins.

Con una superficie de 15 403,2 km², es la segunda más pequeña de todas las regiones pero es también la más habitada, con una población de 7 307 000 habs según el censo del año 2017. La región está compuesta por las provincias de Chacabuco, Cordillera, Maipo, Melipilla, Santiago y Talagante. Y un total de 52 comunas, con características de campo (rurales) y urbanas (Santiago, Cordillera, Colina).

La historia de la influencia europea en la región comenzó en 1542, unos días después de la fundación de Santiago. Cuando se construyó el cabildo de Santiago, su función era supervisar todo el territorio. Más tarde, con la creación de las ciudades de La Serena y Concepción y la creación de sus respectivos cabildos, su alcance territorial se redujo.

El 30 de agosto de 1826, se crearon 8 provincias, siendo la provincia de Santiago una de ellas, pero no fue hasta 1980 que se creó la Región Metropolitana.

La Región Metropolitana cuenta con diversas características especiales por ser sede de la capital del país, dentro de las que se encontraba hasta el 2009 el ser la única región que no estaba denominada a través de un número romano (aunque le correspondía el XIII y en algunas ocasiones se la denominaba como la "Decimotercera Región"). Además, es la única región de todo el país que no cuenta con un acceso directo al océano Pacífico. La principales características climáticas que presenta la Región Metropolitana corresponden al tipo "mediterráneo", de estación seca larga y con un invierno lluvioso. La temperatura media anual es de 22 °C, en tanto que el mes más cálido corresponde al mes de enero, alcanzando una temperatura de 30°C o superior, y el mes más frío corresponde al mes de julio con temperaturas irregulares, generalmente cercanas a los 15°C. El sello característico lo constituyen las lluvias, cuyas variaciones permiten destacar condiciones bastantes precarias alcanzando promedios anuales de 356,2 mm. Las precipitaciones decrecen desde la costa hacia la depresión intermedia, para aumentar nuevamente en la cordillera de los Andes; originándose de esta manera líneas bioclimáticas generales de la región y de la zona central de Chile.

Con respecto a las precipitaciones presentan una irregularidad, debido a que un año puede ser muy lluvioso y el siguiente muy seco. En el sector de Colina y en menor grado en la zona de Santiago, existen climas más áridos y con mayores fluctuaciones térmicas, que reflejan la penetración del clima de estepa, fenómeno que se debe a la presencia de la cordillera costera relativamente alta que actúa como pantalla, dificultando la penetración de las condiciones climáticas marítimas, en cuanto a la humedad relativa que se presenta en la cuenca de Santiago se puede decir que esta decrece progresivamente.

La presencia de la Cordillera de la Costa y el alejamiento del mar son los principales factores que producen las características de continentalidad del clima de la Región de Santiago. En esta región se distinguen dos tipos de climas templado de tipo mediterráneo: con estación seca prolongada y frío de alturas en la Cordillera de los Andes.

Este tipo de clima se desarrolla en todo el territorio regional. Su característica principal es la presencia de una estación seca prolongada y un invierno bien marcado con temperaturas extremas que llegan a cero grados. Santiago registra una temperatura media anual de 22 °C pero los contrastes térmicos son fuertes en verano las máximas alcanzan valores superiores a 30 °C durante el día.

Las precipitaciones se registran durante las temporadas invernales, especialmente durante los meses de mayo, junio, julio y agosto. Santiago presenta 369,5 mm de agua caída promedio anual.

Dentro de la Cuenca de Santiago existen diferencias climáticas locales producidas por el efecto del relieve, al pie oriental de la Cordillera de la Costa y, debido al rol de biombo climático de ésta, se presentan áreas de mayor sequedad, e incluso con características de semiaridez.

El clima frío de altura se localiza en la Cordillera de los Andes por sobre los 3000 metros de altura. Las bajas temperaturas y las precipitaciones sólidas caracterizan este tipo climático, la cual permite la acumulación de nieve y campos de hielo de tipo permanentes en cumbres y quebradas de la alta cordillera.

El paisaje vegetacional de la Región Metropolitana se caracteriza por ser predominantemente de cordillera, aunque en los valles y cuencas se desarrolla la estepa de acacia caven. 

En esta región existe un fuerte retroceso de la vegetación nativa, producto de la alta urbanización

Debido al alto grado de población que presenta la región el paisaje se ha visto alterado, disminuyendo notablemente la vegetación natural permaneciendo solo en las laderas y faldeos cordilleranos. La agricultura y las plantaciones forestales de especies exóticas como eucalipto, álamos y pino han transformado el paisaje agrícola de la región.

Sobre los 500 metros de altura se encuentran bosques esclerófilos característicos por su follaje duro y siempre verde que necesita una mayor precipitación (entre 400 y 1000 mm) para desarrollarse.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en la región Metropolitana fue de 313.772. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 3,22, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Fabricación de Plumas y Lápices y Artículos de Escritorio (1,44), Administradoras de Fondos para la Vivienda (1,44) y Conservador de Bienes Raíces (1,44).

La Región Metropolitana, para efectos del gobierno y administración interior, se divide en seis provincias. Para los efectos de la administración local, las provincias están divididas en 52 comunas.

Para efectos electorales, la región Metropolitana corresponde a la circunscripción senatorial VII, y agrupa a los distritos numerados del 8 al 14.

El gobierno de la región le corresponde al intendente de la región Metropolitana de Santiago, designado por el presidente de la República. Desde el 30 de octubre de 2019, este cargo lo desempeña Felipe Guevara Stephens (RN).

El gobierno y administración de las provincias corresponde a cinco gobernadores, nombrados por el presidente de la República. La provincia de Santiago no contempla una gobernación provincial en su normativa, correspondiéndole su dirección al intendente de la región Metropolitana de Santiago. Sin embargo, en enero de 2001 se creó la figura de la Delegación Provincial de Santiago, a cargo de un "delegado provincial", que ejerce las funciones de un gobernador provincial en representación del respectivo intendente. Pero en la práctica este es un puesto meramente representativo de la figura del intendente y no constituye una verdadera autoridad provincial.

La administración de la región radica en el Gobierno Regional Metropolitano de Santiago, constituido por el intendente, y por el Consejo Regional, compuesto de 34 consejeros regionales electos de manera directa por votación popular. El presidente del Consejo Regional Metropolitano de Santiago es Miguel Ángel Garrido Agüero (RN).

La administración local de cada comuna reside en la respectiva Municipalidad.

División político-administrativa de la Región Metropolitana de Santiago

La Región Metropolitana presenta cinco rasgos de relieve: la cordillera de los Andes, la depresión intermedia, la cordillera de la Costa, la precordillera andina, y los lomajes al oeste.

Al este de la región, esta cordillera se presenta como una geoforma alta y maciza. Este sector del cordón andino presenta grandes alturas, muchas de las cuales sobrepasan los 5000 m s. n. m., como lo son el cerro Tupungato (6570 m s. n. m.), cerro Marmolejo (6108 m s. n. m.), Nevados del Plomo (5424 m s. n. m.), Nevado de Los Piuquenes (6017 m s. n. m.), volcán San José (5856 m s. n. m.) todos ellos ubicados en el límite con Argentina. De esta alta cordillera provienen los materiales que rellenaron los valles andinos y, en gran medida, la depresión intermedia, tanto por las cenizas de los volcanes Maipo, Tupungato y San José, como por los productos de la erosión glacial, fluvial y aluvial que han sufrido los relieves andinos. Este cordón montañoso emite algunos contrafuertes que penetran con fuerza en el llano intermedio, como es el caso de las estribaciones del cerro Manquehue, que terminan en el cerro San Cristóbal, casi en el centro de la ciudad de Santiago.

Al sur de la cuenca de la Región Metropolitana, el valle central está cerrado en la zona de Angostura de Paine por otra estribación cordillerana, que en la práctica se une con los cerros de Paine, provenientes de la cordillera de la Costa.

Al sur del cordón Chacabuco, que corresponde al límite meridional del último valle transversal (esto es, el del río Aconcagua), comienza la depresión intermedia, que se mantiene hasta Puerto Montt, para hundirse allí y formar los archipiélagos chilotes.

La depresión intermedia presenta rasgos de relieve que determinan una serie de cuencas. La primera de ellas es la del río Maipo, que ha sido modelada por el depósito de sedimentos glaciales, aluviales y fluviales, y por potentes capas de cenizas provenientes sobre todo de las erupciones del volcán Maipo, ubicado en el límite con Argentina. En ciertos sectores estas alcanzan los 20 m de espesor. Como cerros islas emergen las cumbres más prominentes de antiguos cordones montañosos preexistentes, como los cerros Santa Lucía, Blanco y Renca, hoy insertos en la capital.

Este accidente geográfico, que solo presentaba algunas serranías aisladas en la Región de Coquimbo, de nuevo adquiere continuidad y algunas alturas sobrepasan los 2000 m s. n. m.. Hacia el sur, este cordón montañoso comienza a ser menos importante; va perdiendo altura y sus cumbres nunca más pasarán de los 2000 m s. n. m.. Los puntos más altos de la cordillera de la Costa son el macizo de Cantillana, donde destaca el cerro Cantillana, con 2281 m s. n. m., y el cerro El Roble, con 2222 m s. n. m., ubicado en el límite con la Región de Valparaíso, en la localidad de Caleu.

La Región Metropolitana es una de las más alteradas del país. La Depresión intermedia ha sido muy modificada por la acción del hombre, quien ha destinado esos terrenos a cultivos de riego o a empastadas para ganado, con lo que el paisaje florido de movimiento original ha desaparecido, transformándose en un paisaje agrícola y ganadero. No obstante, en los faldeos australes del cordón de Chacabuco y en las laderas se han mantenido condiciones que, aunque modificadas por la acción del hombre, recuerdan lo que fue el paisaje original de la región. En las laderas y partes altas de la cordillera de los Andes continúan sin grandes variaciones las formaciones que ya venían de la Tercera Región y Cuarta Región, aun cuando en la zona central, en especial en las cercanías de Santiago, presentan un grave deterioro.

En lo relativo a la fauna, esta tiende a ser más escasa que en otras regiones, debido sobre todo a las modificaciones del entorno y al exceso de población. Otra característica relevante es el gran número de especies introducidas, muchas de las cuales son consideradas plagas, como es el caso del conejo ("Oryctolagus cuniculus"), liebre ("Lepus capensis") y el caso extraordinario del guarén ("Rattus norvegicus"), traído desde Europa; codorniz ("Callipepla californica") y avispa chaqueta amarilla (Vespula germanica), entre otras. Desde la vertiente sur de cordón Chacabuco hasta los valles situados al norte de Santiago predomina un bosque espinoso ralo. Esta formación está dominada por arbustos altos y árboles, distribuidos en forma abierta, con un denso estrato de plantas herbáceas. La especie leñosa dominante es el espino ("Acacia caven"). Como especies acompañantes se mencionan el algarrobo ("Prosopis chilensis"), el sauce ("Salix chilensis"), etcétera.

El clima de la Región Metropolitana es mediterráneo continentalizado ("Csa"), con veranos secos y calurosos, e inviernos lluviosos y frescos. Las precipitaciones se concentran en los meses de invierno; estas tienden a ser en forma de nieve sobre los 2000 m s. n. m..
Los meses de verano suelen ser sumamente secos y calurosos. La "Cordillera de la Costa" actúa como biombo climático y se opone a la propagación de la influencia marina, lo que exagera el grado de continentalidad del clima. Esta situación queda de manifiesto si se comparan las precipitaciones promedio de una localidad costera como Valparaíso (90 mm) con la de Santiago (60 mm). Las precipitaciones medias anuales alcanzan en promedio los 67 mm. La temperatura media anual llega a los 20,5 °C, con una media máxima de 28 °C y una media mínima de 13 °C.

Por sobre los 2000 m s. n. m. las condiciones son más extremas, siendo frecuentes las temperaturas bajo los 5 °C. Estas características, unidas a la precipitación nival, generan condiciones óptimas para el desarrollo de deportes de nieve, existiendo en la región varios centros de esquí. En el valle longitudinal, la presencia de buenas tierras asocidas a un clima fresco y a buenas disponibilidades de agua de riego, posibilitan el desarrollo de una activa agricultura, orientada a la producción de hortalizas y frutales, y de actividades pecuarias basadas en el ganado bovino.

En la región existen 2349 establecimientos escolares (municipales, particulares subvencionados, particulares no subvencionados y corporaciones), que permiten la formación de 1 393 043 estudiantes (2002) de los niveles prebásico, básico, especial y medio. Esta cifra representa el 38,7 % de los 3 601 214 educandos que existen en el país. La educación superior a nivel regional está a cargo de universidades del Consejo de Rectores, universidades privadas, institutos profesionales y centros de formación técnica, los que preparan a un total de 79 834 educandos, que representan un 48,1 % de los 165 927 alumnos de enseñanza superior existentes en el país (2002).

El principal deporte practicado en la región es el fútbol, al igual que en el resto del país. En 1903 fue fundada la Asociación de Fútbol de Santiago agrupando a los primeros clubes de este deporte, y en 1933 se fundó la Liga Profesional de Football de Santiago,actual ANFP. Los clubes Colo-Colo, Universidad de Chile y Universidad Católica son considerados como los equipos más importantes del país, habiendo obtenido más de cincuenta campeonatos de Primera División.

El principal recinto deportivo del país es el Estadio Nacional de Chile, situado en Santiago, que alberga los partidos de local de la selección de fútbol de Chile. Allí se disputaron las finales de la Copa Mundial de Fútbol de 1962, la Copa Mundial de Fútbol Juvenil de 1987 y varias ediciones de la Copa América. En cuanto a torneos multideportivos, Santiago fue sede de los Juegos Sudamericanos de 1986 y 2014. El principal torneo infantil de la región es la Copa Enel Chile, de baby fútbol.

La Región Metropolitana posee una superficie que bordea los 15 403,2 km², y según el censo de población de 2017 registró un total de 7 112 808 habitantes, lo que entrega una densidad promedio de 461,77 habitantes por km². Se estima una media de crecimiento de 0,9 persona por cada 100 habitantes.

Desde su fundación, el 12 de febrero de 1541, Santiago ha tenido un crecimiento sostenido desde las 150 personas que llegaron con Pedro de Valdivia hasta la fecha, al principio con una tasa de crecimiento alta, con un 2,68 % anual hasta los primeros años del siglo XVII. Con posterioridad, este crecimiento demográfico se estancó en cifras menores a un 2 %, hasta fines del siglo XIX. A partir de las últimas décadas del siglo XIX, Santiago comienza a crecer en forma acelerada, con una tasa superior al 3 % anual, llegando a un máximo de 4,24 anual entre los años 1952 a 1960. A partir de fines del siglo XX, de nuevo la tasa de crecimiento decrece a menos del 2 %. El incremento poblacional de Santiago, en especial durante el siglo XX, no debe atribuirse solo al crecimiento vegetativo de la población; también se debe a un aumento muy acelerado de la tasa de inmigración desde otros lugares de Chile y desde el extranjero.

Por otra parte, el crecimiento poblacional va asociado a una expansión física de la ciudad y a cambios en la densidad de ocupación del espacio. Así, a 50 años de su fundación, en 1591 Santiago ocupaba 218 ha, con una densidad de 6,8 hab/ha. En 1700, la ciudad se había extendido muy poco, pero la densidad se había incrementado a 66,6 hab/ha. A fines del siglo XVIII, Santiago ya ocupaba 400 ha y la densidad sobrepasaba los 100 hab/ha. A principios del siglo XX la ciudad ya ocupaba casi 4000 ha, y comenzaba el crecimiento de núcleos satélites, como son Puente Alto, San Bernardo por el sur y Maipú por el oeste, los que poco a poco se conurbaron con la ciudad. En menos de 50 años, alrededor de 1950, la superficie urbana superaba las 13 000 ha, y se incrementaba la densidad demográfica en el núcleo central de la misma. El crecimiento urbano continuó en forma acelerada durante los años siguientes, y en 1960 ya cubría unas 20 000 ha. En 1980, la cifra era cercana a las 45 000 ha y en 1990 estaba próxima a 70 000 ha.

A continuación se presenta la serie histórica de indicadores básicos de la Región Metropolitana de Santiago:

En la Región Metropolitana se encuentra el Aeropuerto Internacional Comodoro Arturo Merino Benítez siendo este el más importante del país.
Además encontramos la Base Aérea El Bosque, y entre los principales aeródromos privados de uso público a los siguientes: Aeródromo Melipilla, Aeródromo Curacaví Aeródromo La Victoria de Chacabuco, el Aeródromo Eulogio Sánchez ex Tobalaba, y el futuro Aeródromo Peldehue. 

Para la práctica de vuelos en ultralivianos o aviones experimentales y LSA, están el Aeródromo Hacienda Lipangue y Aeródromo Alberto Santos Dumont; para los cultores del paracaidismo deportivo está el Aeródromo Los Cuatro Diablos, y para el volovelismo (planeadores), se dispone del Aeródromo Municipal de Vitacura, cuyo propietario (Club de Planeadores de Vitacura) también administra el Aeródromo Chicureo.

Las comunicaciones terrestres de la Región Metropolitana se basan en una red de vías de buen desarrollo y una trama de caminos secundarios y terciarios, que llevan a las distintas localidades de esta región y de otras. Tiene en total (a diciembre de 2004) 2555 km de caminos públicos (hormigón y asfalto). Las principales vías de la región, en el sentido norte-sur, son:




Concesionada, une la ciudad de Santiago con Cartagena, y desde allí al Litoral Central (Llolleo, San Antonio, El Quisco, Algarrobo), además de conectar los centros poblados de Melipilla, Talagante, El Monte, Padre Hurtado y Peñaflor. Se prolonga por 110 km. Parte en la intersección de Isabel Riquelme con la Autopista Central, en el sur de la comuna de Santiago.

Que une la ciudad de Santiago con el centro invernal de Farellones y Valle Nevado. Se prolonga por 40 km. Es la continuación de Avenida Las Condes.


Que conecta Santiago y la comuna/ciudad de Puente Alto con el Cajón del Maipo, hasta la localidad de El Volcán. Se prolonga por unos 70 km, con calidad de pavimento superior. Se inicia en la intersección de Avenida La Florida con Avenida Departamental, en el norte de La Florida.

Más conocida como " Camino de la Fruta", une el puerto de San Antonio con el pueblo de Pelequén, en la sexta región, prolongándose por 70 km en la Región Metropolitana, hasta la localidad de San Vicente de Tagua Tagua, unos 7 km al norte del lago Rapel.

Que corresponde a la circunvalación de la ciudad de Santiago de Chile, con una extensión de 60 km, con calidad de pavimento superior y doble y triple vía. Actualmente sobre su trazado existen 2 autopistas urbanas de última generación de pago electrónico.

Otras vías de especial importancia son las autopistas urbanas de Santiago de Chile. A fines de 2004 comenzaron a operar las primeras vías concesionadas de Santiago. El cobro por el uso de estas vías se hace a través de cobro automático mediante un dispositivo electrónico denominado "Televía" o TAG que los automóviles deben portar para acceder y utilizar dichas vías. Una parte de la ruta 5 y la ruta 70, que pasan por Santiago, son ejemplo de autopistas urbanas de la ciudad.

El ferrocarril también es un medio de locomoción utilizado para el transporte diario de pasajeros; es operado por la estatal EFE. Posee un tendido continuo entre las ciudades de Valparaíso, en la V Región de Valparaíso, y Puerto Montt, en la X Región de Los Lagos.

Los trenes de cercanía Metrotren conectan los suburbios extracapitalinos con Santiago. Otro medio de transporte que se puede mencionar es el Metro de Santiago. Con siete líneas operativas en la actualidad, transportan al día un promedio de 2 800 000 de personas, constituyéndose con ello en uno de los principales medios de locomoción del país. En un año el metro transporta a más de 360 millones de personas. Tanto el Metro de Santiago como el sistema de ferrocarriles son considerados los más modernos de Latinoamérica.

La Región Metropolitana tiene, al año 2004, un parque automotor de 1 817 938 vehículos. Corresponde a un 73,1 % de los 2 824 570 vehículos existentes en el país, lo que la sitúa en el primer lugar del ranking nacional.

Para 2009, se estima que el parque automotor de Chile alcanzó los 3 963 100 a nivel nacional.



</doc>
<doc id="43179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43179" title="Comuna">
Comuna

Una comuna es una subdivisión administrativa menor que corresponde a una zona urbana, rural, o mixta. Es equivalente al municipio o concejo u otras instancias de administración local. El origen del nombre y función proviene de las comunas urbanas de la Edad Media, época en la cual era la designación de las ciudades italianas independientes de un señor feudal

Varios países han adoptado el nombre de comuna (o similar) para la unidad administrativa menor y básica. Estos son Alemania ("Gemeinde"), Argentina ("comuna"), Uruguay ("comuna"), Bélgica ("Commune"/"Gemeente"), Perú (Comuna), Chile ("Comuna"), Colombia ("Comuna"), Ecuador , Francia ("Commune"), Italia ("comune"), Luxemburgo ("Commune"), Países Bajos ("Gemeente"), Polonia ("Gmina"), Suecia ("Kommun"), Suiza ("Gemeinde"/"Commune"/"Comunità"), Dinamarca ("Kommune"), Venezuela ("Comuna") y Andorra (comú). En El Salvador, la palabra "comuna" se usa sobre todo en periodismo como sinónimo de municipalidad.

La comuna en Francia, de donde deriva la forma administrativa actual, corresponde a la división menor y es la base de la cual se asocian los departamentos y otras agrupaciones administrativas superiores.

En la República Dominicana, debido a la influencia de la lengua francesa por la colonización francesa y la ocupación haitiana, a la comuna ("la commune" en francés) se le llamó "la común", simulando la pronunciación francesa. Tras la independencia en 1844, la "común" siguió siendo la unidad administrativa básica en Dominicana hasta que la Constitución del 1 de diciembre de 1955 denominó como municipios a las antiguas comunas.


</doc>
<doc id="43185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43185" title="Vicuña (Chile)">
Vicuña (Chile)

Vicuña es una ciudad y comuna de Chile en la provincia de Elqui, región de Coquimbo. Limita al norte con la comuna de Alto del Carmen, al oeste con las comunas de La Higuera, La Serena y Andacollo, al este con Argentina y al sur con las comunas de Paihuano y Río Hurtado. Su capital es la ciudad de Vicuña, principal ciudad del Valle del Elqui.

La ciudad es conocida como la capital del valle de Elqui y del pisco chileno, además de ser el lugar de nacimiento de la poeta chilena Gabriela Mistral, ganadora del en 1945 y donde recibió sus primeros años de educación.

El tejido urbano presenta nobles y antiguas construcciones de principios del 1900. Los principales puntos de interés dentro de la ciudad son su plaza de añosos árboles, que muestra esculturas y motivos que homenajean a la poeta Mistral, el Templo de la Inmaculada Concepción, la Torre Bauer y los diferentes museos temáticos presentes.

La comuna es conocida internacionalmente como uno de los mejores lugares para la observación astronómica, por lo que cuenta con observatorios astronómicos de uso científico y público como el observatorio Mamalluca y el observatorio del cerro Tololo.

Hace unos mil años atrás el Valle de Elqui estaba poblado por indígenas que pertenecían a la cultura precolombina denominada "diaguita"; habrían ingresado desde las mesetas altas andinas. Su forma de vida, los utensilios y pinturas que han sido rescatados indicarían un alto grado técnico. Vivían de la caza de camélidos (guanacos, llamas, alpacas), recolectaban los frutos del chañar y el algarrobo y pescaban corvinas, jureles, anchovetas, etc. y dejaron importantes vestigios de sus métodos de desarrollo agrícola, sistemas de riego artificial mediante canales y cultivo en terrazas. Son reconocidos por alfarería, pintada con motivos geométricos.

Con la llegada de los españoles, la región conocida como Norte Chico fue la primera en ser invadida y colonizada. Por sus características, los valles fueron los de mayor superficie dedicada a los viñedos, de los cuales se obtenían buenos vinos. Esa actividad se realizó según una propuesta de los españoles y los indios fueron la mano de obra necesaria para su obtención. Surge entonces la historia del destacado aguardiente producido en la zona y que era enviado en lomo de mula a otras zonas. En la ciudad de La Serena, fundada en 1514, se establecieron las condiciones de comercialización de la apreciada bebida espirituosa que aún no se llamaba pisco. En el Valle de Elqui, las fábricas pisqueras más afamadas son visitadas por viajeros de todo el mundo.

La actual ciudad de Vicuña fue fundada el 22 de febrero de 1821, por el Coronel don Joaquín Vicuña Larraín, quien fuera el primer Intendente de la Provincia de Coquimbo, por orden de don Bernardo O'Higgins, con el nombre de "Villa de San Isidro de Vicuña". En 1872, obtiene el título de Ciudad y pasa a llamarse simplemente "Vicuña", en honor a su fundador.

En el Decreto de fundación es nombrado Teniente Gobernador y a cargo de la jurisdicción de la Villa, el Coronel de Caballería don Santiago Iglesias, y como Procurador don Santiago Rodríguez. Es así como por Ley de la República, el 30 de agosto de 1826, el territorio chileno fue dividido en 8 provincias y éstas en departamentos. Nace así el Departamento de Elqui, que comprendía todo el Valle de Elqui, y su capital fue Vicuña.

El forjador y autor de la idea de establecer esta villa, fue Joaquín Vicuña Larraín, quien era Coronel de Caballería y primer Intendente de la Provincia, y que gracias a sus ansias de traer el futuro y progreso a este sector, decidió instalar el Cabildo, institución heredada de España, que fuera el primer indicio en la creación de la municipalidad.

De acuerdo a registros obtenidos de los antiguos libros de Actas del Cabildo, éste comenzó a funcionar en el mes de septiembre del año 1826, lo que indica los inicios del funcionamiento de la actual Municipalidad, posteriormente, en marzo de 1872 se obtiene el título de "ciudad", y desde entonces se le denomina "Vicuña", en homenaje a su fundador. En parte del decreto de fundación, se lee:
En tanto, la Comuna, independiente de la fundación de la ciudad, fue creada mediante Decreto Ley Nº 803, de fecha 22 de diciembre de 1925.

A las dos décadas de fundación las autoridades lucharon por el contar con una plaza de armas, la que se construyó en el año 1910, con motivo del centenario de la República, siendo Alcalde Francisco Ansieta Domínguez. En la ocasión se ocupó un terreno baldío que ya venía usándose desde la fundación, el que no tenía ningún trazado regular, y donde existían pimientos silvestres y sectores que los vecinos usaban habitualmente para paseos, carreras a caballo y encuentros espontáneos. Se le llamó "Plaza de Armas", siguiendo la antigua costumbre española.

Los trabajos de remodelación, de la actual plaza, como ya se ha indicado, se iniciaron en 1970, a cargo de la Escuela de Canteros de la Universidad de Chile, dirigidos por la mano de Carlos Manrique y de los destacados escultores Samuel Román y su hijo Héctor, siendo Alcalde de la época Pedro Rojas Rivera, y quién prácticamente dirigió las obras a nombre del municipio, el Regidor y exalcalde de Vicuña, Wilson Rivera Díaz. El proyecto fue diseñado por el ingeniero y profesor Pedro Oliva, y sus jardines fueron rediseñados y dirigidos por el paisajista de prestigio internacional, señor Luis Nakagawa. Al interior, se conservó las estatuas erigidas en honor de dos destacadas figuras del quehacer político nacional, regional y comunal.

Es así como Vicuña fue tomando forma como una verdadera ciudad y comuna, sin embargo existían elementos con los cuales no contaba. Por lo mismo en 1984, como la ciudad no tenía un Escudo de Armas oficial que la representara, la Alcaldesa Gina Ancarola Privato, aprobó su creación, siendo su autor y promotor el funcionario municipal don Ramón Luis Cortés Poblete, quién realizó los estudios acerca de los antecedentes históricos del linaje y nobleza del fundador de Vicuña, el Coronel de Caballería don Joaquín Vicuña y Larraín, en los archivos de la Biblioteca Nacional de Santiago, recopilando así todo lo referente a las armas de la casa de los Vicuña, genealogía que se remonta al siglo XIII en el país vasco. Su autor, señala que, "El objetivo central, fue lograr traspasar en herencia los blasones históricos, espirituales y guerreros de tan secular nobleza al diseño del escudo de armas de la ciudad, en primer término, para perpetuar un homenaje a quién fuera tan destacado fundador, y en otro aspecto, porque, precisamente fue hijo ilustre descendiente directo de ese linaje, valores que, en conjunto y armonía, con los propios de nuestra tierra elquina, logran una imagen heráldica y un sello de honor y gloria, motivo de orgullo para las actuales y futuras generaciones".

El Tren Elquino forma parte de la historia del Valle de Elqui. Desde su creación en el año 1888, permitía a sus pasajeros realizar combinaciones con otros ramales hacia el norte del país. Un accidente en el año 1971 lo retiró de circulación. El edificio de la estación Vicuña sobrevive y da cuenta de un pasado prestigioso.

La comuna de Vicuña, con sus 7.694 km², es la unidad territorial de mayor extensión dentro de la Provincia de Elqui y la Cuarta Región de Coquimbo, siendo la vigésimo quinta comuna más extensa a nivel nacional.

Ocupa parte importante de la sección media y superior del río Elqui, y además de la totalidad del río Turbio (Elqui). Territorio dominado ampliamente por un relieve montañoso de cordones y cordilleras (cordillera de Doña Ana, cordillera de la Punilla, cordón de Atimonate, cordón de Balalita, cordón de Los Tilos entre otros), con estrechas planicies en las riberas de los ríos, en los cuales se desarrolla la agricultura y se ubican las áreas pobladas.

Entre las cumbres andinas que destacan, se encuentran Doña Ana con 5.590 msnm, El Escabroso con 5.430 msnm, Los Bañados con 5.344 msnm, Cerro Colorado con 5.151 msnm, Cerro La Laguna con 4.724 msnm, El Canto con 4.600 msnm.

El río Elqui, de carácter exorreico, nace a 815 msnm. sus afluentes son el río Turbio, que fluye desde el este y el río Claro (Elqui), que lo hace desde el sur, en la comuna de Paihuano. Al confluir ambos en la localidad de Rivadavia forman el río Elqui, antiguamente llamado río Coquimbo. Este curso de agua es el principal factor que forma el relieve de la comuna y el agua aporta el agua para consumo y regadío en toda la comuna, dentro de su curso se pueden encontrar dos represas como lo es La Laguna en el tramo del río Turbio y el embalse Puclaro en el tramo central del río Elqui.

La flora típica en la zona la integran Algarrobos, Aromos, Romero de Castilla, Menta y Cactus son algunas de las especies características. Predomina una vegetación típica de zonas áridas donde abundan las cactáceas, especialmente en laderas de exposición norte; en quebradas y otras exposiciones se encuentran normalmente Quillay, Litre, Maitén, Carbonillo, Paloyegua, Guayacán, Colliguay, Chagual, entre otras especies nativas. Como parte de especies introducidas abundan en la zona los Eucaliptus, además de árboles fruticolas, como Paltos y Cítricos, además de un fuerte impacto de la Vid, de la cual se cosecha la uva y posterior proceso de elaboración de vino y pisco de exportación, la cual es una de las principales actividades económicas de la comuna.

Al interior de la comuna también se puede ver el dominio en zonas altas de los espinales, y como fauna típica se encuentra el Zorro Culpeo, el Gato Montés, el Quique, la Chilla y roedores como el Degú y la Chinchilla, la Laucha de los espinos y la Yaca. Hay reptiles como culebras no venenosas, lagartos y gran variedad de insectos entre los que sobresalen mariposas y coleópteros.
Entre las aves se encuentran los Chercanes, Tordos, Cernícalos y Chunchos. Hay asnos que viven en estado salvaje en la precordillera andina. La fauna cordillerana, está compuesta por Guanacos, Chinchillas, Gatos de Monte, Vizcachas y pequeños roedores.

En Vicuña además se encuentra el Banco Base de Semillas más importante de Chile, el cual es un centro de conservación de semillas, o banco de germoplasma, en términos de infraestructura y número de especies conservadas. Según el Informe Mundial sobre Recursos Genéticos de la FAO (1996) el Banco Base de Semillas de Chile es uno de los tres más confiables, en términos de conservación, en América Latina y el Caribe. Este está ubicado en el Centro Experimental de Vicuña, dependiente del Instituto de Investigaciones Agropecuarias (INIA), en la Región de Coquimbo. El Banco fue diseñado para soportar catástrofes sísmicas y de operación, contando con equipos duplicados de conservación y generadores eléctricos. Fue construido en 1991 en el marco del Programa de Recursos Genéticos del INIA, con la misión la curaduría del patrimonio genético de Chile. Desde el 2001, el Banco Base de Semillas forma parte de un proyecto impulsado por el Royal Botanic Gardens Kew del Reino Unido con el aporte del INIA.

La población de la comuna de Vicuña es de 26.029 habitantes, lo cual muestra un incremento del 11,3% respecto a los 24.010 habitantes del Censo INE del año 2002. Desglosando las cifras se puede obtener que existen 13.342 hombres y 13.371 mujeres, con un índice de masculinidad de 99,78. El rango etario más preponderante es el que va entre 0-14 años con 6.515 habitantes y el más reducido es el de mayores de 65 años con 2.916 habitantes.

Según la población religiosa declarada, el 89,37% de es Católica, y según datos de Pobreza del Casen entre 2003-2009 el 18% de la población es pobre. La distribución de la población de Vicuña corresponde a 12.910 personas en zonas urbanas y 11.100 en zonas rurales.

La población urbana comunal la componen dos localidades; la ciudad de Vicuña -conurbada con el pueblo de Calingasta y San Isidro- y el pueblo de Nueva Talcuna, ubicado en el lecho de la quebrada de Marquesa. En tanto, la importante población rural de la comuna se distribuye desde la aldea de La Calera en el límite occidental comunal hasta el caserío de Huanta, última localidad antes del paso fronterizo Aguas Negras. De ellas, se destacan localidades con tradiciones e historia colonial en el valle; Diaguitas, Rivadavia, Peralillo, El Tambo y Gualliguaica. 

La comuna presenta un clima de Estepa con gran sequedad atmosférica al igual que gran parte de la zona interior de la IV Región de Coquimbo. Situación climática donde no se percibe influencia oceánica y las precipitaciones invernales son suficientes para eliminar los rasgos desérticos, se extiende por toda la extensión transversal hasta la frontera con Argentina.

Su principal característica son los cielos predominantemente despejados, baja humedad relativa, temperaturas elevadas durante el día debido a que ocupa una zona dentro o sobre la capa de inversión térmica, aunque en la noches las temperaturas descienden considerablemente. Tiene una amplitud térmica diaria del orden de 18º a 20 °C, lo que equivale al doble o al triple de la de la costa. La máxima histórica registrada en la ciudad ha sido 39,0°C el día 8 de septiembre de 2013.

Las precipitaciones son de régimen frontal y se presentan en invierno, en los meses de Junio y Julio, donde precipita entre el 75% y el 85% de las cantidades anuales con una pluviometría normal de 120 mm. al año, en los sectores más altos, son de nieve. Los cielos limpios, con escasa humedad producen una gran nitidez atmosférica, lo que en asociación con las agradables temperaturas diurnas, ha hecho que se establezcan en esta zona importantes observatorios astronómicos. Esta zona ha sido tremendamente afectada por el fenómeno de El Niño durante los años 1984 y 1997, este último dejó altos márgenes de precipitación raramente vistos en el lugar, con la ocurrencia de los temporales de Chile central en 1997.

Durante el invierno se aprecia el viento local denominado "Terral" el que se presenta en forma de ráfagas Este Oeste de 15 a 20 nudos. Su principal característica es la temperatura, habitualmente 10.ªC mayor que el ambiente. Su denominación se debe al imaginario popular, ya que este viento levanta grandes polvaredas o "tierrales" y por adaptación "Terral" (también es homónimo de un viento local de Málaga, España.)

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Vicuña fue de 483. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,52, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Elaboración de Piscos e Industrias Pisqueras (1444,29), Cultivo de Uva destinada a Producción de Pisco y Aguardiente (232,76) y Elaboración de Bebidas Alcohólicas (97,61).

Es la principal actividad económica liderada por el cultivo de vid y exportación de uva de mesa, también cítricos y paltas (aguacate), y en mucho menor medida cereales, forrajes y hortalizas. Existe en la comuna una decreciente actividad ganadera trashumante principalmente caprina.

En el sector industrial destaca la planta de producción y embotellamiento de la Cooperativa Agrícola Pisquera Elqui Limitada (CAPEL), principal productor de pisco chileno. En la comuna se envasa una gran parte de la producción total nacional de pisco.

Si bien en la comuna de Vicuña existen importantes reservas de Oro y Plata, sin embargo no hay explotaciones importantes, siendo la más relevante la mina de Cobre establecida en 2009 San Gerónimo catalogada como mediana minería, ubicada en la localidad de Talcuna (350 Trabajadores, 7.000 toneladas de cobre fino y US$ 20.000.000 entre todas sus operaciones.

Como gran extracción de Oro, existió la mina El Indio catalogada como "Gran Minería", la cual estuvo en operaciones hasta el año 2004 con propiedad de Cía. Minera Barrick de Chile Limitada, la que fue cerrada y desmantelada por motivos económicos y ambientales. La mina se encontraba ubicada en la alta cordillera de la comuna.

Las calles de Vicuña presentan antiguas construcciones que mantienen el diseño de principios del 1900. Los principales puntos de interés dentro de la ciudad son su plaza de armas con añosos árboles en donde se exhiben esculturas y motivos que homenajean a la poeta premio Nobel de literatura Gabriela Mistral realizados por la Escuela de Canteros de la Universidad de La Serena; el Templo de la Inmaculada Concepción; la Torre Bauer, donde funciona la oficina de información turística y el antiguo cabildo municipal. A escasos kilómetros de la ciudad se puede descubrir la Ruta del Pisco visitando las fábricas pisqueras Ruta Norte, Capel, Mistral, Tres Erres y de los Artesanos de Cochiguaz. También el embalse Puclaro, La Laguna, sus miradores naturales, las ferias artesanales y el rincón diaguita.

La ciudad cuenta con un número importante de hoteles, hosterías y residenciales, capaces de contener el número de turistas nacionales e internacionales que principalmente aumentan en temporada veraniega, aumentando hasta casi el doble de su población, entre los hoteles que se destaca está el centro turístico Halley, ubicado en el centro de la ciudad y cuya infraestructura mantiene el diseño típico de las construcciones del área.

El poseer cielos de gran transparencia la ha convertido en una de las capitales de la astronomía en el país, lo que ha permitido la instalación de importantes observatorios astronómicos, entre los que destaca el Observatorio Cerro Tololo, el cual funciona como parte de la red Interamericana CTIO, Cerro Pachon, Observatorio SOAR, Observatorio Gemini AURA y el Gran Telescopio para Rastreos Sinópticos o LSST actualmente en construcción con inauguración dispuesta para el año 2012.

Otro observatorio ubicado a 9 km. al norte de la ciudad, el cual tiene fines turísticos y de educación es el Observatorio Cerro Mamalluca, donde es posible observar a través de un moderno telescopio, tanto planetas como otros cuerpos celestes. El observatorio depende de la Municipalidad, y para visitarlo es necesario realizar reservas en las oficinas municipales ubicadas en las inmediaciones de la plaza de armas de Vicuña. Además se realizan giras grupales educativas al lugar, guiadas por astrónomos capacitados. Este lugar fue inspiración para el álbum "Mamalluca" del grupo chileno Los Jaivas, editado el 25 de noviembre de 1999.

En el aspecto cultural, la ciudad posee el Teatro Municipal, el cual se ubica frente a la Plaza de Armas, este cuenta con un escenario de 20 m rodeado por una sala para el público en un primer piso y otra en un segundo nivel, una sala de proyección, camarines, bodegas, baños y un acceso principal, en este recinto se desarrollan esporádicamente obras de teatro y actividades culturales. Entre ambos espacios, el teatro alberga un total aproximado de 300 butacas.

Dentro de la comuna se pueden visitar diferentes poblados con características particulares, como por ejemplo:

El Molle, que se encuentra en el kilómetro 34 de la Ruta 41, es un lugar en donde se descubrieron los primeros vestigios de la cultura prehispánica del mismo nombre. Posee restaurantes y servicios de alojamiento variados. Su iglesia es uno de sus principales atractivos, al igual que sus famosos dulces chilenos, junto a una gastronomía sobre la base de carne de cerdo. También está San Isidro, el cual es un poblado de antiguas casonas con huertos frutales, posee una de las iglesias más antiguas del valle, cuyo piso está hecho con estacones de algarrobo, a la antigua manera española. En su margen norte se encuentra el poblado de Calingasta y el camino al Observatorio Cerro Mamalluca. Otro lugar es Peralillo, un antiguo poblado agrícola por excelencia, famoso en su tiempo por la producción de primores vegetales elquinos como el ají, tomate, uva de mesa, papayas, duraznos y damascos, entre otros. Su iglesia da un marco adecuado a su tradicional plazuela con grandes árboles y palmeras, en las cercanías está además Villaseca, otro pequeño pueblo ubicado a 8 km de Vicuña, entre laderas de cerros áridos. Sus habitantes aprovechan la energía del sol para hacer funcionar cocinas y hornos solares, elaborando con ellos deliciosos platos. Allí se encuentran dos restaurantes con esta peculiar tecnología que atienden todo el año a los turistas, que son conocidos nacionalmente.
Diaguitas, es una pintoresca localidad —declarada Zona Típica— por sus antiguas casonas que mantienen una construcción uniforme, casi únicas en el valle. Aquí conviven una gran cantidad de artesanos, destacándose quienes cultivan la alfarería de origen precolombino. Su plaza es el marco ideal para la iglesia de Nuestra Señora del Rosario que data de 1867 y donde se celebra a la Virgen la primera semana de enero. Por otro lado posee una buena base de restaurantes y cabañas. Un poco más al oriente de Diaguitas está Rivadavia, pueblo típico del valle, enclavado en un entorno de imponentes montañas. Es aquí donde nace el río Elqui, al confluir sus afluentes Turbio y Claro. Su estratégica ubicación es un punto neurálgico en el que convergen valles, quebradas y diferentes caminos. En sus alrededores existen restaurantes, cámpines, cabañas. Su ubicación además marca el punto de desvío e ingreso a la comuna de Paihuano. Siguiendo hacia el límite con Argentina, está Chapilca, el cual desde épocas precolombinas se desarrolla aquí una artesanía de telar rústico, con lanas teñidas con pigmentos naturales, posee una pequeña iglesia de valor patrimonial. Finalmente el último poblado importante antes de cruzar a Argentina es Huanta, considerado un oasis en la aridez del paisaje de alta montaña. Posee antiguas casas, huertos y viñas junto al río Turbio y es la puerta de entrada a la cordillera. Ubicado a 50 km al este de Vicuña por la misma ruta que lleva a Chapilca, muy cercano está el complejo Fronterizo Agua Negra a 2.200 de altitud, aquí culmina actualmente el asfaltado.

El Embalse Puclaro está ubicado en el Valle de Elqui, a unos 50 km al oriente de la ciudad de La Serena y a 8 km, de la ciudad de Vicuña, Cuarta Región de Coquimbo, a 432 msnm la zona de inundación tiene 760 ha, con longitud máxima de 7 km. Su operación comenzó el 15 de octubre de 1999 y su capacidad máxima es de 200.000.000 m³ de agua.

La geografía del entorno del embalse rodeado de montañas genera efecto Venturi en los vientos, lo que sumado a las características climáticas de la zona genera excelentes condiciones durante todo el año para la práctica de deportes náuticos. La ribera habilitada como playa queda junto al pueblo de Gualliguaica, el cual fue trasladado desde el valle actualmente bajo el agua hacia las orillas del embalse, misma situación de reubicación la vivieron otros poblados como La Polvada y Punta Azul, actualmente ubicados al costado de la Ruta internacional 41-CH. Gualliguaica además tras su reciente erradicación por la construcción del embalse, la hace ser el primer pueblo de este valle fundado en el siglo XXI. Se accede por la Ruta 41-CH desde La Serena a Vicuña a la altura de la localidad de San Carlos, cruzando el Río Elqui y bordeando las aguas del Puclaro. Posee una costanera de la cual se puede observar en su totalidad el embalse y parte del antiguo Gualliguaica, hoy sumergido bajo las aguas de la presa. Posee una antigua iglesia de 1757, un interesante museo con la historia del pueblo y el edificio de la antigua estación de trenes levantada en 1897.

En las aguas del Puclaro se realizan un sinnúmero de deportes náuticos además de ser sede de importantes campeonatos, entre ellos destacaron el "II Campeonato Sudamericano" de Kitesurf y Campeonato pre-sudamericano "Open Bic". Es habitual la práctica de navegación en diversas embarcaciones y categorías, aunque en este embalse está prohibida la navegación de embarcaciones con motor.

Al año 2013, la fuerte sequía que afecta la zona mantiene el Embalse en su mínimo histórico para esta fecha, siendo la peor crisis hídrica que ha sufrido la represa desde su construcción.

Es una Fiesta popular, que tiene más de 100 años de historia en el Valle de Elqui, con asiento en Vicuña, y que se celebra en los meses de enero y febrero. Consiste en la participación y competición de cada pueblo, mediante la elección de una Reina, con bailes, artistas invitados y un gran desfile de carros alegóricos con comparsas y disfraces individuales. Esta fiesta popular se inició tímidamente en los pueblos del valle elquino, mediante el juego de la challa, que consiste en lanzarse papelitos de colores entre dos bandos o personas de distinto lugar, costumbre que viene de muy lejano en el tiempo, cuando el pueblo aymará celebraba un acontecimiento importante, o al inicio de las cosechas, donde además de esparcir papelitos de colores, se lanzaba agua a la tierra en señal de agradecimiento. Todo esto, derivó más tarde, en los juegos de Challa, que en zonas áridas se sigue manteniendo el empleo del papel picado, y donde existe mayor recurso de agua, se acostumbra lanzarla a las personas, lo cual también se llama challa

El origen de los carnavales como celebración anual deriva de los satumeles romanos. Pero de un modo general se encuentran vestigios de estas fiestas en todos los pueblos desde la más remota antigüedad. También se supone su origen en las fiestas paganas, como las que se realizaban en honor a Baco, el Dios del vino, y la costumbre llegó a América por los navegantes españoles y portugueses, mezclándose con los ritos de los pueblos americanos, hasta derivar en la actualidad, en los carnavales, (cuya palabra tiene como origen el latín medieval "carnelevarium", que significa “quitar la carne”, y que se refería a la prohibición religiosa de consumo de carne durante los 40 días que dura la cuaresma), que son prácticamente fiestas artísticas tradicionales y espectaculares, con diferencias en cada sitio.

El Carnaval Elquino recoge un poco de todo lo anterior, y se manifiesta particularmente como fiesta veraniega, estando su organización a cargo de una o más instituciones de la comunidad, o directamente del municipio local, como lo es en la actualidad. Entre las actividades más relevantes está la realización de shows artísticos con invitados locales y artistas consagrados a nivel nacional. También, se elige una Reina de la Fiesta, que es coronada en un gran show, representando la belleza y la gracia de la mujer elquina.

Otra actividad importante es el gran baile popular que se realiza en la plaza de armas de Vicuña, en un ambiente natural, bajo las estrellas, único en todo el norte chico con estas características, y el último día de las actividades, se efectúa el tradicional Corso de Flores, con desfile de carros alegóricos, comparsas y disfraces individuales, que concita un alto interés en la comunidad regional y de los miles de turistas que visitan el Valle de Elqui, en la época estival. El Carnaval Elquino, muestra las costumbres más tradicionales del norte chico, donde se celebra la llegada del verano, de la cosecha de la uva y el aniversario de Vicuña, y donde concurren a la fiesta todos aquellos vicuñenses que estando fuera de su tierra, retornan por algunos días a celebrar junto a los suyos.

El Museo Gabriela Mistral ubicado en la calle del mismo nombre en el área urbana de la ciudad es totalmente dedicado a la vida y obra de la poeta chilena, Premio Nobel de Literatura en 1945 y Premio Nacional de Literatura en 1951, Lucila Godoy Alcayaga. Administrado por la Dirección de Archivos y Museos, dependiente del Ministerio de Educación. Su director es actualmente Rodrigo Iribarren Avilés. El museo fue edificado en la antigua casa original de la poeta, la cual ella utilizó en sus primeros años de vida, manteniéndose intacta hasta hoy.

El miércoles 26 de diciembre de 2007, la presidenta Michelle Bachelet encabezó en conjunto con las autoridades regionales y comunales la entrega del legado de Gabriela Mistral, el cual cuenta con un sinnúmero de textos originales de la poeta que hasta esa fecha se encontraban en Estados Unidos y hoy se pueden exhibir en el museo de la ciudad de Vicuña. El 7 de abril de 2009, día en que se cumplen 120 años del nacimiento de la poeta, el Museo Gabriela Mistral de Vicuña, dependiente de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos (Dibam), recibió la exposición "Chile, o una voluntad de ser. Legado de Gabriela Mistral".

Otros museos que destacan en la ciudad son el Museo Entomológico (Colección de Guido Castillo), Casa Museo Solar de Madariaga, Museo de arte religioso.

La Iglesia fue inaugurada en el año 1909, fue construida en el mismo lugar donde estuvo emplazada la antigua Iglesia de La Merced, la que tenía dos torres y una sola puerta principal y la cual había sido inaugurada en 1836. En la actual iglesia es posible observar las pinturas en el cielo de su nave principal con motivos religiosos, realizados por alumnos de la Escuela de Bellas Artes de Santiago, empleando tierras de colores de la zona. Posee una imagen de la Virgen del Carmen, que acompañara a las tropas chilenas durante la Guerra del Pacífico, y donada por el Obispo Florencio Fontecilla. Guarda, además, la pila bautismal donde recibiera los primeros óleos la poeta Gabriela Mistral. En forma esporádica, funciona una sala de exhibición de antiguas imágenes y enseres religiosos empleados en el Valle. Se ubica en calle Gabriela Mistral, esquina San Martín.

La ciudad contaba con un equipo de fútbol llamado originalmente Club Deportivo Vicuña Elqui y que luego cambió a Club Deportes Valle del Elqui, que jugaba en la Tercera División de Chile y de la cual tuvo buenas campañas y jugó entre las temporadas 1995 y 2001 de esta división, en este último año, la dirigencia decidió irse a receso debido a la falta de financiamiento. En 2013, mediante la gestión del alcalde Rafael Vera, se buscó (sin éxito) revivir el club para instalarlo nuevamente a nivel competitivo nacional. La ciudad además cuenta con su campeonato de la ANFA con equipos locales.

Como infraestructura está el Estadio Municipal Pedro Rojas Rivera, en donde antiguamente jugaba de local el desaparecido equipo de la ciudad Club Deportivo Vicuña Elqui, el recinto fue construido durante el periodo edilicio de Wilson Rivera Díaz. Este estadio, actualmente está en proyecto de ser remodelado completamente con una inversión total de 2.100 millones de pesos, se espera que el Estadio renovado se encuentra operativo durante 2014, considerando la cancha de pasto sintético con una superficie de 10.980 m², la que se desglosa en: 7140 m² para fútbol oficial, 3.680 m² pista atlética, 160 m² para otras pruebas atléticas, además de 6500 m² de pasto natural para futbol de entrenamiento, por otro lado, el estadio contará con un marcador electrónico, estanque acumulador de gua y sala de bombas, nuevos equipos y equipamiento, 4 camarines para jugadores, 2 servicios higiénicos públicos para varones, 2 de damas y 2 para discapacitados, entre otros. El pasto natural que posee actualmente el estadio y que será sacado durante su remodelación será reubicado en la cancha que usa el Club Juventus de la ciudad.

En 2013, y dada la construcción del Estadio La Portada, el Estadio Municipal Pedro Rojas Rivera de Vicuña fue una de las alternativas para que Club de Deportes La Serena jugará sus partidos de local, finalmente esto no se concretó y el club serenense terminó jugando en los Estadios de Coquimbo y Vallenar.

También la ciudad posee un Estadio Techado, en el cual se desarrollan diferentes actividades deportivas y campeonatos nacionales de variadas disciplinas, como el Campeonato Nacional de Judo, el Campeonato Regional de Cueca, entre otros. Además de diferentes actividades culturales como la actuación gratuita de la agrupación nacional Bafona en 2012. Por otro lado a mediados de mayo de 2013, se comenzó la construcción del Gimnasio Polideportivo de Vicuña, recinto el cual cuenta con una inversión de 1.100 millones de pesos financiados por el Instituto Nacional de Deportes de Chile, esperando que esté operativo a fines del mismo año.

El principal acceso a Vicuña es a través de la Ruta 41-CH, ruta internacional y a veces también conocida como Ruta Patrimonial Gabriela Mistral entre Chile y Argentina que se inicia en la ciudad de La Serena y concluye en el paso fronterizo de Agua Negra, dentro de la jurisdicción comunal.
Otra importante vía terrestre es la Ruta Patrimonial Antakari, trazado que une Vicuña con las comunas de Río Hurtado y Andacollo, una variante de esta ruta conduce hasta la Provincia de Petorca en la V Región de Valparaíso.

La comunicación por vía aérea requiere usar un aeródromo privado único en la comuna ubicado en el sector de Huankara en la entrada oriente de la ciudad o el helipuerto del hospital local. No existe navegación fluvial ni ferrocarril a pesar de que existió en la comuna hasta junio de 1975 el Ramal La Serena - Rivadavia, popularmente conocido también como "El Tren Elquino".

La ciudad cuenta con un Terminal de Buses, ubicado en el centro de la ciudad, en el que funcionan empresas de buses con servicios diarios a Santiago, La Serena, Coquimbo, además de viajes directos con intermedios al resto del país, ciudades como Antofagasta, Arica, Copiapó, Iquique y Valparaíso. También cuenta con buses de viajes intercomunales a otras localidades como Rivadavia hacia la comuna de Paihuano, Colectivos con viajes diarios hacia el interior del valle de Elqui y La Serena.

Dentro de la ciudad, Taxi colectivos y Colectivos son el principal transporte público. En cuanto al transporte aéreo, Vicuña solo posee un Aeródromo de carácter privado.
Radios: Río Elqui FM, Montecarlo en el Valle, Sol de Elqui (propiedad de la Iglesia Católica), Radio América, Astronómica, Radio Elquina.

Televisión: TVN, Canal 13, Chilevisión, y Mega. En cuanto a televisión por suscripción, la comuna posee una compañía local de TV por cable y televisión satelital. Cuenta con un Canal de TV llamado Elquina TV que está ubicado en el Canal 5 de la TV Local.

Vicuña no posee medios de prensa escrita que cumpla con los requisitos de la Ley de Prensa. Sin embargo circula esporádicamente un pasquín llamado "Elqui Semanario".



Esta comuna es administrada por el alcalde Rafael Vera Castillo (PDC), el cual fue elegido en octubre de 2012. La Ilustre Municipalidad de Vicuña está ubicada a un costado de la Torre Bauer y el Teatro Municipal. El alcalde es asesorado y fiscalizado por el concejo municipal el cual está compuesto por seis integrantes electos democráticamente en las elecciones municipales del mismo año (2012). Los concejales de la comuna son:


La comuna integra junto con las comunas de La Serena, La Higuera, Paihuano y Andacollo el Distrito Electoral N° 5 y pertenece a la 4.ª Circunscripción Senatorial ("Coquimbo"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Raúl Saldívar Auger del (PS), Pedro Velásquez Seguel de la (FREVS), Daniel Núñez Arancibia del (PCCh), Matías Walker Prieto del (PDC), Sergio Gahona Salazar de la (UDI), Juan Manuel Fuenzalida Cobo de la (UDI) y Francisco Eguiguren Correa de (RN). A su vez, es representada en el Senado por Jorge Pizarro Soto (PDC) y Adriana Muñoz D'Albora del (PPD).

En la comuna de Vicuña tienen presencia las dos policías existentes en Chile, Carabineros de Chile, establecidos en la Quinta Comisaría, dependiente de la cuarta Zona de Carabineros, ubicada en la Avenida Las Delicias y la Policía de Investigaciones de Chile (PDI), esta último estuvo su cuartel ausente por casi 50 años, que fue cuando cerro el antiguo, sin embargo en 2007, se estableció nuevamente en forma definitiva.

La Administración de Justicia está en manos del Juzgado Oral en lo Penal de Vicuña y el Juzgado Civil de Vicuña, ambos entes jurídicos tienen sus oficinas en la comuna, las cuales cuentan con La defensoría penal pública, la fiscalía local y el juzgado de garantía. En otro aspecto de seguridad la comuna cuenta con Hospital y dos Compañías de Bomberos voluntarios.

Vicuña, a lo largo de su historia, ha ido cosechando personajes ilustres que llenan de orgullo a la comuna, como Dolores Pinto Alcayaga, una de las primeras alcaldesas en la historia de Chile; Victoria Tagle Caviedes, la primera ingeniero agrónomo de Sudamérica; el poeta Carlos Mondaca Cortés, y por supuesto, la insigne poeta Gabriela Mistral, quien hasta el día de hoy es reconocida en todo el mundo gracias a su poesía.




</doc>
<doc id="43187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43187" title="Gobernador general">
Gobernador general

El título de gobernador general se utiliza en varios países para señalar a un representante de un jefe de Estado, con atribuciones que difieren de acuerdo al estado.

Los quince países de la Mancomunidad que tienen actualmente un gobernador general son:


Otros países que son o fueron de la Mancomunidad y que actualmente son repúblicas tuvieron la figura de gobernador general:


El término se usó para referirse al jefe de gobierno de Corea durante la ocupación japonesa.

En la zona de Jammu y Cachemira, en litigio entre India y Pakistán, existe el cargo de gobernador general de Jammu y Cachemira.


</doc>
<doc id="43188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43188" title="La Serena">
La Serena

La Serena es una comuna y ciudad del Norte Chico de Chile, capital de la Región de Coquimbo. Es uno de los principales destinos turísticos del país. Destaca su centro histórico con una preservada arquitectura neocolonial caracterizada por sus balcones, pequeñas plazas e iglesias de piedra de varios siglos de antigüedad y sus extensas playas. Forma parte de la provincia de Elqui y limita al sur con Coquimbo y Andacollo, al norte con La Higuera, al oeste con el océano Pacífico y al este con Vicuña. Integra junto con las comunas de Andacollo, La Higuera, Paihuano y Vicuña el Distrito Electoral N.º 7 y pertenece a la Circunscripción Senatorial 4.ª, de la IV Región de Coquimbo.

Fundada en 1544, es la segunda ciudad más antigua de Chile después de la capital del país, Santiago. Por otro lado constituye parte de una conurbación con la vecina ciudad puerto de Coquimbo, que suman una población estimada de más de 506 mil habitantes en 2020, dejándola como la cuarta área urbana más importante del país.

La ciudad es la capital económica de la región, y un importante sitio turístico, especialmente durante el verano, donde la gente la convierte en uno de los destinos más reconocidos para vacacionar en el país, principalmente por sus playas, arquitectura, áreas verdes y gastronomía; en este último ámbito es popular la producción de papayas locales y sus derivados. Durante el resto del año su actividad se centra en ser un lugar de estudios universitarios, en que se encuentran la casa central de la Universidad de La Serena y las sedes de varias universidades privadas. Constituye, además, el asiento de la Arquidiócesis de La Serena, una de las cinco arquidiócesis católicas de Chile.

El sector en donde actualmente está emplazada la ciudad, era habitado por el pueblo prehispánico conocido como los diaguitas.

Fue fundada por el capitán Juan Bohón con el nombre de "Villanueva de la Serena", aunque se discute la fecha exacta de la fundación, señalándose como probables el 15 de noviembre o 30 de diciembre de 1543 y el 4 de septiembre de 1544, muchos historiadores dicen simplemente que fue fundada en 1544.

Cinco años más tarde, en la noche del 11 al 12 de enero de 1549, y cuando recién comenzaba a cimentar su historia, una sublevación de indígenas provoca la muerte a casi todos los españoles, destruyendo e incendiando el poblado.

El 26 de agosto de 1549, por orden de Pedro de Valdivia, el Capitán Francisco de Aguirre refunda la ciudad bajo el nombre de "San Bartolomé de La Serena" (actual patrono de la ciudad), en el mismo lugar donde hoy se levanta la Plaza de Armas. Tiempo después, el 4 de mayo de 1552, el rey Carlos I de España le confiere por real cédula el título de ciudad.

En el transcurso de su historia temprana, la ciudad comienza a sufrir continuos . Uno de los primeros intentos fue en el año de 1579 por parte de Francis Drake, pero este fue rechazado por milicianos en la bahía de Guayacán. Casi cien años después Bartolomé Sharp sorprende a la ciudad que se encontraba desprovista de armas y defensas, atacándola en 1680. En 1686 una nueva oleada de enemigos acecha la región, en Tongoy un grupo de piratas desembarca para abastecerse de agua, pero fueron atacados y vencidos por hombres de Pedro Cortés y Mendoza venidos desde La Serena. En mayo del mismo año Edward Davis intenta otro ataque y logra entrar a la ciudad. Sin embargo, ante la feroz respuesta de los milicianos serenenses deben refugiarse en el claustro de la iglesia de Santo Domingo, pero fueron derrotados completamente en horas de la madrugada y escaparon hacia sus naves. Todos estos ataques causaron gran temor en la población, obligando a la fortificación de la urbe en 1730. Con esta medida se evitó la migración progresiva que se estaba desarrollando por parte de los encomenderos, quienes preferían vivir en el interior de la región, en las zonas rurales, a vivir en peligro constante en La Serena.

En 1825 se descubre a 30 km al noreste de La Serena el mineral de Arqueros, el cual daría gran impulso a la economía de la ciudad: tanta era la riqueza que guardaba este mineral que en 1827 se instala una casa de moneda en La Serena, la segunda que ha existido en la historia de Chile. Por motivos no aclarados del todo esta no llegó a funcionar plenamente acuñando solamente escasas monedas denominadas "Peso de Coquimbo". A la postre, Arqueros desde 1825 a 1832 originó el 85% de toda la plata que se produjo en Chile.

Otros hechos bélicos acontecidos en la ciudad, pero ya en épocas republicanas, sucedieron en el marco de la revolución de 1851. A fines de ese año La Serena resistió heroicamente durante meses el sitio del ejército Central de Chile que apoyaba el gobierno de Manuel Montt. La ciudad fue escenario de cruentas batallas; gran parte de ella fue bombardeada y las casas de la calle San Francisco (Eduardo de la Barra) resultaron severamente dañadas por el fuego.

Durante la Revolución de 1859 (rebelión en contra el gobierno de Montt debido al centralismo de Santiago) La Serena nuevamente fue escenario de batallas; la ciudad se adhirió a las fuerzas copiapinas lideradas por Pedro León Gallo Goyenechea y Pedro Pablo Muñoz. Los nortinos en el primer combate resultaron victoriosos en la batalla de Los Loros cerca de Las Compañías, hasta que meses después el ejército de Santiago, derrota a Pedro León Gallo en la batalla del Cerro Grande al oriente de la ciudad.

El 28 de septiembre de 1864, dentro del territorio de La Serena se crea un nuevo departamento llamado "Puerto de Coquimbo" que tiene por capital la villa con el mismo nombre. Este hecho marca la primera separación del puerto con La Serena, el cual se había mantenido unido a esta desde la colonia. Luego en 1928 se le reanexa, pero por un breve periodo.(hasta 1934)

En 1920, comienza a gestarse un nuevo auge económico por la minería del hierro, específicamente por el mineral de "El Tofo" y décadas después con "El Romeral", lo que atrae a capitales y contingente humano, originándose un nuevo cambio en la estructura urbana.

Entre 1948 y 1952 el Presidente de la República de aquel entonces, Gabriel González Videla, crea el "Plan Serena", proyecto en el cual se renueva la ciudad con inversiones y remodelaciones urbanas que le imprimirán un sello único en el país. Así comienza a ganar un rol más protagónico el sector de servicios, con el conjunto rescate y desarrollo de un estilo arquitectónico propio, denominado neocolonial.

Este estilo arquitectónico la caracteriza frente a las demás ciudades del país, al conservarse antiguas construcciones de estilo colonial y neoclásicas del siglo XIX y XX, siendo muchas de ellas importantes Monumentos Nacionales. Estas se mezclan con edificios modernos, los cuales son construidos bajo un marco regulador que exige que las estructuras construidas dentro del casco histórico de la ciudad (comprendido entre las calles Almagro, Pedro Pablo Muñoz, Amunategui y Castro) mantengan el estilo de la ciudad. Por lo tanto, en el centro de La Serena no se puede edificar con construcciones muy altas, las cuales no deben sobrepasar la vista que tengan los edificios construidos en la terraza fluvio-marina que la antecede. En el sector costero de la Avenida del Mar, se comienza a observar una gran explosión inmobiliaria que se distingue al observar construcciones de gran altura, abarcando desde "Serena Norte" hasta la vecina ciudad de Coquimbo.

Según datos históricos, desde el siglo XVII La Serena ha experimentado un crecimiento sostenido en su población, con algunas breves excepciones a fines del siglo XVIII. En 1657 su población era de aproximadamente 1200 habitantes.

La comuna tiene una superficie de 1892,8 km², en los que viven, según los datos que se desprenden del censo de 2017, 221.054 habitantes, aumentando desde los 160.148 habitantes censados en 2002. La población masculina corresponde a 105.836, mientras que la femenina alcanza los 115.218 habitantes. 

Existen en el territorio comunal 4 zonas urbanas; la ciudad de La Serena y los pueblos de Caleta San Pedro, Altovalsol y Algarrobito.
En tanto, la población rural comunal vive en numerosas aldeas y caseríos emplazados en las riberas del Río Elqui, así como en sub-cuencas de quebradas como Santa Gracia y Talca. Dentro de las aldeas rurales más pobladas a nivel comunal se encuentran Islón, Lambert, Quebrada de Talca y Las Rojas.

La ciudad se encuentra emplazada sobre varias terrazas oceánicas, las cuales son claramente notorias desde el sector costero, pasando por el centro hasta el sector oriente camino a Vicuña. El resto del área urbana se asienta sobre varios cerros pequeños, vegas y planicies.

La ciudad se divide comúnmente en diversos sectores, al norte se encuentran los sectores de Las Compañías, subdivididas en dos subsectores denominados Compañía Alta y Compañía Baja. En las cercanía se encuentra Caleta San Pedro. Al sur se encuentran los sectores de La Pampa, San Joaquín y el sector El Milagro. Al este están los sectores de La Antena, Juan XXIII, La Florida, Colina El Pino y Barrio Universitario. Y, por último, al oeste se encuentra el sector de la Avenida del Mar. Las áreas que rodean la ciudad son principalmente zonas destinadas al cultivo de hortalizas, como también poseer una gran cantidad de plantaciones de chirimoyas, paltos y naranjos, además de que el lugar posee una vegetación media y en algunos lugares puede encontrarse bosques principalmente de eucaliptus, estas zonas por otra parte son propicias normalmente a generarse incendios forestales en temporadas de verano (enero a febrero). En la costa, que es donde se sitúa esta ciudad, domina una faja semiárida con nublados abundantes, la humedad relativa es tan alta que alcanza un promedio de un 80 %; allí las neblinas se intensifican localmente, lo que explica una vegetación más densa y la conservación de asociaciones boscosas en las colinas cercanas.

El clima en la ciudad de La Serena como en los lugares cercanos, es claramente segmentado y por las épocas estacionarias en verano se caracteriza por tener ausencia de precipitaciones y a pesar de poseer abundante nubosidad matinal y lloviznas, estas disipan a mediodía, para dar paso a cielos despejados y temperaturas cálidas de 19 a 26 °C, mientras que en invierno las temperaturas descienden para barajarse entre los 3 y los 12 °C, por ubicarse en una zona netamente costera. Las mínimas y máximas no varían tanto por la influencia marítima y la temperatura del océano Pacífico no varía, por tener un claro efecto de la corriente de Humboldt que abarca la zona de la Región de Atacama. Las precipitaciones, las cuales se concentran en invierno, específicamente entre los meses de junio y agosto, se acumulan en unos 104.7 milímetros anuales aproximadamente en la zona en un año normal. Dentro de los últimos años lluviosos en la zona, destacan 1992 con 240 milímetros, 226 milímetros en 1997, debido a los temporales acontecidos en ese año y 2011 con 212,1 milímetros, de los cuales 160 cayeron en dos eventos de lluvias en junio de 2011. Como eventos extremos de precipitación, la ciudad registra récords de acumulados diarios de 108,6 milímetros el 12 de mayo de 2017, 105 milímetros el 6 de junio de 2011 y 104,7 milímetros el 24 de julio de 1987. El año más lluvioso del que se tiene registro en la ciudad corresponde a 1888 con 420 milímetros.

Con el pasar de los años, las condiciones climáticas en la ciudad han variado, tornándose en la generación de eventos extremos con mayor frecuencia, concentrando lluvias y fenómenos intensos en poco tiempo, como el temporal ocurrido el 8 de agosto de 2015, que trajo ráfagas de viento entre 100 y 110 km/h en el área urbana, causando innumerables daños y cortes de los servicios básicos. 
Tanto en las inmediaciones del radio urbano como en la misma ciudad, se puede observar abundante vegetación, como pequeñas zonas boscosas, las cuales algunas de estas han sido destinadas como parques de recreación, es así como destacan el Parque Municipal Gabriel Coll Dalmau, el cual se encuentra en la parte más alta con grandes árboles y áreas verdes, en 1950 la familia de Gabriel Coll Dalmau donó el Parque al fisco de Chile con la intención que este sea usado como lugar de recreación pública, de este lugar también sale una vertiente de agua que baja hacia al centro de La Serena en donde vuelve a ser subterránea. Otro lugar con abundante vegetación que se destacada en la zona urbana, es el Parque Pedro de Valdivia, situado en la planicie más baja de la ciudad, en él se observan abundantes árboles autóctonos, como además eucaliptus y palmeras, en el lugar funciona una pequeña zona con animales, como llamas, cóndores, diversas aves y anfibios. También posee infraestructura para el desarrollo de actividades deportivas y recreativas, al igual el Parque Coll, desde este sale una vertiente de agua que baja y permite generar un pequeño arroyo y lagunas.

La Serena pertenece al Distrito Electoral n.º 7 y a la 4.ª Circunscripción Senatorial ("Coquimbo"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Raúl Saldívar Auger del PS y Sergio Gahona de la UDI. A su vez, es representada en el Senado por el senador Jorge Pizarro Soto del PDC y la senadora Adriana Muñoz D'Albora del PPD.

La administración de la comuna corresponde a la Ilustre Municipalidad de La Serena, que tiene su sede en el edificio ubicado en la calle Arturo Prat. La máxima autoridad municipal es el alcalde Roberto Jacob Jure del PRSD, que cuenta con la asesoría del Concejo Municipal, integrado por:

La ciudad se dedica principalmente al sector de los servicios, habiendo varios bancos e instituciones financieras y una variada oferta gastronómica y hotelera. En las últimas décadas, el turismo se ha convertido en una de las actividades económicas más importantes, haciendo que la población se duplique en los meses estivales, principalmente por sus playas, actividades recreativas, Copa Davis, festivales musicales, conciertos, Fórmula 3, desfiles de modas, además la ciudad es paso obligatorio de cientos de cruceros que arriban a la ciudad de Coquimbo, en donde en La Serena encuentran el lugar de residencia provisoria para visitar la zona y el Valle de Elqui. Por otro lado su relativa cercanía con la capital del país Santiago, la hace ser punto de ingreso de visitantes en fines de semana largo como vacaciones, dejando con esto importantes ingresos.

En esta ciudad están ubicadas sucursales de las cadenas de multitiendas más importantes del país. Mall Plaza La Serena alberga a dos de las más importantes tiendas a nivel nacional: Falabella y París. También se encuentra Mall Puerta del Mar, y existen varios supermercados, hipermercados, además de cadenas regionales, como La Elegante, y tiendas para el hogar y la construcción, tales como Jumbo, Líder, Ripley, Santa Isabel, Unimarc, La Polar, Johnson, Easy, Homecenter Sodimac e Hites. También el área céntrica de la ciudad es uno de los lugares con mayor importancia económica y financiera de la Región de Coquimbo, confluyendo en el las sucursales bancarias y oficinas de negocios de las principales empresas que trabajan en la zona, tanto en el ámbito minero como agrícola.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en La Serena fue de 6.922. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 2,02, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Leasing Habitacional (111,57), Extracción de Minerales de Hierro (60,26) y Actividades de Organizaciones Políticas (37,33).

El Casco Histórico o Casco Fundacional de la ciudad fue declarado Zona Típica por el Consejo de Monumentos Nacionales en 1989 y posee 170 hectáreas, definida por los siguientes límites: por la calle Pedro Pablo Muñoz en el oeste, barranca del río Elqui por el norte, Avenida Amunátegui por el sur y el borde de los cerros por el este, con lo que se convierte en la zona típica urbana más grande del país, en donde se encuentran algunos de los inmuebles más atractivos e interesantes de la ciudad.

Su marcado estilo neocolonial y ecléctico que se puede apreciar en la mayoría de sus edificios y casonas aristocráticas del los siglos XIX y comienzos del XX se funde con los edificios públicos realizados durante el gobierno del presidente Gabriel González Videla para el conocido Plan Serena dándole un carácter arquitectónico único en el país.

Algunos de estos edificios patrimoniales e interesantes de visitar son el Edificio Gabriela Mistral (hoy ocupado por la Secretaría Ministerial de Educación), con un bello trabajo de luces nocturnas. También destaca el mercado o La Recova con una gran variedad de artesanías de todas partes del norte de Chile, incluso tejidos de lana de Bolivia y Perú, además de la gran cantidad de objetos en piedra Lapizlázuli y Combarbalita, piedras únicas en el mundo y autóctonas de la región.

También es interesante el Museo Arqueológico de La Serena, que ocupa un antiguo solar esquina donde se conserva su interesante portal en piedra de estilo colonial construido a inicios de la república. Dentro se encuentra la muestra arqueológica más importante de las antiguas culturas indígenas de la zona, Ánimas, Molle, Huentelauquén y Diaguita, que como principal legado dejaron su desarrollo en la alfarería de colores terrosos. Dentro del museo se encuentra también uno de las 3 Moais que se encuentran fuera de la Isla de Pascua, y que continuamente es llevado a exposiciones en el extranjero, además de algunos objetos de la cultura polinésica.
Dentro del recorrido histórico es importante destacar las bellas casas aristocráticas de familias acaudaladas de la época de gloria de la ciudad y que son nombradas comúnmente por el apellido de las familias que las habitaban. Algunos de los apellidos son los de las familias más importantes del Chile actual, como Piñera, Chadwick, Maldonado, Carmona (que posee un impresionante torreón mirador, uno de los primeros en La Serena y que estableció uno de los conceptos arquitectónicos más propios de las casas de la ciudad), al igual que la casa Jiliberto de la familia Cousiño, la Casa González Videla (hoy Museo de Historia Regional Presidente Gabriel González Videla), y un sinnúmero de casas con bellos zaguanes interiores.

La ciudad también conserva varios inmuebles pertenecientes a la premio Nobel Gabriela Mistral como la "Casa de las Palmeras", antigua casona del siglo XIX ubicada en la Avenida Francisco de Aguirre camino al Faro Monumental, vivienda donde residió Gabriela junto a su madre y hermana Emelina; en la parte posterior de la casa se encuentra la Biblioteca Regional Gabriela Mistral, inaugurada en 2018. También existe la casa de La Compañía Baja junto al centro cultural del mismo nombre, vivienda que fue utilizada por la poetisa en sus primeros pasos como humilde profesora en La Serena.

Es importante también destacar el interés que concita La Serena, por ser conocida como la "Ciudad de los Campanarios", debido a la gran cantidad de iglesias que ostenta su casco histórico, cada una de las cuales era poseedora de un recinto propio para impartir sus conocimientos religiosos. Muchas de las Iglesias han sido declaradas monumentos nacionales y/o reconocidas por su patrimonio arquitectónico.

El centro de la ciudad presenta un activo comercio, además de paseos semipeatonales, que embellecen las calles de fachadas continuas. La Plaza de Armas de La Serena, junto a la Plazoleta de la casa González Videla son el centro neurálgico de las actividades culturales y nocturnas durante el verano, además de las ferias de artesanía, gastronomía, exposiciones de fotografía y la Feria Internacional del Libro, que se realizan durante todo el año.

Además del Centro Histórico-Cultural, un segundo polo de desarrollo para el turismo es la pujante Avenida del Mar, centro de veraneo por excelencia de los chilenos, que posicionan a La Serena como el segundo polo turístico del país, y que sus 6 kilómetros de Playas que se extienden desde el Faro Monumental de La Serena hasta el límite comunal con la ciudad de Coquimbo, es el lugar que, por datos del Sernatur, recibe más de 1.000.000 de turistas anuales. Pubs, cafés, discotecas, karaoke, restaurantes, juegos, una bella costanera con ciclovías, edificios, ferias artesanales, cabañas y los mejores hoteles de la ciudad se pueden encontrar en este lugar. Últimamente la práctica del surf llama a deportistas de todas partes, para competir en los diversos circuitos de surf por sus torrentosas marejadas en el sector de "El Faro".

Esta avenida abarca 12 tramos de playas conocidas como: "El Faro", "Los Fuertes", "Mansa", "Blanca", "La Barca", "4 Esquinas", "La Marina", "El Pescador", "El Corsario", "Hipocampo", "Las Gaviotas" y "Canto del Agua". Todas ellas excepto El Faro son aptas para el baño y deportes acuáticos y náuticos.
Además de sus playas, el Parque Japonés Kokoro No Niwa es un excelente lugar para ir en familia, con lagunas, islas y puentes, es un bello recorrido a pasos del centro. También es interesante el Mural de Gregorio de La Fuente (MN), ubicado al interior del edificio de la Ex Estación de Ferrocarriles. Otro de los recorridos que históricamente han llamado a la comunidad serenense a recrearse es la bella Alameda de la Avenida Francisco de Aguirre, considerada un Museo al Aire Libre, posee 37 réplicas originales de esculturas griegas, todas en mármol.

Hoy la oferta inmobiliaria en el sector contempla un nuevo proyecto conocido como Laguna del Mar, que tiene la segunda laguna artificial más grande de Chile, de 6 hectáreas, junto a torres de departamentos mirando al mar, proyecto ubicado en el sector de Faro Norte.

En 2012, la ciudad fue colocada como la tercera del país con mayor cantidad de áreas verdes por habitantes en el país, solo superada por Vitacura y Punta Arenas.

La comuna cuenta con varios yacimientos mineros; entre ellos sobresalen El Romeral de CAP, desde donde se extrae hierro que luego es embarcado en la bahía de Guayacán; El Brillador, antigua mina de cobre que se trabaja en menor escala; y Juan Soldado, un yacimiento de caliza que en la década de 1950 producía cemento en la fábrica homónima, hoy cerrada.

La Serena cuenta con diversos medios de transporte que comunican al centro de la ciudad con los barrios periféricos y con Coquimbo, como taxis colectivos, taxis y microbuses entre estos últimos destacan LISERCO (acrónimo de "Línea La Serena-Coquimbo") y LINCOSUR (Línea Intercomunal Sur). En la antigüedad la ciudad era el principal centro ferroviario para transporte de pasajeros de la región, conectando a La Serena con la zona interior de Vicuña (mediante el Ramal La Serena - Rivadavia) y Ovalle. Actualmente el único ferrocarril que aún transita por algunos sectores de la ciudad es el proveniente de la mina de hierro El Romeral, que lleva el mineral hacia el puerto de Guayacán en Coquimbo.

También cuenta con un Terminal de Buses Interprovincial, que permite el transporte desde La Serena a gran parte del país y un Aeropuerto, con vuelos diarios a Santiago, Antofagasta, Calama, Copiapó y otros destinos.

La ciudad está interconectada por varias carreteras y autopistas, como la Carretera Panamericana al norte, que la comunica con la Comuna de La Higuera y con Vallenar en la III Región de Atacama. Es en La Serena donde finaliza el tramo norte de esta carretera, la llamada Ruta 5 Panamericana Arica-La Serena, además de ser en esta última ciudad donde se inicia la doble-vía que recorre toda la ruta 5 que une Chile hasta la ciudad de Puerto Montt por el sur, continuando con el tramo Ruta 5 Panamericana La Serena-Coquimbo, una autopista de alta velocidad (con semáforos y cruces a nivel y desnivel) que une ambas urbes y principal vía de comunicación dentro de la conurbación La Serena-Coquimbo. Esta vía tiene una prolongación al sur denominada Autopista del Elqui, que comunica La Serena con Los Vilos.

Otras carreteras importantes, son la ruta 41-CH, intersección a la ruta 5 Panamericana La Serena-Coquimbo, y que une a La Serena con la comuna de Vicuña y con la Provincia de San Juan en la República de Argentina por medio del Paso Fronterizo Aguas Negras. Importante es también la ruta 43 que une a la ciudad con Ovalle en la Provincia de Limarí y en donde también existe una intersección que se comunica con la comuna de Andacollo.

En los últimos años, el aumento exponencial del parque automotriz, la descontrolada oferta inmobiliaria y la ausencia de una infraestructura vial para sostener estos dos factores han provocado que las principales calles y avenidas de la ciudad colapsen, generando gran congestión vehicular en los horarios punta y el descenso en la calidad de vida de sus habitantes. Según las estadísticas del INE, la comuna de La Serena ostenta la mayor cantidad de vehículos de la región y esta a su vez es la que tiene los mayores porcentajes de crecimiento automotriz del país.

El periódico más importante de La Serena en la actualidad es el diario "El Día", fundado en 1944. También se edita el semanario "Tiempo" y el periódico deportivo "UpSport", el primer medio dedicado exclusivamente a la actividad deportiva en la Región de Coquimbo.

En La Serena están ubicadas las antenas de todos los canales de difusión nacional (Mega, TVN, Telecanal, TV+, Canal 13, Chilevisión y La Red) y además cuenta con una red regional de TVN, denominada TVN Red Coquimbo. Las antenas se concentran en la cumbre del Cerro Grande. También dispone de una señal de televisión local llamada Thema Televisión.

En cuanto a la radiodifusión, se captan las principales radioemisoras del país; la mayoría de ellas transmiten desde Santiago por satélite y sus antenas repetidoras están ubicadas en el Cerro Grande, así como también existen diversas radioemisoras de carácter local, como Radio Montecarlo, Radio San Bartolomé, Radio Madero FM, Radio El Faro, América, Carnaval, y FM Okey.





Esta ciudad cuenta con un equipo de fútbol profesional llamado Club de Deportes La Serena, el cual juega actualmente en la Primera División de la liga chilena de fútbol. Este equipo juega de local en el Estadio La Portada y entre sus principales logros destacan la Copa Chile de 1960 y el subcampeonato del mismo certamen el año anterior. Cada año suelen disputarse con Coquimbo Unido, del vecino puerto, los clásicos futbolísticos de la zona. Actualmente el estadio se encuentra remodelado, ampliando su capacidad a 18 500 personas.
De la ciudad también proviene Unión Compañías, el cual milita en la Tercera División B de Chile. Anteriormente, Academia Santa Inés participó en la edición 2002 de la Tercera División de Chile.

La ciudad junto a su estadio fueron una de las sedes que albergaron los partidos de la Copa América 2015 y el Mundial Sub-17.

Desde 1989, se disputa el Campeonato "La Serena Cup", que es un Campeonato Internacional de Fútbol Infantil y de selecciones juveniles FIFA organizado por la Academia La Serena.

En la zona del Parque Coll, se encuentra la Medialuna de La Serena, recinto el cual ha sido sede del clasificatorio para el Campeonato Nacional de Rodeo. Por otro lado también en el recinto Coliseo Monumental, ubicado a un costado del Estadio La Portada, ha servido como albergue de diferentes ediciones de encuentros deportivos de diferentes ámbitos, además del Campeonato de Gimnasia Artística de La Serena.

En 2007, se instaura un torneo de tenis profesional, el Challenger de La Serena, exactamente en las canchas del Campus Trentino de la Universidad del Mar, en el que su primer campeón fue el tenista argentino Mariano Zabaleta. Dicho recinto albergó a comienzos de febrero de 2007, la serie de Copa Davis entre Chile y Rusia.

Además se encuentra la Medialuna de La Serena, donde se realizó el Clasificatorio para el Campeonato Nacional de Rodeo de 2006, el de 2007 y el de 2009. La ciudad fue una de las Etapas del Rally Mobil, también siendo unas de las etapas del Rally Dakar en los años 2009, 2010, 2013 y 2014. La Serena cuenta con un pista de carrera llamado Autódromo Juvenal Jeraldo, ubicada en el poblado de Huachalalume en el límite comunal de La Serena y Coquimbo.

La arquitectura neocolonial a partir de la década de 1920, en donde radica la llamada arquitectura de La Serena, compuesta por los edificios públicos, y algunos residenciales, ampliamente conocidos, como el edificio de Tribunales y Municipalidad, Liceos, Intendencia, El edificio ministerial de Educación, Caja de Crédito Prendario, etc. Los cuales se caracterizan por su diseño basado en fachadas con uso profuso del arco de medio punto en sus accesos, aleros con marcados canes falsos, ante techos decorados, columnas de diversos estilos, escalinatas, balcones, torres, antejardines en algunos casos, relieves y bajorrelieves, elementos que definen el llamado estilo de La Serena.

Dentro de las construcciones típicas de la ciudad es notable el uso de la llamada "Piedra Serena", que viene de las canteras ubicadas cerca de la "Tenencia de Juan Soldado"; utilizadas en lugares como el edificio de oficinas de la cementera y el edificio original del Aeródromo de la Florida.

En la actualidad causa polémica la construcción del llamado edificio de Servicios Públicos, que según cierta parte de la población le presta una muy mala imagen arquitectónica a La Serena, ya que este se ubicaría en el casco colonial de la ciudad y que para su construcción debieron desaparecer diferentes edificios antiguos y clásicos del lugar.

La ciudad cuenta con un sin-número de edificaciones consideradas Monumentos Históricos Nacionales, destacándose la Iglesia Catedral, Iglesia de San Francisco, Iglesia de los Padres Carmelitas (Actual Orden de Santo Domingo), Iglesia de Santa Inés, Capilla del Hospital San Juan de Dios, Casa Chadwick, Casa Herreros, Casa Piñera, Casa Galleguillos, Casa Carmona, Casa expresidente Gabriel González Videla, La iglesia y el convento del Conjunto La Providencia, La Recova, Liceo Gabriela Mistral, Liceo Gregorio Cordovez, Colegio Germán Riesco, Edificio Isabel Bongard de la Universidad de La Serena, Edificio Gabriela Mistral (en donde actualmente se encuentra ubicada la Secretaría Regional Ministerial de Educación), y el mural "Historia de La Serena", realizado por Gregorio de La Fuente en la ex estación de ferrocarriles.

La Serena ha sido denominada también como "La ciudad de las iglesias" por poseer más de 15, sólo en el centro histórico, siendo la principal de ellas La Catedral de la ciudad, construida en el siglo XIX y que es la sede del Arzobispado regional. Destaca el uso de la piedra caliza, y por supuesto su imagen irreemplazable. Nótese que ha resistido varios eventos sísmicos sin daños mayores visibles. La Iglesia de San Francisco de La Serena y el convento de San Agustín, se les puede llamar antiguas, de casi 400 años (entre sus muy diversas etapas iniciales y posteriores modificaciones), que destacan por su más ajustada escala, la simpleza y muy americana imagen de sus fachadas, y la misma y notable piedra del lugar, por su emplazamiento dentro de la trama urbana, etc.

En los años 1990 se ha llevado a cabo un trabajo de restauración, llevándolas a lo más aproximado que se pudo determinar, profesionalmente, como su imagen original. Otra que destaca es La Iglesia Santo Domingo, con una escala en el frontis y emplazada frente a una plazoleta céntrica, actualmente en estado de conservación.

Destacan las iglesias más viejas de la ciudad, construidas en piedra caliza traídas de las canteras, actualmente en la comuna de Coquimbo, y hechas con madera de canelo y guayacán del Bosque de Fray Jorge. Algunos de estos bellos ejemplos son la Iglesia de San Francisco (MN), la Iglesia de San Agustín o de los Jesuitas, la Iglesia de la Merced, Iglesia de Santa Inés (MN, remodelada en 2010 después de 13 años cerrada debido al terremoto de 1997 y que hoy alberga un centro cultural religioso), la Iglesia de Santo Domingo (MN) o Padres Carmelitas, que en el patio interior de la Gruta de la Virgen de Lourdes se encuentra un antiguo Baptisterio de Piedra, del cual se dice, es la obra o elemento más antiguo de la ciudad, y la bella e imponente Iglesia Catedral (MN), también construida en piedra caliza, pero en un estilo que evoca el neoclásico, tiene una gran torre campanario que se puede ver desde cualquier parte de la ciudad, y que en su interior presenta un bello cielo pintado, distintos altares, y un órgano donado por la Benefactora Juana Ross de Edwards, hija ilustre de la ciudad. Además de estas iglesias destacan la Iglesia de las Carmelitas Descalzas, con una bella imagen de la virgen en una esquina de su frontis, la Capilla San Juan de Dios, ubicada a un costado del Hospital San Juan de Dios, con un interesante campanario construido en alerce y la Iglesia del Conjunto de la Divina Providencia (MN).

En la comuna de La Serena se encuentra una amplia variedad de escuelas, liceos y colegios. La mayor parte de ellos se encuentran concentrados en la ciudad de La Serena. Existe una gran cantidad de escuelas y liceos (ambos de carácter público y gratuitos), así como de colegios (algunos de carácter particular pagado, y otros de carácter particular subvencionado por el Estado)
En La Serena se ubican las sedes de la universidad estatal:

Entre las universidades privadas de La Serena se cuentan:






La Serena ha firmado protocolos de hermandad con ciudades del mundo, entre las que se cuenta:




</doc>
<doc id="43189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43189" title="Músculo geniogloso">
Músculo geniogloso

El músculo geniogloso ("Genioglossus") es un músculo situado en la lengua; par, voluminoso, triangular, de vértice anterior.

Lo inerva el nervio hipogloso, además, es irrigado por la arteria lingual

Se inserta hacia delante por medio de un corto tendón, en la apófisis geni superior. Desde este punto se dirige hacia arriba y atrás, irradiándose a la manera de ancho abanico. Sus fibras siguen diversas direcciones: las fibras inferiores o posteriores, oblicuas hacia abajo y atrás, se dirigen hacia el hioides y se fijan en la parte superior del mismo. Las fibras superiores o anteriores se dirigen hacia arriba y adelante describiendo una curva de concavidad anterior, y van a terminar en la punta de la lengua. Las fibras medias, con mucho las más numerosas, irradian hacia la cara dorsal de la lengua y terminan en la cara profunda de la mucosa, desde la membrana hioglosa hasta la región de la punta. Algunas de las fibras más internas geniogloso se entrecruzan en la línea media.

El músculo geniogloso está en relación, por su cara externa con la glándula sublingual, el conducto de Wharton (de la glándula submandibular), la arteria lingual, el hipogloso mayor y los tres músculos hiogloso, estilogloso y lingual inferior. Por su cara interna está en relación con el músculo geniogloso del lado opuesto. Solo está separado de este por una delgada capa de tejido celuloadiposo y por el septum medio. Su borde anterior, cóncavo hacia delante, mira hacia la sínfisis mentoniana. Está cubierto por la mucosa de la cara inferior de la lengua. El borde inferior descansa en toda su extensión sobre el músculo genihioideo que sigue exactamente la misma dirección.

Por sus fibras inferiores, los músculos genioglosos dirigen arriba y adelante al hueso hioides, en el cual se insertan, y la propia lengua, que tiene con este hueso conexiones íntimas. Las fibras medias actúan directamente la lengua, tirándola hacia delante y determinando su proyección hacia fuera de la cavidad bucal. Las fibras superiores, por el contrario, a causa de su dirección del distinta, dirigen la punta de la lengua hacia abajo y atrás. Cuando todos los fascículos se contraen simultáneamente, la lengua se apelotona sobre sí misma aplicándose fuertemente contra el suelo de la boca y contra la cara posterior del maxilar inferior.

La contracción del geniogloso estabiliza y alarga la sección superior de respiración; esta sección es la más vulnerable en colapsar. Al momento de relajarse los músculos geniogloso y geniohioideo, especialmente durante el REM, está implicado en la apnea.



</doc>
<doc id="43191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43191" title="Músculo oponente del pulgar">
Músculo oponente del pulgar

El músculo oponente del pulgar es un músculo pequeño y triangular de la mano, se encuentra en la región palmar externa (la eminencia tenar); cuya función es la de oponer al pulgar.

El oponente del pulgar se origina por dentro con el ligamento anular ("flexor retinaculum") y el tubérculo del trapecio. Desde su origen pasa hacia abajo y lateralmente hasta insertarse en toda la extensión de la cara externa de la parte anterior del primer metacarpiano.
Se origina en el tubérculo del trapecio y en el retináculo flexor adyacente. Se inserta en toda la longitud del margen lateral del primer metacarpiano y en la superficie palmar lateral del mismo.

Al igual que los otros músculos de la eminencia tenar, el "opponens pollicis" es inervado por una rama recurrente del nervio mediano. La irrigación sanguínea viene suplida por la rama palmar superior de la arteria radial.

La oposición del pulgar consiste en una combinación de acciones que permite que la punta del pulgar toque el centro de la palma de la mano y la yema de los otros dedos. La parte de esta maniobra cubierta por el oponente del pulgar es la flexión del metacarpiano del pulgar en su articulación. Esta acción específicamente hace que la palma de la mano se haga en forma de copa. Para que la oposición del pulgar sea completa y efectiva, se requiere la acción de un número de músculos, además del oponente del pulgar.




</doc>
<doc id="43192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43192" title="Adrienne Clarkson">
Adrienne Clarkson

Adrienne Clarkson (de soltera, Poy) fue la gobernadora general de Canadá entre 1999 y 2005. Nació en Hong Kong el 10 de febrero de 1939 y en 1942 se mudó junto con su familia a Ottawa, Canadá. Estudió inglés y francés en la Universidad de Toronto y también en la Universidad de París en Francia, y es totalmente bilingüe.

En 1962 se casó con Stephen Clarkson, un profesor de ciencias políticas de la Universidad de Toronto. Tuvieron dos hijas, Blaise y Kyra. La pareja se divorció en 1975.

Por muchos años, Clarkson trabajó para la CBC, la corporación de televisión y radio canadiense. En 1999 se casó nuevamente con el escritor canadiense John Ralston Saul. El mismo año, el Primer ministro de Canadá, Jean Chrétien, nominó a Clarkson como gobernadora general, y la Reina la aceptó.

Generalmente, los mandatos de los gobernadores generales de Canadá son de cinco años, aunque los períodos pueden ser alargados por un máximo de dos años. En septiembre de 2004, el Primer ministro Paul Martin extendió formalmente el mandato de la Señora Clarkson por un año hasta el otoño de 2005. En agosto de 2005, él recomendó formalmente que la Reina designe a Michaëlle Jean como la sucesora de Clarkson, y Jean asumió oficialmente el puesto el 27 de septiembre de 2005.

Junto a su segundo esposo, Adrienne Clarkson ha viajado y se ha relacionado con más gente que cualquier otro Gobernador General en la historia canadiense. Viajó también a muchos otros países y continentes - como Afganistán, Sudamérica y Europa - para visitar a soldados canadienses y para fortalecer las relaciones con otras naciones. Varios miembros del gobierno canadiense han elogiado su dedicación a su país y algunos la han llamado ""una de los mejores Gobernadores Generales en la historia de Canadá"".

Adrienne Clarkson es Miembro Honorario de la Fundación Internacional Raoul Wallenberg.



</doc>
<doc id="43195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43195" title="Bailén">
Bailén

La muy noble y leal ciudad de Bailén es un municipio español perteneciente a la provincia de Jaén, en la Comunidad Autónoma de Andalucía. Bailén está ubicado en la comarca de Sierra Morena, paso natural de las vías de comunicación que enlazan el centro y norte de la península ibérica con el sur, así como el Occidente y el Oriente andaluces.

La ciudad de Bailén dispone de una gran actividad industrial de la cerámica, vino y la hostelería, junto con el cultivo de herbáceos y el desarrollo de una industria oleícola.

El término municipal de Bailén limita con los municipios de Baños de la Encina y Guarromán al norte, Linares al este, al sur con Jabalquinto y Espeluy, y con Villanueva de la Reina y Zocueca al oeste.

La iglesia parroquial de Nuestra Señora de la Encarnación, que fue construida en el siglo XV, en estilo gótico isabelino, es uno de los máximos exponentes arquitectónicos de la localidad, declarada Monumento Histórico.

También destacan las ermitas de Nuestra Señora de la Soledad (siglo XV), de estilo gótico, las ermitas de Jesús y de El Cristo, ambas de estilo barroco (siglo XVIII), la de la Virgen de Zocueca, construida entre los siglos XVII y XVIII y la Parroquia de San José Obrero, junto con su barrio, que celebra sus fiestas en su honor el día 1 de mayo.

Bailén cuenta con una importante historia debido a su posición estratégica. Desde la Prehistoria ha estado habitada por poblaciones diseminadas por todo el territorio municipal. Ya en la Edad del Cobre se establecen asentamientos poblacionales más estables, dando lugar a la formación de oppidum ya en la época ibera, documentados en Cerro Garrán. El lugar debió tener importancia en tiempos de Cartago, pues numerosos hallazgos encontrados durante el siglo XX en diversos puntos del municipio testimonian un comercio ibero-púnico importante, propiciado quizás por la cercanía de la importante población de Cástulo. Se cree que existían en el término municipal más de un oppidum, lugar que era denominado Baikula por los habitantes prerromanos, y romanizado posteriormente como Baecula. La importancia de esta población se destaca ya en el siglo III a.C, en concreto por ser el lugar de la célebre Batalla de Baecula, donde los romanos al mando de Escipión vencieron a los cartagineses, posibilitando la dominación romana de Hispania. El campamento romano bien pudo situarse en la zona de El Tentadero, al noreste del término municipal de Bailén. Desde el siglo I a.C se asientan en las zonas de la Toscana numerosas familias romanas, levantándose gran número de villae por todo el territorio. De esta época se localizaron varias estelas funerarias e inscripciones de índole similar. Otro de los hallazgos más interesantes es una inscripción ya en época visigoda, localizada en los muros de la antigua fortaleza de Bailén. Se trata de una lápida fundacional en la que según reza, el Abad Locuber construyó dos coros en la que debía ser la iglesia de una fundación monástica fechada en el año 691, durante el reinado del rey visigodo Egica. La antigua fortaleza de Bailén, de la que en la actualidad no queda más que el nombre de la calle el Castillo, recordando la estructura que antaño allí existía, fue el núcleo fundacional del municipio. Entre muchas teorías, se ha especulado sobre la construcción de este castillo sobre un antiguo asentamiento romano-visigodo, aunque no se han realizado investigaciones sobre ello.
En el interior de este recinto se encontraba también la antigua iglesia de Santa Gertrudis, cuyos restos fueron demolidos, junto con los del castillo, en 1969. A pesar de esto, aún hoy queda en pie parte de un torreón octogonal y una ventana ojival de la iglesia, en el patio de una vivienda privada.
Durante la época musulmana, Bailén debió ser una aldea, pues no es mencionada en las fuentes salvo en una ocasión, en 1155 cuando Alfonso VII dio los castillos de Baños de la Encina, Segral y Bailén a su vasallo Abdelaziz en Baeza.

Poco después de la conquista castellana, en 1311, aparece relacionada entre las parroquias pertenecientes a Baeza. En 1349 Alfonso XI de Castilla vendió la villa de Bailén, junto con el castillo, a Pedro Ponce de León el Viejo, señor de Marchena y tataranieto del rey Alfonso IX de León, a cambio de la suma de 150.000 maravedís. Bailén pasó a ser una más de las posesiones del patrimonio de la familia Ponce de León, que llegaría a su apogeo en 1440 cuando Juan II de Castilla otorgó a uno de sus descendientes el condado de Arcos.En esta época, el castillo fue modificado hasta convertirse en Palacio Ducal, cuya fachada aún se conserva junto a la Ermita de Nuestro Padre Jesús.

A lo largo del siglo XV tenemos varias noticias del Castillo de Bailén, que aparecen relacionadas con el Condestable Lucas de Iranzo. Éste lo utilizó ocasionalmente como residencia, tanto para agasajar visitantes, como para organizar cacerías y corridas de toros, e incluso lo atacó en 1470, para castigar al señor de la villa que defendía la causa de Isabel frente a Enrique IV.

En 1481 la localidad pasó a la familia de los Montemayor, al enlazar por matrimonio ambas familias.

En el siglo XVIII heredó el castillo doña María Josefa Alfonso de Pimentel Téllez de Girón, duquesa de Benavente, Arcos y Osuna, familia a la que la fortaleza perteneció hasta el siglo XIX.
Todos estos monumentos se encuentran ubicados dentro del casco histórico de Bailén, en el que también puede admirarse las numerosas casas y palacetes de entre los siglos XVII al XIX.
La fama universal de Bailén se debe a la batalla de Bailén (19 de julio de 1808) en las que fueron vencidas por primera vez en campo abierto las tropas de Napoleón, capitaneadas por Dupont, a manos del general Castaños y el general Teodoro Reding. La batalla se celebró a las puertas de la ciudad, donde los españoles en despliegue sobre una zona elevada sobre el campo y con sus flancos apostados en cerros, recibieron al contingente de tropas de Dupont, que salieron desde Andújar. El Plan de Porcuna diseñado por Castaños no contaba con la celebración del combate allí, sino en Andújar, pero la marcha de los franceses obligó a los españoles de Reding a formar en Bailén, donde estaban vivaqueando. De este modo, el combate empieza alrededor de las tres de la madrugada y termina a mediodía. Los franceses intentaron romper los flancos españoles y lanzaron tres ataques generales al centro español, siendo imposible romper sus filas. Finalmente, Dupont, con sus regimientos agotados bajo un intenso calor de julio, sus filas destrozadas y desordenadas, y perdiendo la fe en el General Vedel, que debería de aparecer por la retaguardia española, decide rendir las armas y pedir capitulación.
El combate acabó, saldándose con unos 3.000 muertos en el bando francés y diez veces menos en el español, así como unos 18.000 prisioneros franceses.
A pesar de ello, Vedel aparece tarde por la retaguardia española, no recibiendo la noticia del final de la batalla y entablando brevemente nuevos combates.
Durante los siguientes días, se llevaron a cabo las capitulaciones entre ambos bandos. Gran parte de los mandos galos fueron devueltos a Francia, recibiendo Dupont la ira de Napoleón. Los 18.000 prisioneros franceses fueron conducidos a Cádiz, donde embarcaron rumbo a la desierta isla de Cabrera, donde fueron abandonados y donde murieron.
La noticia de la victoria corrió como la pólvora por toda España y Europa, rompiéndose el mito de la invencibilidad de la armada francesa. Debido a ello, José Bonaparte tuvo que abandonar Madrid, siendo repuesto más tarde.

A lo largo del siglo XIX se produjo un progresivo aumento de su población: de unos 3.000 habitantes con los que comenzaba la centuria, a principios del XX ya alcanzaba los 7.375.

Tras la guerra civil, Bailén se consolidó como uno de los principales núcleos de la provincia, una población emprendedora que centra su actividad en el sector industrial y servicios, y que en el último censo supera ligeramente los 18.200 habitantes.

A principios de la década de los noventa se convierte en un punto estratégico de llamada "marcha" jiennense, encontrándose en Bailén multitud de locales de ocio a los que se trasladaban jóvenes desde toda la provincia.

En 2008 se celebra el Bicentenario de la batalla de Bailén, siendo un año repleto de actividades, y en el que destacó la reconstrucción histórica de la batalla con la participación de casi 800 personas de toda Europa. Por los motivos históricos de 1808 que le unen con la ciudad de Móstoles, el mismo año se hermanó con ella.

En las últimas décadas, la población de Bailén no ha variado mucho. Esta ha ido oscilando entre los 17500 y 18500, siendo 2008 el año en que la localidad tuvo su mayor población, sumando 18798 habitantes. A partir de 2009 la población ha ido bajando, probablemente debido a la crisis, ya que gran parte de esta vivía de las fábricas de ladrillos, que se vieron muy afectadas, quedando muchos trabajadores en paro. Esto ha llevado a que las tasas de natalidad en el municipio bajaran, además de la emigración local a grandes urbes en busca de oportunidades laborales.
Las fiestas locales son del 17 al 22 de julio, siendo el 19 el día conmemorativo de la batalla de Bailén, declaradas de Interés Turístico Nacional. El 17 se abre la feria con el pregón, la inauguración del alumbrado y fuegos artificiales en el Paseo de las Palmeras. El día 20, los soldados procesionan a la Virgen de Zocueca por las calles bailenenses. El día 22 se cierran las fiestas con el toro de fuego y un espectáculo de fuegos artificiales. Es muy destacada la muy antigua y tradicional presencia de unidades militares en los días en los que se conmemora la Batalla de Bailén. En especial, la Brigada de Infantería Mecanizada Guzmán el Bueno X, de Córdoba; así como la asistencia de importantes autoridades civiles y militares.
Anualmente, en octubre, grupos de Recreación Histórica de toda España y Europa se desplazan a Bailén para reconstruir la célebre batalla con los uniformes y armas de la época. En el año del bicentenario hubo 800 participantes.

El 1 de mayo, día de San José Obrero, se celebran las fiestas del barrio homónimo al santo.

La patrona de Bailén es la Virgen de Zocueca, cuyo día es festejado el 5 de agosto, siendo la romería el último domingo de septiembre, cuando procesionan a la patrona hasta el Santuario de Zocueca, aldea que se encuentra dentro del término del municipio vecino Guarromán. Los demás días del año, la virgen se encuentra junto al altar de la Iglesia de Nuestra Señora de la Encarnación.

En la literatura, Benito Pérez Galdós otorga el nombre de Bailén a la cuarta entrega de sus episodios nacionales.
En lo relacionado con la pintura, José Casado del Alisal ha pintado el cuadro La Rendición de Bailén.

Dentro de la ciudad cabe destacar la iglesia parroquial de la Encarnación con más de 500 años de antigüedad así como en San Dimas de autor desconocido y unos frescos en peligro de desaparición. La ermita de la Soledad y su camarín en yeso de barroco andaluz, la de Nuestro Padre Jesús Nazareno, la de San Juan Evangelista y la del Santo Cristo. De construcción más moderna, destaca la Parroquia de San José Obrero construida en los años 60 y que contiene en su fachada un bajo relieve realizado por el escultor malagueño José Antonio Rivas Fernández y una pintura al fresco del famoso pintor nacional Francisco Baños en el que representa los desposorios de la Virgen María y San José. Además de estos lugares es importante hablar de la Calle Real, el paseo del Monumento, llamado así en honor al monumento conmemorativo de la Batalla de Bailén del 19 de julio de 1808, también obra del escultor José Antonio Rivas Fernández, así como la Iglesia de El Salvador, de estilo más moderno, y en cuya fachada principal, podemos encontrarnos con otro interesante bajo relieve que combina muy bien con el estilo de la iglesia, hecho también por el escultor malagueño.
El Paseo del Monumento, también llamado popularmente como "Paseo de las Palmeras", consta de dos tetraedros simétricos sobre los que se intersecciona un prisma oblicuo de base rectangular en cuya base se sitúa un mural cerámico, bajo relieve que interpreta, por un lado, "La rendición de Bailén" del famoso cuadro de J. Casado del Alisal. Situado a ambos lados, podemos observar dos pequeños poemas escritos por José Antonio Rivas Fernández, en donde rinde un homenaje a los héroes de Bailén. Por la parte posterior del monumento, está representada bajo relieve, la tradición local: la cerámica y el cultivo del olivar. Otras cosas a destacar de la ciudad, será la fachada del palacio ducal de los Ponce de León, el Ayuntamiento o la Plaza General Castaños que tiene en su centro la estatua de la diosa romana Iberia cedida por la reina Isabel II en su visita a Bailén.

Bailén es una de las nueve localidades que sesean en la provincia de Jaén. Aunque cada vez hay menos habitantes seseantes (probablemente por la influencia de las ciudades vecinas, no seseantes), aún queda un gran número de personas que sesean.

El Recreativo de Bailén es el club de fútbol del municipio.






</doc>
<doc id="43198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43198" title="Coquimbo">
Coquimbo

Coquimbo es una ciudad portuaria y comuna, de la región de Coquimbo, en el Norte Chico de Chile. Limita al oeste con el océano Pacífico, al norte con la comuna de La Serena, al este con la comuna de Andacollo, y al sur con la comuna de Ovalle. Forma parte de una conurbación con la vecina ciudad de La Serena.

Dentro su territorio se encuentran las localidades de Totoralillo, Tongoy y Guanaqueros, conocidas por sus playas y balnearios, junto a conocidos "resorts" como Las Tacas y Puerto Velero.

El origen del topónimo «Coquimbo» ha sido discutido durante muchos años. A la llegada de los realistas, este nombre es utilizado para nombrar al valle situado en la parte baja del valle del Elqui, en donde según los cronistas españoles residiría el gobernador Anien, debido a la conquista incaica de estas tierras. Es por esto que, si bien el nombre podría proceder de alguna de las poblaciones oriundas que habitaron las inmediaciones, como los changos o los diaguitas, la teoría más aceptada señala que proviene del quechua "qulqi tampu" (‘tambo de plata’), el que posteriormente sería corrompido a "qulquimpu" o "coquimpu" hasta llegar a la palabra «Coquimbo».

Debido a su importancia política y logística, el nombre se extendió para denominar la bahía, La Serena y la región desde épocas coloniales, para recaer finalmente a mediados del siglo XIX en el puerto de la bahía de Coquimbo.

La zona ocupada por esta ciudad (bahía y cerros) fue habitada por indígenas, que la utilizaron como morada y lugar de pesca. Tanto Pedro de Valdivia, cuando lo cruzó con su expedición en dirección a la futura Santiago (relatándolo así en una carta al rey Carlos V en el año 1550), como Juan Bohón al fundar La Serena, coincidieron que era un buen lugar para establecer un puerto.

Las bondades de sus costas fueron también descritas en las bitácoras de diversos navegantes y corsarios de la época, tales como Bartolomé Sharp (que desembarcó en sus costas en 1680) y Edward Davis (en 1686).

Al parecer, la primera dueña de las tierras que ocupa este puerto habría sido Isabel Beatriz Colla, producto de una herencia. Sin embargo, fue Bernardo Álvarez de Tobar, escribano del Cabildo de La Serena, quien solicitó la propiedad de estos terrenos a la Real Audiencia, basado en su vínculo matrimonial con doña Isabel. Años más tarde, pasó a ser dominio de Agustina Álvarez de Tobar que, en 1670, vendió una porción de dicho terreno a Juan Álvarez y Allende. Este último, en 1710 vendió, a su vez, una parte al convento de San Francisco, que lo mantuvo como una capellanía.
A comienzos del siglo XIX (1825) el puerto de Coquimbo era descrito como un lugar prácticamente deshabitado salvo por algunos empleados de la aduana. Esto se debía probablemente a la ausencia de servicios básicos de habitabilidad como el agua dulce para beber, la cual debía ser transportada en recipientes desde la quebrada de Peñuelas para el uso doméstico de los escasos pobladores. En las siguientes décadas el puerto tuvo un crecimiento poblacional mínimo. En este mismo período gran parte de los terrenos del puerto pertenecían a Pablo Garriga Martínez; a su muerte en 1833 estos terrenos fueron traspasados a su esposa Buenaventura Argandoña Subercaseaux, la cual hacia 1840 donó las tierras para edificar la futura Plaza de Armas, el cementerio, la primera escuela pública y la iglesia de San Pedro, construcción que ella misma financió. Además cedió sus derechos de agua para abastecer a la población.

En 1850, durante la administración de Manuel Bulnes se aprobaron los planos para la villa del puerto. La instalación del ferrocarril en 1862, que lo unió a los yacimientos minerales del interior (Fundición Lambert), las fundiciones de cobre y la instalación del agua potable para la población en 1865 permitieron un crecimiento sostenido del poblado. A mediados de siglo se construyó la Iglesia de San Pedro, el principal centro religioso de la localidad. Luego en el gobierno de José Joaquín Pérez Mascayano, mediante una ley de 24 de septiembre de 1864 se creó el Departamento del puerto de Coquimbo. La Municipalidad de Coquimbo fue creada el 5 de mayo de 1867, siendo José Joaquín Edwards Ossandón su primer alcalde. Se le otorgó la calidad de ciudad el 4 de septiembre de 1879, durante el gobierno de Aníbal Pinto.
A partir del tercer cuarto del siglo XIX, las exportaciones de cobre hacia Swansea, la industria y el comercio traída por británicos, estadounidenses y franceses hacen crecer la ciudad rápidamente. Se constituye el casco histórico del puerto a través de la arquitectura en madera de los "carpinteros de mar", actualmente puesta en valor como una zona turística, gastronómica y cultural, denominada "Barrio Inglés". Este periodo de bonanza decae con el auge del salitre en el norte grande, los agotamientos de los minerales de cobre y definitivamente con la crisis de la década del 30.

En 1922 la zona fue afectada por el tsunami producido por un terremoto originado en la provincia de Atacama. Este alcanzó unos 7 msnm, provocando la muerte de cientos de personas. El mar subió aproximadamente hasta la calle Aldunate y Baquedano, en el centro de Coquimbo, y hasta la línea de ferrocarriles al oriente de la bahía.
En septiembre de 1931 fue uno de los escenarios de la Sublevación de la Escuadra. La escuadra rebelada se encontraba fondeada en este puerto y fue bombardeada por aviones de la Fuerza Aérea Nacional (FAN), que se habían concentrado en el Aeródromo El Tuquí en la vecina ciudad de Ovalle.

En la época del Gobierno Militar, los límites de la comuna se extendieron ampliamente, bajo el decreto ley 2868 promulgado el 21 de septiembre de 1979. Se anexaron al territorio de la comuna, hacia el sur los distritos 25 Tangue, 26 Tongoy, 27 Guanaqueros y 28 Camarones de la comuna de Ovalle; y hacia el oriente los distritos 5 Las Cardas, 6 Tambillos y 7 El Peñón, de la comuna de Andacollo, aumentando la superficie de la comuna de Coquimbo más de un tercio de su tamaño original.
El miércoles 16 de septiembre de 2015, a las 19:54:31 hora local (UTC –3) ocurrió un terremoto que alcanzó magnitud de 8,4 en la escala sismológica de magnitud de momento. El epicentro se ubicó a 37 km al noroeste de Los Vilos y a 37 km al sudoeste de Canela Baja, en la región de Coquimbo. A las 20:06 hora local, del mismo 16 de septiembre, SHOA estableció alarma de tsunami para todo el litoral chileno. En Coquimbo, las olas alcanzaron una altura máxima de 4,50 metros y entraron unos 200 metros lineales, arrasando con viviendas, contenedores, locales comerciales y vehículos. El barrio de Baquedano, la caleta, el puerto y los balnearios de Tongoy, Guanaqueros y Puerto Aldea, fueron los más afectados, con un saldo de 15 víctimas fatales.

El sábado , a las 22:24:31 hora local (UTC –3 ocurrió un terremoto de 6,7 Richter.

Coquimbo está emplazada sobre una península, de forma triangular; el sector antiguo de la ciudad se encuentra hacia el oriente de la misma, sobre una extensión de terreno, largo y angosto en sentido norte sur, a unos 10 msnm. La bahía permite tener el puerto protegido del oleaje del mar abierto, que se aprecia en el extremo norte de la misma.

El centro de Coquimbo abarca aproximadamente desde el sector denominado ""El Empalme"", debido a que allí existió una estación y desvío del ferrocarril, hasta la plaza Vicuña Mackenna, un poco más al norte, frente al acceso del recinto portuario. Al poniente del centro está el sector del cerro, conocido como la ""Parte Alta"", una zona de fuerte pendiente y altura. Al sur se encuentra el sector de ""El Llano"", colindante con la zona de "Guayacán", dominado por el mecanismo del puerto mecanizado de embarque de hierro de la mina El Romeral.

Al oriente de El Llano, cruzando la Carretera Panamericana, está el sector de ""San Juan"", surgido a fines de los años 60, y al sur de este último, el sector ""Sindempart"'" (acrónimo de Sindicato de Empleados Particulares), que ocupa los terrenos de una antigua hacienda (Hacienda Miraflores, que se extendía hasta el extremo poniente de La Herradura y hasta el sector ""El Panul"", en la salida sur de la ciudad), también al oriente, se encuentran las poblaciones Las Torres y Punta Mira, siendo creadas en los años 1991 y 2000 respectivamente.

El clima es estepárico costero, de total influencia marítima, que se caracteriza por una alta luminosidad y radiación. Las temperaturas de verano oscilan desde los 17°C hasta los 26 °C, en muy raras ocasiones casi alcanzando los 30 °C. En invierno la temperatura máxima oscila entre los 12° y 16 °C, mientras que la mínima desciende hasta alcanzar los 4 °C y en algunas oportunidades ronda los 0 °C. La humedad perceptible para las personas es relativamente alta.

La nubosidad puede variar entre días totalmente despejados hasta nublados abundantes de baja altura, acompañados de lloviznas y en algunas ocasiones por densas neblinas. Es muy frecuente que amanezca nublado y se despeje hacia mediodía. En algunas ocasiones los nublados duran varios días, con lluvias que solo se desarrollan en temporada invernal.

El día 26 de enero de 2016 se registró una temperatura histórica de 26 ºC.
La comuna tiene una superficie de 1.429,3 km², en los que viven (de acuerdo a los resultados preliminares del censo de 2012) 202 287 habitantes. La variación en población respecto a 1992 fue de 32,8% a las del 2002. Según el Censo de 2002, 154 316 habitantes vivían en áreas urbanas y 8.720 en áreas rurales.

La población urbana se divide en cuatro localidades; las ciudades de Coquimbo y Tongoy, además de los pueblos de Guanaqueros y El Peñón. El sector de Tierras Blancas, uno de los más poblados de la ciudad de Coquimbo, concentra alrededor de 52 100 habitantes al 2017 según datos del último censo.
Además, se encuentran numerosas localidades rurales, entre aldeas y caseríos ubicados en la zona costera comunal, así como en las planicies interiores en el tramo Coquimbo-Andacollo-Ovalle. De ellas, es de especial relevancia el macrosector rural de Pan de Azúcar, con una población que supera los 7500 habitantes entre sus distintos sectores tales como Cerrillos, San Rafael, Esfuerzo Campesino y El Carmen. 
La administración de la comuna de Coquimbo corresponde a la Ilustre Municipalidad de Coquimbo, cuya máxima autoridad es el alcalde, cargo desempeñado por Marcelo Pereira Peralta (PDC). El alcalde cuenta con la asesoría del Concejo Municipal, compuesto por:


Coquimbo pertenece al Distrito Electoral nº 8 y a la 4.ª Circunscripción Senatorial. Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Matías Walker Prieto del PDC y Daniel Núñez Arancibia (PCCh). A su vez, es representada en el Senado por los senadores Jorge Pizarro Soto (PDC) y Adriana Muñoz D'Albora (PPD).

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Coquimbo fue de 4.538. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 1,97, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Extracción de Zinc y Plomo (208,75), Transporte no Regular por Vía Aérea de Pasajeros (78,63) y Fabricación de Otros Muebles y Colchones (56,16).

En la pesca se favorece con 400 km de litoral que posee la región, de la cual se extraen pescados, especialmente la sardina y jurel, mariscos, crustáceos y algas marinas. En la comuna de Coquimbo se encuentran algunas de las principales empresas pesqueras de la región.

El comercio minorista se concentra principalmente en la calle Aldunate, lugar donde se ubican las principales tiendas (La Elegante, Johnson, La Polar, Abcdin) junto con galerías comerciales y oficinas, cerca de la calle Aldunate , en avenida Varela también se encuentra el centro comercial Mall Vivo de Coquimbo con las tiendas Paris , Hites , Ripley y H&M además de Cine Hoyts ; a su vez se puede encontrar el Arauco Premium Outlet Coquimbo en Avenida La Cantera.

Por otra parte, el comercio marítimo posee una fuerte presencia debido a la existencia del Puerto de Coquimbo, lugar de atraque de naves mercantes y cruceros turísticos, convirtiéndose en el principal puerto exportador para los productos originarios de la Región de Coquimbo.

Una leyenda local dice que el corsario inglés Francis Drake habría dejado enterrado un importante "tesoro" en alguna parte de La Herradura. Esa historia, sumada a las "visitas" de otros corsarios a la zona, durante La Colonia; ha generado la imagen turística "pirata" de la zona.

La Avenida Costanera, frente al puerto y caleta pesquera de Coquimbo, y que fue extendida recientemente, para conectarla con la Avenida del Mar de La Serena, une el sector del centro de Coquimbo con la playa de Peñuelas. Su extensión permitió recuperar para el turismo la "playa Changa", la playa más tradicional de la ciudad, que los últimos años fue utilizada fundamentalmente para la cosecha de algas.

En la comuna de Coquimbo hay una amplia variedad de escuelas, liceos y colegios. La mayor parte de ellos se encuentra concentrado en la ciudad de Coquimbo. Existe una gran cantidad de escuelas y liceos (ambos de carácter público y gratuitos), así como de colegios (algunos de carácter particular pagado, y otros de carácter particular subvencionado por el Estado). Estos últimos se encuentran en su mayoría en los barrios de El Llano y Sindempart, dado el carácter residencial que poseen, al tener gran cantidad de niños en aquellos sectores.

Uno de los liceos más antiguos de la comuna es el Instituto Superior de Comercio de Coquimbo, fundado en 1905 y ubicado en el sector El Llano, junto con otros colegios particular subvencionados como lo son el Colegio Gabriela Mistral, Los Carrera, Santa Marta, Kid's Word School, Colegio Bernardo O'Higgins, entre otros. Además de colegios particulares en el sector de Sindempart como Francis School, Colegio Santa María de Belén y Saint Mary.

En Coquimbo se ubican las sedes de 2 universidades tradicionales:

Asimismo, en Coquimbo se encuentra la casa central (sede) del Centro de Formación Técnica Ceduc UCN.

En la ciudad de Coquimbo existe la Biblioteca Pública 354 "Guillermo Francis Jones", en la Casa de la Cultura, ubicada en la Avenida Costanera, cercana al Puerto de Coquimbo. En ella se encuentra una gran cantidad de libros de diversa índole, y además posee una hemeroteca que conserva archivos de periódicos que se han editado en Coquimbo, como "El Longitudinal", "El Progreso", "El Regional", "La Región", además del diario "El Día", editado en la ciudad vecina de La Serena.

Nació el año 2012 como una forma de fomentar el desarrollo audiovisual y el turismo en la región. Patrocinado por la Casa de Las Artes, la Ilustre Municipalidad de Coquimbo y la Cineteca Nacional del Centro Cultural Palacio de La Moneda y siendo su director Gonzalo Solís Celis, en su primera versión considera una retrospectiva audiovisual al grupo peruano Chaski, así como un homenaje a este país, además de muestras itinerantes y talleres gratuitos. Parte del legado de esta versión es representado por sus Embajadoras Culturales: la actriz chilena Liliana Ross, y quien es Jefe del área técnica de la Cineteca Nacional, la montajista y restauradora Carmen Brito.

Indieproject nació el 2013 como el primer festival de música alternativa de Coquimbo que tiene como concepto crear nuevos espacios para bandas regionales, permitiendo desarrollar interacción entre músicos locales y nacionales. Este Festival es el único que se desarrolla con un formato de concurso de bandas, donde el premio al primer lugar es la grabación de un ep con 5 temas en un estudio de grabación profesional local, difusión de la banda (sesión fotográfica) y la grabación de un videoclip. Trabajando a su vez de este modo en la generación de profesionales que posean una gran calidad en sus trabajos a la hora de difundirlo.

En su primera versión los ganadores fueron Animales de Lumiere quienes a través de su videoclip "Hojas" se dieron a conocer en Santiago y Valdivia. José Luis Carrasco San Juan, director del Festival, comenta que la necesidad tanto de espacios como de oportunidades para las bandas se satisface de alguna manera con el Festival, pues durante el año se trabajan con fiestas Indie en varios bares locales dándole movilidad a las bandas participantes.

Dentro de la comuna de Coquimbo existen tres asociaciones gremiales que operan diversas líneas de transporte mayor, compuesto por microbuses (comúnmente llamados "micros"): Lisanco (acrónimo de "Línea San Juan-Coquimbo"), Lincosur (acrónimo de "Línea Intercomunal Sur") y Liserco (acrónimo de "Línea La Serena-Coquimbo"); estas mismas asociaciones operan líneas de transporte interurbano entre La Serena y Coquimbo. En conjunto poseen un significativo número de microbuses que cubren una malla de recorridos que abarca buena parte del sector urbano y semi-rural de la ciudad de Coquimbo.

Asimismo, existen varias líneas de transporte menor, formadas por taxis colectivos, que realizan recorridos desde el centro de la ciudad a los sectores de Las Torres, Sindempart, La Cantera, La Herradura, Guayacán, Tierras Blancas, Olivar Bajo y San Juan, y viceversa.

En Coquimbo atraviesan dos rutas de importancia: la ruta 43 (que une La Serena y Ovalle) que dentro de la comuna se inicia en el sector de Tierras Blancas y termina en el sector de Las Cardas (límite sur de la Provincia de Elqui); y la ruta 5 Norte, la cual recorre de norte a sur la comuna, desde el límite con La Serena, en el sector de Peñuelas hasta el límite con la comuna de Ovalle por el sur, continuando luego su trayecto hacia Santiago (véase Ruta 5 Panamericana La Serena-Coquimbo y Autopista del Elqui).

Existe un terminal de buses —inaugurado en 1994— que sirve de parada para varias líneas de servicios interurbanos que se dirigen hacia Santiago, Valparaíso y al norte del país.

Dentro de la comuna de Coquimbo existen dos pistas de aterrizaje de importancia mediana: la pista de aterrizaje del "resort" Las Tacas, y la pista de aterrizaje de Tongoy. Estas pistas no cubren vuelos comerciales, recibiendo solo vuelos de avionetas particulares y helicópteros. Sin embargo, está en proyecto la construcción de un aeropuerto en Tongoy.

Desde antes de la consolidación urbana del puerto de Coquimbo a mediados del siglo XIX, la zona ya poseía un puerto natural que era utilizado como zona de desembarque y de comercio para los poblados circundantes a la zona. No fue sino hasta 1844 cuando el gobernador Juan Melgarejo encargó los planos del puerto al arquitecto francés Juan Herbage.

En el año 2012, el Puerto de Coquimbo fue concesionado a la empresa Terminal Puerto Coquimbo S.A. (ligada al Grupo Ultramar). quien ha comprometido inversiones por más de 90 millones de USD para la modernización del Puerto

Posterior a la construcción del puerto, en 1862 finaliza la construcción del ferrocarril La Serena-Ovalle, uniendo a la localidad a través de la estación Coquimbo y al puerto con la red norte del país. La conexión de las vías hacia el norte y hacia el sur de Coquimbo se realizaba en la estación Empalme. También circula por la comuna el Ferrocarril de Romeral, que transporta hierro desde la Mina El Romeral hasta el muelle mecanizado de Guayacán.

También, en Coquimbo se edita el diario "La Región", de cobertura regional, propiedad de los dueños de Semanario Tiempo, periódico semanal editado en la ciudad vecina de La Serena.

Radio Riquelme de Coquimbo (CA 135 AM) es la única radio que funciona desde el puerto para toda la Región de Coquimbo. Con casi 80 de vida es una de las radios más antiguas de Chile.











El principal recinto deportivo es el Estadio Francisco Sánchez Rumoroso, inaugurado en 1970. Dicho estadio es utilizado por el Club de Deportes Coquimbo Unido, el equipo de fútbol de esta ciudad.

El estadio fue reconstruido en 2008 para la Copa Mundial Femenina de Fútbol Sub-20, que se realizó en Chile, y de la cual Coquimbo fue una de las cuatro sedes. Durante el tiempo que duró la reconstrucción, Coquimbo Unido jugó sus partidos de local en el Estadio La Pampilla, localizado en el recinto del mismo nombre.

Existen también otros gimnasios y estadios techados como el Gimnasio Techado Municipal, ubicado en la Avenida Videla entre el Estadio Francisco Sánchez Rumoroso y el Hospital San Pablo. Alberga competencias deportivas y eventos masivos.

También está el Club de Tenis de Coquimbo, ubicado en la calle Pedro de Valdivia, el cual es un recinto destinado a la práctica de dicho deporte.

Dentro de la comuna y cerca del límite con La Serena se encuentra el Autódromo Juvenal Jeraldo, el cual alberga competencias de automovilismo deportivo amateur y profesional.

La comuna también es sede regular del competencia automovilística Rally Mobil, que se disputa cada año.

Por otro lado, el surf es un deporte que aumenta cada año más en la región, debido a tener un paraíso de olas derechas e izquierdas en la playa Totoralillo. Esta playa tiene olas para surfistas avanzados como para principiantes y cuenta con la Escuela de Surf Totoralillo.

Existe el Casino Enjoy Coquimbo en el sector de Peñuelas, en plena Avenida del Mar. Luego de la demolición del antiguo recinto y la construcción de un moderno edificio en 2007, actualmente posee cuatro restaurantes, un hotel 5 estrellas con 111 habitaciones y un spa.

En 2010 los terrenos del Casino Enjoy Coquimbo albergaron los encuentros de Chile ante Israel y República Checa por la Primera Ronda y los Cuartos de Final respectivamente en la Copa Davis 2010 .

Corresponde a la celebración más multitudinaria de las Fiestas Patrias. "La Pampilla" es un sector ubicado en el sur de la ciudad de Coquimbo, en el que desde el inicio de las celebraciones de Fiestas Patrias hasta el día 20 de septiembre se instalan más de 100 mil personas, incluso con carpas, para disfrutar de las fondas instaladas, de los shows y de los fuegos artificiales.

La Pampilla de Coquimbo tiene orígenes inciertos, pero existen antecedentes que a fines del siglo XIX se realizaban carreras de caballos a la chilena en el lugar para los días 19 y 20 de septiembre. Según archivos fotográficos la concurrencia de personas en época de fiestas patrias en este lugar se hizo más frecuente en las primeras décadas del siglo XX para consolidarse como una fiesta popular a mediados de ese siglo.

La Cruz del Tercer Milenio es un monumento ubicado en el cerro El Vigía de Coquimbo. Fue construida con el motivo del Jubileo de 2000 de la Iglesia católica. Su construcción fue iniciada en 1999 y terminada en 2001, aunque la obra gruesa fue inaugurada por el presidente Ricardo Lagos el 5 de mayo de 2000.

La obra consta de tres niveles, posee 93 metros de altura y se encuentra a 197 metros sobre el nivel del mar. Se le considera el monumento más alto de Sudamérica.

En su primer nivel posee una capilla y un museo, mientras que en el segundo nivel existe una plaza dedicada la oración. El tercer nivel se compone de un mirador, mientras que el cuarto nivel son los miradores ubicados en los brazos de la cruz, y que poseen una colección de bustos de los y papas desde Juan Pablo II.

El Centro Cultural Islámico Mohammed VI, más conocido como la "Mezquita", es una mezquita situada en el cerro Villa Dominante de Coquimbo. Su construcción se inició en 2003 y fue inaugurada el 14 de marzo de 2007. Para su concreción se utilizaron materiales propios de las construcciones árabes, así como también participaron artesanos árabes para instalar parte de las estructuras y decoraciones.

Es una réplica a escala de la Mezquita Kutubia de Marrakech (Marruecos) y posee 720 metros cuadrados y un alminar o minarete de 40 metros de altura. Posee también una biblioteca con textos en español, árabe y otros idiomas, además de un museo. Su acceso principal es mediante una pasarela de madera que asciende por el cerro Dominante.

"La Herradura" es un balneario consolidado, tanto para habitantes permanentes como para temporada. Las playas de la rada de La Herradura son casi a las equivalentes de una laguna, por el carácter tranquilo de sus aguas, entre "Guayacán", por el extremo norte, y el "Mirador", en el extremo sur.

Antiguamente, el extremo poniente no era más que un cerro que terminaba en un acantilado, que tenía un solo camino de tierra, en mal estado, que terminaba, pasando sobre la llamada "Cueva del Loro" en un polvorín abandonado. En el mismo lugar hoy se encuentra todo tipo de equipamiento turístico. El acantilado es ahora una seguidilla de pequeñas playas y embarcaderos.

El Fuerte Lambert es una verdadera reliquia del puerto de Coquimbo. Este lugar fue construido en 1865, durante la Guerra con España, en el sector denominado Punta de Pelícanos.

Visitar este lugar es remontarse a siglos pasados, es conocer directamente un trozo de la historia de Chile. Erróneamente se le asocia como lugar de defensa contra los piratas, sin embargo recién en el siglo XIX el lugar se convirtió en una fortificación.

El borde costero de Coquimbo se ve privilegiado por sus extensas playas y bahías de arenas suaves. Sus balnearios La Herradura, Totoralillo, Las Tacas, Morrillos, Playa Blanca, Puerto Velero, Guanaqueros y Tongoy, entre los más importantes, invitan a gozar del sol, las arenas blancas y las cristalinas aguas templadas, acompañados de servicios de primer nivel.

Coquimbo ha firmado protocolos de hermandad con ciudades del mundo, entre las que se cuenta:




</doc>
<doc id="43201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43201" title="Andacollo (Chile)">
Andacollo (Chile)

Andacollo (del quechua "Anta" = cobre u oro; "coya"= reina, = montón o cerro) es una ciudad y comuna de Chile ubicada en la provincia de Elqui, en la región de Coquimbo.

Limita al oeste de Coquimbo, al norte con la de La Serena, al este con las comunas de Vicuña y Río Hurtado y al sur con la comuna de Ovalle.

El 12 de abril de 1607, García Román le describió al rey de España que este lugar era un "Andacollo", que significaba, según él, "Río de Oro", por lo que le dio este nombre al sitio. La traducción correcta de la palabra "Andacollo" es Cerro "de Cobre"; este significado, el más común, proviene de dos palabras autóctonas: "anta" y "colla" (significa montaña o cerro con demasiado cobre). Nombre evidentemente relacionado con los ricos minerales del lugar que fueron trabajados desde épocas prehispánicas. Los lugareños cuentan otra versión. Según la tradición oral, la Virgen se le apareció a un indígena llamado Collo, diciéndole: "Anda, Collo".

Si bien los orígenes de Andacollo como localidad se remontan al siglo XVII, la comuna fue creada oficialmente el 22 de diciembre de 1891 tras la promulgación de la Ley de Comuna Autónoma.

Entre 1986 y 2004 Marcelina Cortés ejerció el cargo de alcaldesa de Andacollo, convirtiéndose en el edil con más años en el cargo en la Región de Coquimbo. Durante su gestión se creó el Festival La Voz de la Montaña y el Observatorio Collowara, entre otras obras.

La comuna posee una superficie de 310 km y una población de 11.044 habitantes, de los cuales 5.525 son mujeres y 5.519 hombres.

Andacollo acoge al 1,71 % de la población total de la región. Un 8,20 % (844 habitantes) corresponde a población rural, y un 91,80 % (9.444 habitantes) a población urbana. Esta última corresponde a la ciudad de Andacollo, la que integra a los sectores de Nueva Churrumata y Chepiquilla. En tanto, su población rural se distribuye, en su mayoría, en torno a las cuestas de El Manzano y San Antonio, destacándose los caseríos de Maitencillo y El Manzano.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Andacollo fue de 140. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,66, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Extracción de Otros Minerales Metalíferos (247,2), Reparación de Aparatos de Distribución y Control (165,36) y Cultivo de Papas (105,39).

Andacollo pertenece al Distrito Electoral nº 7 y a la 4ª Circunscripción Senatorial ("Coquimbo"). Está representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Raúl Saldívar Auger del PS y Sergio Gahona Salazar de la UDI. A su vez, es representada en el Senado por el senador Jorge Pizarro Soto del PDC y la senadora Adriana Muñoz D'Albora del PPD. 

La Ilustre Municipalidad de Andacollo la dirige el alcalde Juan Carlos Alfaro Aravena (PS), asesorado por los siguientes concejales:


La economía de Andacollo ha dependido históricamente de la actividad minera, en concreto de medianas y pequeñas explotaciones de cobre y oro.

En los últimos años la actividad minera en Andacollo ha venido mostrando crecientes caídas que obedecen, como efecto combinado, al agotamiento del recurso y a los bajos precios que alcanzó el mineral en los últimos años de la década de los noventa; la crisis de la minería fue un gran golpe para la población; si bien la pobreza ha estado siempre presente en la historia de Andacollo, en los últimos años se ha recrudecido.

Datos del año 2000 mostraban que un 36,2 % (MIDEPLAN, Casen 2000) de la población vivía en condición de pobreza. Valga decir que por cada 10 andacollinos(as) había 4 que no alcanzaban a satisfacer sus necesidades básicas.

Hoy en día la actividad minera sigue siendo uno de los pilares fundamentales de la economía comunal; no obstante y como resultado de la crisis, se observa el surgimiento de una serie de actividades de servicios y un significativo desarrollo de la artesanía, ambas vinculadas principalmente a la explotación de los recursos turísticos relacionados con la riqueza histórica y cultural de la localidad, íntimamente ligados tanto a la veneración secular de la Virgen Morena como a su condición de pueblo minero.

La microrregión de Andacollo es un yacimiento extenso. La villa se sitúa sobre el mismo. En la cúspide de su actividad, hace aproximadamente 50 años, la cantidad de metales en bruto era muy superior a la de hoy; de ahí parte de la decadencia actual. Había oro en cantidades comerciales y en las arenas de las "tortas de relave". En los círculos mineros se discute si hay o no cantidades comerciales de otros minerales desechados por la industria del cobre.

Nada hay, concreto o visible, hasta hoy. Toda la comuna está llena de huellas de maquinaria e instalaciones que fueron productivas. Las instalaciones se diferencian entre unidades para el tratamiento del súlfuro de cobre (flotación de la pulpa producida por los trapiches) y el tratamiento del óxido de cobre (lixiviación en piscinas).-

La llamada "pequeña minería del cobre" de la región se caracteriza por su capacidad limitada de producción, que va desde la extracción artesanal (pirquineros) de minerales y su posterior venta a centros de recepción (Enami), hasta las instalaciones electro-mecanizadas de concentración (su mejor ejemplo se puede encontrar, en estado de ruina, en los alrededores de Andacollo).

En la comuna de Andacollo se desarrolla a fines de cada año la fiesta religiosa más importante del Norte Chico, dedicada a Nuestra Señora de Andacollo, con música, bailes y comidas especiales para ella.

La «Fiesta Chica» se desarrolla el primer domingo de octubre, mientras que la «Fiesta Grande» se efectúa entre el 23 y el 27 de diciembre de cada año.



</doc>
<doc id="43202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43202" title="Sincrotrón">
Sincrotrón

El sincrotrón es un tipo de acelerador de partículas. Se diferencia de otros aceleradores en que las partículas se mantienen en una órbita cerrada. Los primeros sincrotrones se derivaron del ciclotrón, que usa un campo magnético constante para curvar la trayectoria de las partículas, aceleradas mediante un campo eléctrico también constante, mientras que en el sincrotrón ambos campos varían. La velocidad máxima a la que las partículas se pueden acelerar está dada por el punto en que la radiación sincrotrón emitida por las partículas al girar es igual a la energía suministrada.

Los sincrotrones pueden usarse como colisionadores de partículas. En este tipo de sincrotrones, dos haces de partículas diferentes se aceleran en direcciones opuestas para estudiar los productos de su colisión. En otros sincrotrones, conocidos por el nombre de anillos de almacenamiento, se mantiene un haz de partículas de un solo tipo circulando indefinidamente a una energía fija, usándose como para estudiar materiales a resolución del orden del radio atómico, en medicina y en procesos de manufactura y caracterización de materiales. Un tercer uso de los sincrotrones es como pre-acelerador de las partículas antes de su inyección en un anillo de almacenamiento. Estos sincrotrones se conocen como "boosters" («aceleradores»).

El ciclotrón, concebido por el físico austro-húngaro Leó Szilárd en 1929, se puede considerar el precursor del
sincrotrón. El ciclotrón usa un campo magnético estático para curvar la trayectoria de las partículas y un campo eléctrico oscilante de
frecuencia fija para acelerarlas en un punto de su trayectoria. A medida que las partículas aumentan su velocidad, el radio de su órbita aumenta, por lo cual describen una espiral. Ernest Lawrence diseñó y construyó el primer ciclotrón, puesto en marcha por vez primera a finales de 1931. Esta máquina no era adecuada para la aceleración de partículas relativistas, cuya masa aumenta al aproximarse su velocidad a la de la luz, lo que causa un desfasaje con respecto a la oscilación del voltaje acelerador.

En 1934, Szilárd describió el principio de estabilidad de fase, fundamental en el diseño del sincrotrón. En 1945, el estadounidense Edwin McMillan y el soviético Vladimir Veksler propusieron, independientemente, un acelerador basado en este principio, variando la frecuencia del campo eléctrico a medida que la partícula incrementa su energía. De este modo, las partículas reciben una cantidad de energía inversamente proporcional a su velocidad, lo que resulta en un haz estable donde las partículas viajan, en promedio, a la velocidad apropiada. Usando este principio, Lawrence, McMillan y otros miembros de su grupo transformaron el ciclotrón de Berkeley en un sincrociclotrón en 1946. Este aparato llegó a acelerar protones hasta e iones de Helio a . El Phasotron, un sincrociclotrón para electrones construido por Veksler en Dubná, Rusia, alcanzó los .

En 1949, MacMillan construyó el primer sincrotrón de electrones, incrementando la magnitud del campo magnético en sincronía con la velocidad de los electrones y consiguiendo así mantener a estos en una órbita fija cerrada y acelerarlos hasta una energía de . El primer sincrotón de protones fue el Cosmotrón, diseñado en 1948 y construido en el Laboratorio Nacional de Brookhaven. El Cosmotrón comenzó a funcionar a la energía de a principios de 1953. En 1952, varios de los colaboradores en el diseño y construcción del Cosmotrón publicaron una idea para aumentar la eficiencia de los sincrotrones alternando lentes magnéticas convergentes y divergentes —campo magnético de gradiente alternado— para focalizar el haz de partículas a lo largo de toda su trayectoria, idea patentada ya en 1950 por Nicholas Christofilos. Esta idea fue inmediatamente incorporada al diseño del sincrotrón de protones del CERN, donde hasta entonces se planeaba alcanzar una energía de . Gracias al uso de gradiente alternado entró en funcionamiento en 1959 a . En 1960, entró en funcionamiento el AGS («Alternating Gradient Synchrotron» de en Brookhaven.

Bob Wilson, un antiguo colaborador de Lawrence, propuso separar los imanes focalizadores del haz de los imanes usados para curvar la trayectoria del haz de partículas en el sincrotrón de Fermilab, finalizado en 1972, donde se alcanzaron . En las décadas siguientes se siguieron construyendo sincrotrones de mayor tamaño y energía, como el Tevatron en Fermilab o el LHC en CERN, dedicados al estudio de partículas subatómicas.

Aunque la radiación sincrotrón emitida por las partículas aceleradas constituye una limitación a la máxima energía alcanzable en un sincrotrón, los científicos pronto se percataron de las posibilidades que ofrecían los haces intensos de radiación ultravioleta y rayos X generados en los sincrotrones de altas energías,y en los 80, aparecieron los primeros anillos de almacenamiento diseñados exclusivamente como fuentes de radiación sincrotrón. Algunos colisionadores de partículas obsoletos, como el sincrotrón de Stanford en los Estados Unidos, o DORIS y PETRA en el laboratorio Deutsches Elektronen-Synchrotron, Alemania, han sido reconfigurados para este propósito, mientras que unos pocos, como CHESS, en la Universidad de Cornell, se utilizaron a la vez para estudios de física de partículas y como fuentes de luz sincrotrón.

A principios del siglo se empezaron a diseñar anillos de almacenamiento «limitados por difracción», caracterizados por una emitancia extremadamente baja del haz de electrones y una radiación muy coherente y colimada. El laboratorio MAX IV fue la primera fuente de este tipo.

Para la producción de electrones se suelen utilizar cátodos termoiónicos o cátodos fríos o fotocátodos. Los positrones se producen haciendo incidir un haz de electrones acelerados sobre un material metálico. Las fuentes de protones son muy diversas; se suelen extraer de un plasma, generado, por ejemplo, a partir de una descarga o radiación de microondas aplicados a un gas. Los antiprotones se producen de manera parecida a los positrones, haciendo chocar un haz de protones con un metal pesado.

Al contrario que los ciclotrones, los sincrotrones no son capaces de acelerar las partículas a partir de baja energía, por lo cual la
aceleración se realiza por etapas. El haz de partículas se acelera inicialmente usando una fuente de alto voltaje oscilando a
radio frecuencias. Las partículas se inyectan en un acelerador linear o LINAC, y de ahí pasan a un sincrotrón llamado
preacelerador o "booster" donde adquieren su energía final; las partículas así aceleradas se inyectan al sincrotrón principal o anillo de
almacenamiento, donde circulan a una energía fija. En un sincrotrón típico, el LINAC imparte a los electrones una energía entre 0.1 y , y el "booster" los acelera hasta la energía final de unos pocos GeV. El Gran Colisionador de Hadrones, que opera con protones de , requiere tres sincrotrones auxiliares.

Las cavidades de radiofrecuencia o RF son una serie de estructuras huecas donde se aplica el voltaje oscilante longitudinal, suministrado por klistrones, que acelera las partículas. En un acelerador propiamente dicho, como el "booster", la energía de las partículas aumenta cada vez que atraviesan la cavidad. En los anillos de almacenamiento, por contra, solo se suministra la energía necesaria para compensar las pérdidas por radiación sincrotrón. Las cavidades RF también mantienen a las partículas agrupadas en paquetes que circulan a aproximadamente la misma velocidad, manteniendo la sincronía entre la fase del voltaje acelerador y la frecuencia de circulación del haz.

Los sincrotrones modernos utilizan dipolos, llamados imanes curvadores —"bending magnets"— para curvar la trayectoria del haz de partículas y cuadrupolos y sextupolos para mantener el haz enfocado. La separación de las funciones de deflección y focalización permite alcanzar una energía mayor y optimizar las propiedades ópticas del sincrotrón. Los imanes tienen los polos orientados perpendicularmente a la órbita. Los cuadrupolos pueden orientarse de tal manera que las componentes verticales y horizontales de las fuerzas magnéticas que ejercen sobre las partículas son independientes y se suele alternar su polaridad a lo largo de la cavidad del sincrotrón, es decir, se have converger y divergir el haz sucesivamente. Esta disposición, conocida como «celda FODO» mantiene el haz colimado, importante tanto para maximizar el número de colisiones de partículas, como para producir luz sincrotrón coherente y concentrada. Los imanes sextupolos se utilizan para corregir las aberraciones de los cuadrupolos.

En los sincrotrones modernos utilizados como anillos de almacenamiento para la producción de luz sincrotrón, los imanes se suelen disponer en diversas configuraciones, con el objetivo de lograr un haz de radiación lo más brillante posible. Una configuración muy utilizada es la «celda DBA» ("Double Bend Achromatic") o «celda Chasman-Green», que en su versión más simple consiste en un par de imanes curvadores con una lente cuadrupolar en el centro. A comienzo del siglo XXI se introdujo el concepto de la «celda MBA» ("Multiple Bend Achromatic") que agrupa varios elementos curvadores en un espacio más reducido y permite una disminución importante de la emitancia de la radiación. El sincrotrón nacional sueco MAX IV es la primera instalación que incorpora celdas MBA. Otras fuentes basadas en el mismo diseño básico, conocidas como fuentes limitadas por difracción, se encuentran en desarrollo.

Los anillos de almacenamiento de tercera y cuarta generación cuentan además con dispositivos magnéticos compuestos de una secuencia de varios dipolos alternantes. Según la fuerza del campo magnético, estos aparatos se dividen en "wigglers" u onduladores. Ambos hacen seguir a los electrones una trayectoria oscilante, con un radio de curvatura menor que en los dipolos principales. Esto permite obtener radiación sincrotrón con propiedades diversas y mejor adaptadas a distintos tipos de experimentos.

Al atravesar los imanes curvadores, "wigglers" y onduladores, las partículas emiten radiación en un amplio rango de longitudes de onda. La radiación ultravioleta y de rayos X emitida por los sincrotrones puede ser utilizada para varios experimentos. Las líneas de luz consisten en una cavidad en vacío para transportar esta radiación hasta las muestras que se pretende estudiar y varios instrumentos para modificar y adaptar las propiedades de la radiación, como espejos, para enfocar el haz de radiación y monocromadores para seleccionar determinadas longitudes de onda.La configuración específica de una línea de luz depende del tipo de experimento al que esté destinada y a las características del sincrotrón.

Durante varias décadas la aplicación principal de los sincrotrones y otros aceleradores circulares fue el estudio de los constituyentes fundamentales de la materia. En las primeras máquinas de este tipo, se hacían chocar las partículas aceleradas contra un blanco metálico estacionario, donde interactuaban con los núcleos atómicos, produciendo partículas y antipartículas. En cambio, en los sincrotrones de alta energía posteriores, como el SPS, el LEP y el LHC, de la
Organización Europea para la Investigación Nuclear (CERN) y el Tevatron de Fermilab, fueron diseñados para producir colisiones entre dos haces de antipartículas circulando a la misma velocidad en direcciones opuestas. En este caso, el momento total de los dos haces es cero, por lo cual la energía total del haz puede ser consumida en la producción de nuevas partículas, al contrario que en el caso de un blanco estacionario, donde la ley de conservación del momento implica que parte de la energía es conservada por el haz. El haz en los colisionadores debe contener un gran número de partículas concentradas en un volumen muy reducido para maximizar el número de colisiones en cada ciclo, que es muy pequeño comparado con las colisiones obtenidas con un blanco fijo.

Los colisionadores pueden ser de dos tipos: de hadrones —habitualmente protones y antiprotones— o de leptones —por ejemplo, electrones y positrones.— Los colisionadores de hadrones tienen la ventaja de limitar las pérdidas por radiación, y son la herramienta principal para el descubrimiento de nuevas partículas. Los colisionadores de leptones, por otro lado, son útiles para la caracterización precisa de las partículas ya descubiertas.

La radiación sincrotrón emitida por los electrones al atravesar los imanes curvadores, "wigglers" y onduladores está compuesta por un espectro continuo de longitudes de onda desde los rayos X de alta energía hasta el infrarrojo. Esta radiación es muy intensa, concentrada y coherente espacialmente, propiedades idóneas para poder realizar una amplia gama de experimentos para explorar las propiedades de todo tipo de materiales orgánicos e inorgánicos, utilizando técnicas como la espectroscopía, dispersión, difracción y microscopía.

Los primeros experimentos con luz sincrotrón se llevaban a cabo de modo «parasitario» en colisionadores de partículas, pero la mayoría de los sincrotrones en funcionamiento actualmente se utilizan solo para este propósito. Los sincrotrones diseñados para la producción de radiación sincrotrón se conocen como «sincrotrones de segunda generación» o «de tercera generación», dependiendo de la emitancia del haz de partículas, definida como el producto del área transversal del haz y su divergencia angular: en las fuentes de segunda generación la emitancia es del orden de y en las de tercera generación es de , lo que resulta en un haz de radiación más concentrado. La mayoría de estos sincrotrones tienen un diámetro del orden de los y funcionan a energías de unos pocos GeV. El de mayor tamaño PETRA, un antiguo colisionador reconvertido a fuente de luz sincrotrón, cuenta con más de dos kilómetros de circunferencia. En la primera década del S XXI se ha logrado construir un sincrotrón compacto que cabe en una habitación. Estas fuentes compactas utilizan luz láser para estimular la emisión de luz sincrotrón por los electrones.




</doc>
<doc id="43203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43203" title="Metal industrial">
Metal industrial

El metal industrial es un subgénero del heavy metal que mezcla el mismo con la música industrial (ya sea industrial clásico, electro-industrial o EBM).

El metal industrial es un género musical que toma elementos de la música industrial y del metal. La música industrial usualmente está centrada en riffs de guitarra (que están afinadas muy graves), sintetizadores/secuenciadores muy distorsionados, y no posee un estilo vocal definido, puesto que todos los cantantes de este género cantan de una manera personal, debido a las distintas influencias de metal que estos poseen. 

En algunos casos, se utilizan baterías programadas, y en otros casos, solamente baterías convencionales. También se usan sonidos de películas o series de televisión.

Si bien las guitarras han sido usadas por grupos industriales como Throbbing Gristle desde los comienzos del género, no fue antes de finales de los ’80 cuando el industrial y el metal se fusionaron en un género.

La escena del metal industrial fue el resultado de la convergencia de un gran número de diferentes tendencias musicales, aunque generalmente la banda británica Killing Joke es considerada como la pionera del rock industrial y fue la principal influencia de muchas bandas de metal industrial.
Joy Division fue también influyente, con su batería tribal y su sonido frío y distorsionado. Big Black puede ser también considerada una gran influencia del metal industrial. 

Finalmente la banda Chrome ha mezclado el metal con el industrial desde finales de los ’70, y si bien ellos son considerados como una gran influencia por los músicos, no son conocidos por la mayoría de los fanes.

Un gran número de bandas de metal comenzaron a incluir elementos industriales en su música, con Al Jourgenesen en la vanguardia de la fusión con el disco de Ministry, "The Land Of Rape And Honey" de 1988. La inclusión de guitarras de metal en temas como “Stigmata”, “The Missing” y “Deity” prueban que fueron un acontecimiento clave. Discos posteriores como "The Mind is a Terrible Thing To Taste" y "ΚΕΦΑΛΗΞΘ" establecerían a Ministry como la primera banda de metal industrial.

Al mismo tiempo, KMFDM fue tomando influencias del metal en sus guitarras, en sencillos como “Virus” y “Godlike”. En 1990, Killing Joke lanza el explosivo "Extremities, Dirt And Various Repressed Emotions", el cual construyó la temprana oscuridad de la banda, incubando los experimentos sonoros y electrónicos dentro de un sonido de metal industrial.

En 1994, el grupo alemán Oomph!, fue uno de los pioneros en este subgénero, empezando con su segundo álbum Sperm, ya que el primero era totalmente industrial pero con escasez de guitarras, a partir de ahí sus discos fueron mejorando hasta la fecha y es uno de los más populares del género en su país.

En 1988, el antiguo guitarrista de Napalm Death, Justin Broadrick, cambia el nombre de su banda Fall of Because a Godflesh y comienzan a tocar metal industrial. Influenciados por géneros como heavy metal, industrial, new wave y post punk, Godflesh cuenta con guitarra, bajo y voz que suenan sobre baterías programadas. La banda canadiense Malhavoc ha estado haciendo demos desde 1985 con cajas de ritmos, teclados, guitarras de heavy metal y voces distorsionadas. En 1991, ellos sacan su primer disco oficial "The Release".

Un elemento final fue añadido por un número importante de bandas tecnológicamente avanzadas dentro de la escena del metal, encabezadas por los canadienses de Voivod. La banda de metal británica Pitchshifter tituló a su primer álbum "Industrial" cuando ellos todavía eran principalmente una banda de metal. En años posteriores, ellos incluyeron muchos más elementos industriales, pero este estilo era mucho menos electrónico que las formas anteriores de metal industrial. Esto estimuló el interés en la escena del metal y ayudó a bandas como Ministry a llegar a un alto nivel de popularidad.

El metal industrial floreció a principios de los ’90, particularmente en EE. UU. La línea original de metal industrial es conocida ahora como aggro-industrial, mientras una nueva forma (que toma elementos del punk y del hardcore en las guitarras y tiene un pronunciado acompañamiento de sintetizador) es llamado Coldwave.

Las bandas más importantes de la Coldwave son: Chemlab, 16 Volt y Acumen (después llamada Acumen Nation), si bien más recientemente Acumen Nation se desprendió de toda la electrónica para tener un sonido más metalero. 

En Europa, algunos grupos como The Young Gods y Swamp Terrorists crearon metal industrial sin guitarras en vivo, solo usando samplers. Muchas bandas ya establecidas tomaron técnicas del metal industrial en este período como Skinny Puppy, Surgical Meth Machine, Oomph!, Front Line Assembly y Die Krupps.

El proyecto que ha llevado al género a un gran nivel de popularidad fue Nine Inch Nails que apareció en 1988 y sirvió de inspiración para muchas otras bandas que aparecerían después. 

No es hasta el mismo año 1994 que Rammstein despegaría el nuevo apogeo del heavy metal con pequeños toques de industrial con letras exclusivamente en alemán (país de donde vienen las raíces del género), logrando vender más de 15 millones de copias en todo el mundo y siendo ganadores en dos ediciones de los premios Grammy en la categoría de mejor interpretación de metal, siendo de los pocos grupos que han logrado tal éxito con letras escritas en alemán aparte del inglés. La segunda revolución no vino hasta sino el año 1996, año en el que Marilyn Manson logra entrar en su época de mayor apogeo. Sencillos como The Beautiful People, The Dope Show, Rock is Dead, mOBSCENE y This Is the New Shit marcaron la historia del metal industrial.

La influencia del metal industrial ha impregnado al género del heavy metal, con un gran número de bandas acentuando sus instrumentos en vivo con programaciones y sampleos industriales. Fear Factory es una de las más notables, incorporando elementos electrónicos desde su primera etapa.



</doc>
<doc id="43217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43217" title="Osvaldo Pugliese">
Osvaldo Pugliese

Osvaldo Pedro Pugliese (Buenos Aires, 2 de diciembre de 1905 – Buenos Aires, 25 de julio de 1995) fue un pianista, director y compositor argentino dedicado al tango.

Nació el 2 de diciembre de 1905 en el barrio porteño de Villa Crespo, en el seno de una familia de músicos. Su padre, Adolfo Pugliese, tocaba la flauta en los conjuntos de barrio, esencialmente en cuartetos. Dos de sus hermanos mayores, Vicente Salvador y Alberto Roque, también eran músicos.

Adolfo, su padre, lo ayudó a hacer sus primeros "palotes" en la música, le compró un violín con el que fue enviado al Conservatorio Odeón del barrio de Villa Crespo. Pero en este lugar encontró el instrumento que sería parte de su vida y el que lo destacaría por encima de muchos: el piano.

Estudió con grandes maestros como Vicente Scaramuzza y Pedro Rubione, con los cuales se convirtió en un extraordinario pianista.

A los quince años ya integraba un trío junto al bandoneonista Domingo Faillac y el violinista Alfredo Ferrito, con los que debutó ante el público en un bar de barrio llamado "Café de la Chancha", nombre que le otorgaran los parroquianos en alusión a la poca higiene de su dueño y del lugar.

Tiempo después pudo llegar a la "Gran Ciudad", Buenos Aires, donde debutó integrando un conjunto que tenía, como particularidad, a la primera mujer bandoneonista del país: Francisca Cruz Bernardo, más conocida como ""Paquita"", ""La Flor de Villa Crespo"", directora de aquella orquesta típica, quien aceptó su alejamiento en aras de un mejor porvenir económico.

Más tarde, y ya con mucha más experiencia y soltura, formó parte del cuarteto de Enrique Pollet (1924), y luego de la orquesta de otro famoso de su tiempo, Roberto Firpo. Ya en 1926, era el pianista de la orquesta del gran bandoneonista Pedro Maffia, continuado con su ascenso en el mundo del tango y tomando cada día más y más prestigio.

Pero el sueño de Osvaldo Pugliese era tener su propia orquesta. Fue así que se desvinculó de la de Pedro Maffia, en 1929, junto con el violinista Elvino Vardaro para formar su propio conjunto. Ambos tocaron por primera vez en el café "Nacional" con gran repercusión, lo que los empujó a hacer una gira por todo el país. Sin embargo, la gira fue un fracaso económico y debieron empeñar parte de sus instrumentos para conseguir los pasajes de regreso a su ciudad. A su retorno integró la orquesta de Alfredo Gobbi y más tarde acompañó a Daniel Héctor Álvarez, Roberto Firpo y Miguel Caló.

Pero Pugliese nunca abandonó su sueño y fue así que en 1936 creó un sexteto junto a Alfredo Calabró, Juan Abelardo Fernández y Marcos Madrigal (bandoneones), Rolando Curzel y Juan Pedro Potenza (violines), Aniceto Rossi (contrabajo), del cual era su director. Debutaron en la famosa Avenida Corrientes, en el "Germinal". Este fue el punto de partida de su orquesta, que fue presentada en el "café El Nacional" el 11 de agosto de 1939, con la dirección de Pugliese desde el piano y Enrique Alessio, Osvaldo Ruggiero y Alberto Armengol en bandoneones, Enrique Camerano, Julio Carrasco y Jaime Tursky en violines, Aniceto Rossi en contrabajo y, como cantor, Amadeo Mandarino,orquesta que, aunque con los lógicos recambios, lo acompañó durante 55 años. Así, por ejemplo, a fines de 1943 Oscar Herrero se incorporó como segundo en la fila de violines y estuvo en la orquesta 25 años y trabajó junto a Emilio Balcarce (que reemplazó a Tursky) y Francisco Sammartino (viola). 

Durante ese período, Don Osvaldo compuso más de 150 temas, algunos muy famosos como "Recuerdo", "La Beba", "Negracha", "Malandraca" y su himno "La yumba". Además grabó más de 600 temas de otros autores.

Por su orquesta pasaron cantores de la talla de Roberto Beltrán,Roberto Chanel, Alberto Morán, desde 1944, Jorge Vidal, Jorge Maciel, Miguel Montero, Alfredo Belusi, Adrián Guida y Abel Córdoba, este último cantó durante 30 años en la orquesta de Pugliese.

Tal era la talla artística de este hombre que en 1985 logra lo que nadie hasta entonces: el 26 de diciembre de ese año, para festejar su cumpleaños número 80, su orquesta tocaría en el conocidísimo Teatro Colón de la Ciudad de Buenos Aires, lugar reservado casi exclusivamente para la música y lírica académicas. Obviamente el teatro estaba repleto de público viendo al maestro interpretar obras de sus, por entonces, 46 años ininterrumpidos de actividad.

Fue durante la década de los años 50 que la orquesta del maestro Pugliese animó las milongas del Club Atlético Palermo, que por entonces era un reducto opositor a las políticas oficiales de gobierno, en tanto su orquesta estaba prohibida en radiodifusión.

Finalmente, el 25 de julio de 1995 y después de una breve enfermedad, falleció a los 89 años en la ciudad de Buenos Aires, su ciudad. Sus restos fueron velados en el Concejo Deliberante de la Ciudad de Buenos Aires y luego llevados hacia el cementerio de la Chacarita por la emblemática avenida Corrientes a contramano del tránsito. Allí descansan, en un imponente mausoleo construido con el aporte de amantes del tango de muchos países del mundo a partir del trabajo de una Comisión de Amigos y de la perseverancia y el empuje de su viuda y compañera de vida Lydia Elman. Para gozo de aquellos que lo admiraron, su estirpe sigue viva en otra gran pianista: Beba Pugliese, su hija y en Carla Pugliese, su nieta, también pianista y gran innovadora del tango.

Recibió innumerables distinciones. El gobierno de Cuba le otorgó la medalla Alejo Carpentier, la más importante distinción cultural de la isla, el gobierno francés lo nombró "Commandeur de L'Ordre des Arts et Lettres" en 1988. En tanto su ciudad, la Ciudad de Buenos Aires, lo declaró Ciudadano Ilustre en 1986. En 1989, la Sociedad Argentina de Autores y Compositores de Música (SADAIC) y la Asociación de Coleccionistas de Tango, descubrieron una placa en la Avenida Corrientes (al 960) en conmemoración de los 50 años del Maestro frente a su orquesta. En 1990, recibió el título de "Académico Honorario" de la Academia Nacional del Tango.

Recibió el Premio Konex en tres ocasiones: en 1985 por Director de Orquesta típica (Platino), en 1995 una mención especial y en 2005 un premio de honor.

La estación Malabia de la línea B de subterráneos de Buenos Aires pasó a llamarse Malabia-Osvaldo Pugliese a partir del 2011, luego de una campaña de varios años en la que miles de vecinos de su Villa Crespo natal y admiradores por doquier firmaron un petitorio para ello.

En la cultura popular Osvaldo Pugliese se ganó el mote de anti-mufa (es decir, de atraer la buena suerte). Razón por la cual muchos dicen: "Pugliese, Pugliese, Pugliese" como "hechizo" de buena fortuna.






</doc>
