<doc id="28508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28508" title="Raiders of the Lost Ark">
Raiders of the Lost Ark

Raiders of the Lost Ark (titulada En busca del arca perdida en España, posteriormente Indiana Jones en busca del arca perdida; e Indiana Jones y los cazadores del arca perdida en Hispanoamérica) es una película estadounidense dirigida por Steven Spielberg y producida por George Lucas, y estrenada en . Se trata de la primera película de la serie "Indiana Jones" y la segunda en términos cronológicos del canon. La trama describe la búsqueda del Arca de la Alianza por los nazis y los esfuerzos del arqueólogo Indiana Jones para evitarlo.

Lawrence Kasdan escribió el guion tras reunirse con Spielberg y George Lucas durante cuatro días en los que definieron los principales elementos de la trama. El reparto principal estuvo integrado por Harrison Ford, Karen Allen, Paul Freeman, John Rhys-Davies y Denholm Elliott; mientras que el equipo de producción se trasladó a Inglaterra, La Rochelle, Túnez, Hawái y California durante la etapa de filmación.

Tras su estreno el 12 de junio de 1981, "Raiders of the Lost Ark" se situó como la película con mayores ganancias del año y desde entonces es considerada como una de las . El éxito conseguido por la cinta, tanto a nivel crítico como popular, derivó en la producción y lanzamiento de tres películas más acerca del aventurero: "Indiana Jones and the Temple of Doom", "Indiana Jones y la última cruzada" e "Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal", que constituyen una de las series de aventuras más reconocidas en la historia del cine reciente. Obtuvo cinco premios Óscar, de un total de nueve nominaciones y en 2008 la revista "Empire" la ubicó en el segundo puesto de su lista de las «». 

La trama se desarrolla en 1936, durante el expansionismo nazi. Adolf Hitler está inmerso en una búsqueda para encontrar el Arca de la Alianza, en la que se hallan guardados los diez mandamientos cuyos poderes sobrenaturales, de acuerdo con un mito, pueden eliminar a ejércitos en su totalidad.

El gobierno de los Estados Unidos quiere encontrar el Arca antes que Hitler y para ello deciden enviar al Dr. Henry Jones (Indiana Jones), un profesor de arqueología que acaba de regresar de una fallida expedición que tenía como objetivo recuperar un ídolo sagrado de las junglas sudamericanas.







Entre otras apariciones secundarias destaca la del actor Vic Tablian, quien interpreta a Barranca y Monkey Man, hombre sin escrúpulos con un audaz mono como aliado. Además en un cameo, Marshall decidió aparecer como un piloto en la secuencia de pelea sobre el aeroplano), pues los dobles estaban enfermos en ese instante. Debido a las altas temperaturas que prevalecían durante el rodaje de la escena, Marshall bromeó diciendo que «estaban a más de 140 grados». Por otro lado, Pat Roach aparece interpretando a uno de los acompañantes de Toht al llegar al bar de Marion. Como dato trivial, Roach tuvo la oportunidad de simular ser asesinado en más de una ocasión, un singular detalle en la cinematografía. Finalmente, y al igual que Marshall, el supervisor de efectos especiales, Dennis Muren, hizo un cameo en la película (en la escena del avión que traslada a Indiana hacia Nepal).

En 1973 George Lucas escribió "Las aventuras de Indiana Smith", el concepto inicial de una serie de películas que estaría inspirada en los seriales de 1930 y 1940. Poco después de haber creado el boceto, se reunió con el guionista y director Philip Kaufman, quien después de varias semanas de discusión introdujo el Arca de la Alianza como principal elemento narrativo de la primera aventura. Curiosamente, Kaufman pensó en ese objeto tras recordar una conversación que tuvo con un dentista durante su infancia. Sin embargo, el proyecto decayó en el instante en que el director Clint Eastwood contrató a Kaufman para dirigir "The Outlaw Josey Wales", por lo que Lucas optó por abandonar la idea de Indiana Smith y el Arca de la Alianza. En su lugar, un segundo concepto, "Star Wars", comenzaría a ser ampliamente desarrollado para convertirse en "".

En mayo de 1977, Lucas viajó a Maui para «escapar» del amplio éxito comercial que tuvo "". Su amigo Steven Spielberg también se encontraba ahí, pasando las vacaciones tras el lanzamiento de su película "Close Encounters of the Third Kind" ("Encuentros cercanos del tercer tipo", en Hispanoamérica y "Encuentros en la tercera fase", en España). Mientras construía un castillo de arena en Mauna Kea, Spielberg le expresó su interés en dirigir una película de James Bond. Al escucharlo, Lucas le comentó que él había concebido un personaje «aún mejor que James Bond», así que decidió compartir con él su idea acerca de la primera aventura de Indiana Smith. Spielberg quedó fascinado con el concepto, al cual catalogó «como una película de Bond sin sus artilugios», aunque le comentó a Lucas que el apellido «Smith» no era el más apropiado para el personaje. «OK. ¿Y qué piensas de "Jones"?», le contestó inmediatamente este. Fue así como el nombre del aventurero cambió definitivamente a Indiana Jones. El apodo «Indiana» surgió del nombre del Malamute de Alaska de Lucas.

En 1978 Lucas empezó el desarrollo de "Raiders of the Lost Ark", título de la primera aventura de Jones, al mismo tiempo que la siguiente aventura de "Star Wars" (""), siendo apoyado por el guionista Lawrence Kasdan y el productor Frank Marshall. Durante una rutina diaria de nueve horas —desde el 23 al 27 de enero de ese mismo año— Lucas, Kasdan y Spielberg discutieron acerca de la trama y las propuestas visuales de "Raiders". En el debate, Spielberg propuso la persecución de Jones por una enorme roca, inspirándose en la historieta "The Seven Cities of Cibola", de Carl Barks, mientras que Lucas sugirió la introducción de un submarino, un mono haciendo el saludo nazi y el enfrentamiento entre Marion e Indiana en Nepal.

Para redactar el primer borrador, Kasdan usó una transcripción de cien páginas de sus conversaciones. El guion fue concluido después de seis meses. Algunas de las aportaciones señaladas por el guionista fueron eliminadas, tales como la persecución en el interior de una mina, un escape en Shanghái tras usar un gong como escudo, y el salto de un avión por medio de una balsa —aunque todas serían utilizadas para la siguiente película de la serie—.

Durante el proceso de redacción del escrito, que se extendió a cinco borradores antes del definitivo, existían desacuerdos con respecto a la personalidad del personaje. Lucas lo veía como un "playboy" de la política, mientras que Spielberg y Kasdan se enfocaban en la dualidad de profesor y aventurero como elementos que le aportaban complejidad a la historia. Además, Spielberg deseaba otorgarle al personaje algunos detalles «oscuros», al describirlo inicialmente como un alcohólico —similar al personaje Fred C. Dobbs en "El tesoro de Sierra Madre"—. Su descripción fue descartada en posteriores revisiones del escrito de Kasdan. Otra de sus concepciones fue la de un brazo robótico que tendría el antagonista Toht, punto de vista que Lucas rechazaría al percibirlo como elemento de la ciencia ficción. El dibujante de historietas Jim Steranko fue contratado para crear ilustraciones durante el proceso de preproducción, las mismas que inspirarían a Spielberg para determinar la vestimenta y personalidad de Indiana Jones.

En un principio, "Raiders of the Lost Ark" fue rechazada por diversos estudios, pues sus ejecutivos consideraban que el argumento era demasiado «extravagante» y la película muy costosa para producirla. Con el tiempo, Paramount Pictures decidiría financiar la película, tras llegar a un acuerdo con Lucas para producir cuatro películas más acerca de Indiana Jones. En abril de 1980, el guion final de Kasdan fue usado para comenzar la producción en los estudios Elstree, de Inglaterra. Lucas se encargaría de mantener bajos los costos requeridos durante el proceso. Para lograrlo, Spielberg y él determinaron que "Raiders" debía seguir el estilo artístico de los seriales sabatinos, caracterizados por escenas «rápidas y simples». «Nunca hicimos más de treinta tomas durante el rodaje; normalmente eran cuatro. Así que fue una película silenciosa, en la que filmamos solo lo que necesitábamos, no desperdicios,» comentó al respecto Spielberg. «Si hubiera tenido más tiempo y dinero, se habría convertido en una película pretenciosa». Como dato curioso, Lucas se encargó de dirigir en ocasiones la segunda unidad de la producción.

El rodaje comenzó el 23 de junio de 1980 en La Rochelle, Francia con la grabación de la secuencia en la que aparece un submarino nazi, para el cual se alquiló un U-Boot al equipo de producción de "Das Boot" (1981), que en su momento se empleó durante la Segunda Guerra Mundial. Las siguientes escenas, relacionadas con el «Pozo de las Almas» y el bar Raven, se filmaron en los estudios Elstree. Para recrear el Pozo de las Almas, el equipo de producción requirió 10 000 serpientes, de las cuales solo eran venenosas las cobras —durante la grabación, una pitón mordió a un integrante del equipo—. Cabe señalar que Ford —pese a no temerle a las serpientes— nunca estuvo en contacto directo con la cobra, como se observa en esa misma secuencia, ya que el equipo de producción colocó una placa de vidrio entre el actor y el reptil. Al ver todas las serpientes usadas en la escena, Ford expresó que «casi lo hacían vomitar». Otra de las tomas que fueron grabadas en el lugar fue la de las tarántulas, al inicio de la película. El actor Alfred Molina tuvo que ponerse varias sobre su cuerpo, pero al inicio no se movían. Para incitarlas, el equipo introdujo un ejemplar hembra. En cuanto a la enorme roca que persigue a Jones en el templo, esta se construyó con fibra de vidrio y medía cuatro metros de diámetro. Spielberg se mostró impresionado con la obra de Reynolds, el diseñador de producción, y le pidió incrementarla quince metros más.

Todas las escenas en Egipto en realidad se filmaron en Túnez, lo cual explica el hecho de que en ningún momento se ve algún monumento reconocible, además de que ya conocían ese último país. La mayor parte de los sets de grabación habían sido usados en "Star Wars: Una nueva esperanza" para las tomas de Tatooine, mientras que el cañón que aparece en la película es el mismo en el que unos jawas atacan a R2-D2. Debido a las altas temperaturas y al riesgo de contracción de enfermedades, el rodaje en el lugar resultó una «experiencia severa». Varios actores y personal técnico enfermaron, aunque Spielberg fue uno de los pocos que no lo hizo, pues consumía comida enlatada todo el tiempo. A causa de este incidente, Spielberg se vio en la necesidad de reducir su agenda de filmación en Túnez, de un mes y medio a cuatro semanas y media. Con la finalidad de cumplir la nueva asignación, algunos de los siguientes segmentos resultaron de la improvisación. Entre ellos están la escena cuando Marion se pone un vestido e intenta huir del campamento nazi, así como la pelea en la base aérea. Con relación a esta última, Ford se desgarró el ligamento cruzado anterior de la pierna izquierda, después de ser atropellado por la rueda de un aeroplano. Aun con el accidente, no aceptó ser visto por un médico y optó por colocarse un poco de hielo sobre la rodilla.

Para las escenas del enfrentamiento entre Jones y los seguidores de Hitler se trasladaron a Cairuán. En esos momentos Ford padecía disentería, por lo cual en el segmento en que se enfrenta con el látigo a un rival que portaba espada, decidió sacar un revólver para dispararle. Instantes antes, le dijo al director: «¿Por qué no simplemente le disparo?», a lo que Spielberg accedió. La segunda unidad de dirección se encargó de realizar todas las tomas basadas en los guiones gráficos, mientras que Spielberg tuvo la responsabilidad de filmar aquellas en las que se necesitaran acercamientos al rostro de Ford. Las tomas del vuelo de Indy en un avión Douglas DC-3 provienen de la película "Horizontes perdidos", al igual que una escena en una calle que originalmente había sido considerada para "Hindenburg".

Las escaleras de Washington, D.C. se grabaron en el ayuntamiento de San Francisco, California, mientras que la Universidad del Pacífico, en California, se usó para los exteriores de la universidad en la que trabaja Jones. Su salón de clases y el cuarto en donde conversa con los representantes del gobierno de Estados Unidos fueron tomados de una escuela para mujeres en Inglaterra, mientras que los exteriores de su hogar provienen de una vivienda en San Rafael, California. Algunas otras de las secuencias iniciales se filmaron en Kauai, Hawái, en donde Spielberg finalizó el rodaje, tras un total de 73 días.

Al finalizar el proceso de rodaje, Michael Kahn estuvo a cargo de la edición del material grabado, cuyo contenido duraba casi 180 minutos, con la premisa de reducirlo a menos de dos horas. Acompañado de Lucas, una de las primeras acciones que hizo Kahn fue eliminar siete minutos de la primera mitad de "Raiders" con tal de hacerla más «sólida y divertida». Al finalizar el proceso de edición el director le envió a Lucas el montaje final para su revisión. Un día después, este llamó a Spielberg y le dijo: «Ya te lo había dicho antes, realmente eres un buen director».

A continuación, se mencionan las escenas inéditas que formaban parte del metraje original de la película y las razones por las que Kahn, Lucas y Spielberg decidieron eliminarlas:


Industrial Light & Magic se hizo cargo de producir los efectos especiales de la película. La secuencia con el mayor número de efectos es aquella en que el Arca de la Alianza es abierta por los nazis, lo cual condujo a la liberación de la fuerza sobrenatural que residía en su interior. De manera subsecuente, la trama requirió varias simulaciones relacionadas con los efectos que tuvo la revelación del contenido mencionado. Para el derretimiento de la cabeza de Toht, el equipo recurrió a la exposición de gelatina y un modelo de yeso, con la forma de la cabeza del actor Ronald Lacey, a una lámpara calorífica.

El segmento fue grabado, a su vez, con una cámara sumergible. De la misma manera, para el estallido de la cabeza de Dietrich se empleó un modelo hueco al cual se le había expulsado el aire de la parte interna. Para la toma de los espíritus, se optó por grabar parte de la toma bajo el agua con el fin de brindarle un efecto fantasmagórico a la escena.

El supervisor de los efectos de sonido, Ben Burtt, prefirió trabajar la mayor parte del tiempo en un estudio especializado ("foley-studio"), al considerar «la importancia que significaba filmar una película basada en los seriales de Republic Pictures». En primera instancia, eligió un rifle para reproducir el sonido del revólver de Indiana Jones. Para simular diferentes el sonido de los golpes, su equipo utilizó chaquetas de cuero, manoplas y un bate de béisbol; los ruidos del deslizamiento de las serpientes, en la escena del Pozo de las Almas, se grabaron de forma simultánea al movimiento de los dedos de algunos integrantes del equipo de producción en una cazuela cubierta con queso, así como con el contacto de esponjas y cemento. El sonido que se escucha cuando el Arca es abierta es realmente el deslizamiento de la tapa de la cisterna de un sanitario.

Finalmente, Burtt empleó un sintetizador para manipular las diferentes grabaciones que obtuvo; en el proceso, se encargó también de mezclar el biosónar de algunos delfines y los gritos de leones marinos para producir las voces de los espíritus.

El compositor John Williams produjo la banda sonora de la película, cuyo contenido presentaba por primera vez a la conocida «Raiders' March», que ha simbolizado a Indiana Jones en el ámbito popular. Originalmente, Williams había escrito dos versiones diferentes para el tema central de "Raiders of the Lost Ark". De modo que a Spielberg le agradaron ambas, tuvo que unirlas para crear la versión definitiva. La grabación de las composiciones ocurrió en febrero de 1981, interpretadas por la Orquesta Sinfónica de Londres y distribuidas por Columbia Records. En principio, estaba compuesta de once temas, aunque en 1995 obtuvo un relanzamiento con treinta minutos adicionales de contenido, lo que originó la introducción de once nuevos temas y la extensión de algunas pistas originales. El relanzamiento sería seguido por una nueva grabación de todas las pistas, en la colección "The Indiana Jones Trilogy", el 21 de enero de 2003. Sin embargo, esta no es considerada oficial.

El tema del Arca de la Alianza y la melodía romántica de Marion e Indy forman parte también de la banda sonora de la película, lo que le valdría una nominación en la categoría de «» en los premios Óscar.

"Raiders of the Lost Ark" se estrenó el 12 de junio de 1981, y recaudó 8 305 823 USD durante su primer fin de semana de proyección en EE.UU. Obtuvo un total de 384 140 454 USD a nivel mundial —242 374 454 USD en Estados Unidos y 141 766 000 USD de recaudación internacional—, con lo que pasó a ser la película con mayores ganancias de ese año. A partir de entonces, es considerada como una de las películas con mayores recaudaciones de todos los tiempos. Además, es catalogada como una de las película de aventuras con mejores resultados en taquilla, al igual que una de las películas más exitosas en el género de búsqueda de tesoros. En cuanto a su recaudación internacional, "Raiders of the Lost Ark" obtuvo 5 220 398 EUR en España —con fecha de estreno al 5 de octubre de 1981—, 

Contó con dos relanzamientos en Estados Unidos; el primero sucedió en julio de 1982, lo que se tradujo en ingresos adicionales por un total de nbsp;21 437 879 USD durante su presentación en 1330 salas de cine, mientras que el último aconteció en marzo de 1983, con recaudaciones de nbsp;11 374 454 USD tras una proyección en 628 salas de cine. Previo al estreno de "Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal", el estreno original de "Raiders of the Lost Ark" era el que registraba mayores ingresos de la serie.

De acuerdo con el sitio ecriticas.com, "Raiders of the Lost Ark" es «una de las más grandes aventuras de todos los tiempos», y aunque para alohacriticon.com «la película tiene un ritmo trepidante [pues] está proyectada para conmocionar al espectador mediante la creación de situaciones de acción», concluye su reseña al señalar que «en vez de desplegar tanto artificio en esa acción si concedieran más valor al desarrollo de sus personajes el producto sería mucho mejor». Al igual que ecriticas.com, el sitio web Diariodeavisos.com determinó que «todos los elementos del cine de aventuras se congregan alrededor de la figura del ya mítico arqueólogo en esta película».

En Hispanoamérica, el crítico Eduardo Marín destaca que «uno de sus principales méritos [radica] en su certero sentido del humor y el manejo permanente de la parodia como elemento argumental», y la revista "Criterio" deduce que «Indiana Jones es el héroe de la cándida modernidad vista desde la posmodernidad y, gracias a eso, se salva con elegancia y altruismo del cinismo actual del cine de entretenimiento». De manera similar, José A. Peig, de España, elogió la película al manifestar que «[esta] es la expresión más contundente que jamás ha tenido el cine en su ámbito más rentable: el espectáculo desprovisto de cualquier otra intención que no sea la de divertir al espectador con una sucesión de pasajes filmados de tal forma que emocionan y causan el asombro», calificándola de «excelente» en su portal especializado. El sitio monfleet.com mencionó que «el cine no volvió a ser el mismo tras Indiana Jones», considerando que la cinta «[le] sigue pareciendo una obra maestra imperecedera del cine de todos los tiempos».

La crítica de la "Revista Mexicana de Comunicación" refiere a varias escenas que podrían relacionarse con estereotipos hispanos de inclinación negativa, al señalar que «en "Raiders of the Lost Ark", Indiana Jones es amenazado por todo tipo de delincuentes; abandonado (un cargador indio deja a la expedición gritando histéricamente), traicionado (uno de los guías nativos que le quedan trata de dispararle por la espalda, el otro lo deja pensando que está muerto en un pasaje subterráneo) y amenazado (una tribu de indios latinoamericanos lo persigue y trata de matarlo)». En conclusión, analiza la temática de la película en un sentido general de «prejuicio, discriminación y marginalidad».

La película recibió principalmente críticas positivas de parte de la prensa especializada. Vincent Canby, de "The New York Times", declaró a "Raiders of the Lost Ark" como «una de las películas de aventuras estadounidenses más disparatadamente divertidas, ingeniosas y estilizadas de todos los tiempos», mientras que para el crítico Roger Ebert, de "Chicago Sun-Times", «son dos cosas las que convierten a "Raiders of the Lost Ark" en algo más que solo un triunfo tecnológico: su sentido del humor y el estilo único de sus personajes [...] Nos hace reír por sorpresa, por alivio o por incredulidad en la técnica que nos presenta al desarrollar un incidente tras otro a través de una serie interminable de invenciones».

A su vez, la revista "Rolling Stone" dijo que se trataba de «una película de acción sabatina tan divertida e interesante que puede ser disfrutada en cualquier día de la semana». De manera similar a sus opiniones positivas, Bruce Williamson, de la revista "Playboy", consideró que «hay más emoción en los primeros diez minutos de "Raiders" que en cualquier otra película que haya visto en todo el año. Para cuando los eventos desafortunados terminen, cualquier fanático olvidará su ansiedad de cansancio». En 2008 la revista "Empire" la ubicó en el segundo puesto de su lista de las «».

Tras marcar una observación, con la finalidad de volver a verla tras el estreno de sus posibles continuaciones, en contrario la revista "Variety" resaltó la violencia «sangrienta» de algunas de sus escenas como algo considerable para su clasificación definitiva en sus proyecciones internacionales.

Tras su estreno, obtuvo nueve nominaciones en los premios Óscar, de los cuales ganó cinco, además de un reconocimiento especial a Ben Burtt y Richard L. Anderson por la edición de sonido. Algunos otros de sus premios —24 en total— incluyen un Grammy, un y cinco Saturn. En el proceso, Spielberg estuvo nominado al .

A continuación, se muestran algunas de las nominaciones y premios más destacados que recibió el elenco y equipo de producción de la película.

El único videojuego basado completamente en la película se distribuyó con el título de "Raiders of the Lost Ark" en 1982, distribuido por Atari para el sistema Atari 2600. En 1994, comenzó a comercializarse "Indiana Jones' Greatest Adventures", desarrollado por LucasArts para la consola Super Nintendo que contiene secuencias basadas en algunas escenas de "Raiders of the Lost Ark".

Otros juegos relacionados indirectamente con "Raiders" son "Indiana Jones y la Máquina Infernal" (Indy regresa a Perú para descubrir otro ídolo dorado en uno de los niveles, a partir de la narrativa descrita en la película) y "".

Durante el estreno de la cinta, Kenner comenzó a vender su línea de muñecos a escala de Indiana Jones y en 1982 incluyó una serie de nueve figuras de acción basadas en los personajes de la película, junto a tres sets de juego, un tablero y algunos otros juguetes relacionados. En 1984 aparecieron versiones metalizadas de los protagonistas junto con un juego de rol, mientras que en 1995 MicroMachines estrenó una línea de vehículos inspirada directamente en los medios de transporte de la película. En 2008, con motivo del estreno de la película "Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal", Hasbro se encargó de la producción de las figuras de acción de la cuatrilogia.

El largometraje fue lanzado a formato de vídeo VHS con los métodos "Pan and scan" y Laserdisc. En 1999 obtuvo un nuevo lanzamiento tras una remasterización en THX, en la que se incluyó una edición en pantalla ancha, bajo el nuevo título "Indiana Jones and the Raiders of the Lost Ark", con el fin de relacionarlo con la precuela y su continuación; la cuarta película aún no comenzaba a producirse en ese entonces. En el mundo hispanohablante los títulos de esta edición fueron "Indiana Jones y los cazadores del arca perdida" (en México y Argentina) e "Indiana Jones en busca del arca perdida" (en España).

En 2003 la película se lanzó al mercado en formato DVD, en un paquete que incluye la trilogía original y que preservó a su vez el nuevo nombre respecto al usado durante la proyección original en salas de cine. Como detalle trivial, se eliminó digitalmente la escena en la que se apreciaba el reflejo del cristal, que separa a Indy de una cobra en el Pozo de las almas.

En 2008, debido al estreno de la cuarta entrega, se relanzó una comercialización de la trilogía que la había precedido. También, en octubre de 2008, se comercializó un compilatorio de discos DVD titulado "Trilogy Complete" que contiene la trilogía inicial además de la cuarta película.

En 2012, tras el lanzamiento de la saga de "Star Wars" en Blu-ray el año anterior, George Lucas decidió lanzar la saga de "Indiana Jones" en Blu-ray por las mismas fechas que "Star Wars" (septiembre). El lanzamiento sucedió el 18 de septiembre de ese año en Estados Unidos bajo el título "Indiana Jones: The Complete Adventures" un paquete de cinco discos que incluye las cuatro películas y un disco de siete horas de material adicional.

Debido al éxito conseguido por "Raiders", Lucas y los demás productores de la película acordaron financiar una precuela ("Indiana Jones and the Temple of Doom") y dos continuaciones ("Indiana Jones y la última cruzada" e "Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal") para el cine. En los años 1990, fue estrenada una serie de televisión ("Las aventuras del joven Indiana Jones") basada en las primeras aventuras de Indiana Jones. Aunadas a ambos ámbitos existen numerosas líneas de publicaciones (novelas, historietas), así como algunos videojuegos inspirados en la misma temática.

En 1998, el American Film Institute la incluyó en su lista «», considerándola, en ese tiempo, como una de las de la historia, e Indiana Jones fue catalogado como de todos los tiempos. Un año después, en 1999, la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos eligió preservarla en la Filmoteca Nacional, clasificándola en la categoría de "cultural, histórica o estéticamente significativa".

Al significar también la primera aparición de Indy en la cultura popular, "Entertainment Weekly" resaltó la importancia de esta en la serie, nombrando al personaje como uno de los tres héroes de acción favoritos de su editorial, agregando que «algunas de las escenas de acción más grandiosas del cine se hallan unidas como perlas en "Raiders of the Lost Ark"». De manera peculiar, en 1982, tres niños nativos de Ocean Springs, Misisipi —Chris Strompolos, Eric Zala y Jayson Lamb— comenzaron a filmar su adaptación casera de la película, titulando su proyecto como "". Durante siete años se prolongó su producción, finalizándola como jóvenes —la iniciaron a los doce años de edad—. Sin embargo, su película no fue descubierta hasta 2003 por Eli Roth, quien decidió mostrársela a Spielberg. Impresionado por la calidad de la misma, este felicitó personalmente a los muchachos añadiendo que le gustaría ver sus nombres en los créditos de alguna película comercial. Tiempo después, Scott Rudin y Paramount Pictures adquirieron los derechos sobre la vida del trío de chicos, con el objetivo de producir una cinta basada en sus aventuras durante la realización de su adaptación.

En 1997, "The New York Times" volvió a evaluar a "Raiders". Su nueva crítica señaló que «probablemente la clasificación familiar G, para audiencias en general, estaría en riesgo tras la aparición de "Raiders of the Lost Ark". Sea por accidente o estrategia, sus realizadores apostaron en la creación de una película de acción dirigida principalmente a adultos, pero también para niños». En 2005, los televidentes del Canal 4 de Reino Unido determinaron que esta es una de las mejores veinte películas familiares de la historia, considerando a Spielberg como uno de los mejores directores de todos los tiempos.





</doc>
<doc id="28509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28509" title="Te doy mis ojos">
Te doy mis ojos

Te doy mis ojos es una película española de drama social de 2003 dirigida por Icíar Bollaín y protagonizada por Laia Marull y Luis Tosar, acerca del tema de la violencia contra la mujer.

Pilar huye en plena noche de su casa, situada en un barrio periférico y residencial de Toledo; lleva consigo a su hijo de unos ocho años. En su huida busca refugio en casa de su hermana, una restauradora de arte que lleva una vida independiente al lado de su pareja escocesa, ambos residen en la parte vieja e histórica de Toledo. 

Pilar es una víctima más de violencia de género, que intenta rehacer su vida y empieza a trabajar como cajera de visitas turísticas en la iglesia que alberga el cuadro "El entierro del Conde de Orgaz". A través de su nuevo trabajo comienza a relacionarse con otras mujeres. Antonio, su marido, emprende su busca y su recuperación, promete cambiar y busca ayuda en un psicólogo. Pilar le da otra oportunidad a su marido, con la oposición de su hermana, que es incapaz de entender su actitud.

A pesar de los esfuerzos de Antonio por seguir los consejos de la terapia, su personalidad violenta e inseguridades le pueden y acaba desnudando y humillando públicamente en un balcón a su mujer.

La película termina con un final abierto en el que Pilar, escoltada por sus compañeras de trabajo, recoge sus cosas del domicilio para emprender una nueva vida, mientras Antonio la mira pensativo.

Según palabras de Icíar Bollaín: 

«"Te doy mis ojos" cuenta la historia de Pilar y Antonio pero también de quienes los rodean, una madre que consiente, una hermana que no entiende, un hijo que mira y calla, unas amigas, una sociedad y una ciudad como Toledo que añade con su esplendor artístico y su peso histórico y religioso una dimensión más a esta historia de amor, de miedo, de control y de poder».

La directora, Icíar Bollaín, quería hacer una película sobre el tema de la violencia de género porque le interesaba conocer la respuesta a una serie de preguntas sobre el tema, fundamentalmente: "¿Por qué una mujer aguanta una media de diez años junto a un hombre que la machaca? ¿Por qué no se va? ¿Por qué no sólo no se va sino que incluso algunas aseguran seguir enamoradas?". Bollaín llegó a la conclusión de que una de las razones primordiales es que muchas mujeres mantienen la esperanza de que su maltratador cambie. Entonces se dio cuenta de lo poco que se sabía acerca del perfil del maltratador.

Bollaín decidió rodar un cortometraje, "Amores que matan", en forma de falso documental en el que se hablaba del tema del maltrato doméstico desde el punto de vista del agresor. Para ello se recurrió a una hipotética terapia de grupo entre maltratadores. Tras rodar el cortometraje, se dieron cuenta de que había material suficiente para realizar un largometraje si se añadía el punto de vista de la mujer.

La razón de ambientar la película en Toledo fue que Bollaín y la guionista, Alicia Luna, habían conocido a la presidenta de la asociación de mujeres maltratadas de Toledo, y ella les ofreció la posibilidad de ir a las terapias.


Esta película se rodó en Toledo, Alcalá de Henares y Madrid.

Las críticas de la película fueron en general positivas. Carlos Boyero escribió en "El Mundo" que: "Uno no ve personajes sino que ve personas, semejantes, con sus buenos momentos y también con sus miserias" Mirito Torreiro, en "Fotogramas", alaba la tarea de la película de tratar de entender no solo a la víctima sino la de meterse en el maltratador para "comprender su cerrazón, la forma en que la violencia se convierte en el único lenguaje a su alcance", sin justificar su comportamiento. La página La Butaca también alaba la "absoluta falta de maniqueísmo" y el que "no necesita mostrar la violencia en sí y ni mucho menos recrearse morbosamente en ella, sino que le basta con mostrar sus consecuencias".




</doc>
<doc id="28512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28512" title="Esmog gris">
Esmog gris

Se denomina smog" gris o smog" industrial a la contaminación del aire producida por hollín y azufre. La principal fuente de emisiones de contaminantes que contribuyen al "smog" gris es la combustión de carbón, que puede contener altos contenidos en azufre.

A finales de 1952 y comienzos de 1953 en Londres se produjo una grave contaminación por este tipo de "smog" en la cual murieron miles de personas. La concentración de contaminantes aumentó debido a la presencia de bruma estancada. Hay distintos contaminantes que pudieron provocar efectos tan adversos: dióxido de azufre (SO), pequeñas gotas de ácido sulfúrico (HSO) o partículas de sulfato.

Actualmente en las ciudades de países occidentales este tipo de "smog" no es importante, aunque sí el "smog" fotoquímico. En otros países en donde se sigue empleando carbón como fuente de energía, en algunos casos con altos contenidos en azufre, el problema es bastante importante.



</doc>
<doc id="28515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28515" title="El rey y yo">
El rey y yo

El rey y yo puede referirse a:


</doc>
<doc id="28517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28517" title="The Hindenburg (película de 1975)">
The Hindenburg (película de 1975)

The Hindenburg ("La Tragedia del Hindenburg" en Latinoamérica) es una película basada en la novela homónima de Michael M. Mooney. Fue nominada a tres Oscar y ganó dos premios especiales de la Academia. Se inserta en la moda que se produjo durante los años 1970 de cine de catástrofes.

En 1937, las autoridades alemanas reciben por parte de una médium adivina alemana residente en los Estados Unidos el aviso de que el dirigible Hindenburg, que va a cruzar el Océano Atlántico, va a ser saboteado. Goebbels encarga personalmente al coronel de la Luftwaffe Franz Ritter que vele por la seguridad del viaje.



</doc>
<doc id="28518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28518" title="Horizontes de grandeza">
Horizontes de grandeza

Horizontes de grandeza ("The Big Country") es una película estadounidense de 1958 del género "western," basada en la novela homónima escrita por Donald Hamilton a partir de su cuento "Ambush at Blanco Canyon" y publicada por entregas en 1957 en "The Saturday Evening Post" con el mismo título del cuento. 

La película fue dirigida por William Wyler y contó con Gregory Peck como actor principal y con la producción de ambos y de Robert Wyler. 

La cinta contó con un gran elenco integrado por destacados artistas como Burl Ives, Charlton Heston, Jean Simmons, Carroll Baker, Charles Bickford, Chuck Connors y Alfonso Bedoya. 

Burl Ives ganó un Oscar al mejor actor de reparto, así como un Globo de Oro. Además, la película tuvo otra candidatura al premio Oscar a la mejor música, por el trabajo del compositor y director de orquesta Jerome Moross.

Un refinado hombre del este, el capitán de barco retirado James McKay (Gregory Peck), llega al profundo oeste a conocer a la familia de su prometida, Patricia Terrill (Carroll Baker). Contra su voluntad, McKay se hallará inmerso en las disputas entre su futuro suegro, Henry Terrill (Charles Bickford), a quien todos llaman «El Mayor», y el patriarca de una familia rival, Rufus Hannassey (Burl Ives), por el control de unas tierras por las que cruza un río que provee el agua indispensable para sus respectivos ranchos, tierras que son propiedad de la profesora y amiga de Patricia, Julie Maragon (Jean Simmons). McKay también verá cómo choca inevitablemente su mentalidad del este con la de su prometida, cuando le corresponda responder a las provocaciones de parte del capataz de Terril, Steve Leech (Charlton Heston), y del hijo de Hannassey, Buck (Chuck Connors).




</doc>
<doc id="28519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28519" title="Jaque al asesino">
Jaque al asesino

Jaque al asesino (título original en inglés "Knight Moves") es una película de suspenso estadounidense estrenada en y dirigida por Carl Schenkel. El argumento se centra en un Gran Maestro de ajedrez acusado de asesinato.

Peter Sanderson Christopher Lambert es un campeón internacional de ajedrez que está jugando un torneo en la ciudad. Además es viudo y tiene una hija. Por una serie de coincidencias la policía sospecha de él como el asesino en serie que ya ha matado a varias personas en esa ciudad. Adicionalmente, mientras sigue en su torneo, Sanderson tiene contactos telefónicos con el asesino en presencia de la policía, a quien él llamó cuando los recibió, e intenta descifrar la clave por la que se guía el asesino para realizar sus crímenes.

Mientrastanto la policía, liderada por Frank Sedman, envía a una psicóloga, Kathy Sheppard, para averiguar si es el asesino. Ambos, con el tiempo, se enamoran, mientras que los asesinatos se acercan cada vez más a él y a su entorno. Pronto se convertirá para Peter en una lucha a muerte para poder detener al asesino, que además le incrimina por los crímenes que está haciendo.


La producción cinematográfica es la segunda película, que fue producida por Christopher Lambert y que, además, reservó los papeles principales de la película para sí mismo y para su entonces esposa, Diane Lane.

Según ABC, la película es una de las más logradas del irregular cineasta suizo Carl Schenkel.




</doc>
<doc id="28520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28520" title="Kay Pacha">
Kay Pacha

En la mitología Inca a Kay Pacha se le definía como el mundo terrenal en donde los seres humanos habitaban y se desenvolvían en sus vidas.

El mundo aparecía compuesto por cuatro planos, Hakaq Pacha (el mundo del más allá), Hanan Pacha (el mundo de arriba), Kay Pacha (el mundo de aquí) y Uku Pacha o el mundo inferior, de los muertos y también de los no natos.

En lengua quechua, "pacha" significa, a la vez, tiempo y espacio.

La representación animal del Kay Pacha era representado por un puma.



</doc>
<doc id="28521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28521" title="Jezabel (película de 1938)">
Jezabel (película de 1938)

Jezebel (Jezabel en España; Jezabel la tempestuosa en Argentina) es una película estadounidense de 1938, dirigida por William Wyler y con actuación de Bette Davis, Henry Fonda, George Brent, Margaret Lindsay, Donald Crisp, Richard Cromwell y Fay Bainter. Está basada en la novela homónima de 1933, escrita por Owen Davis Sr. (1874 - 1956).

La película fue ganadora de dos Oscar 1939: los correspondientes a la ("Bette Davis") y a la ("Fay Bainter"), y fue candidata a otros tres.

William Wyler recibió un premio del Festival Internacional de Cine de Venecia "por su amplia contribución artística".

Durante el período llamado Antebellum, la bella, impulsiva y temperamental sureña Julie Marsden ("Bette Davis") hace una entrada memorable en el Gran Baile de Debutantes del Olympus. En una época en la que se esperaba que las jóvenes solteras vistieran de blanco impoluto, ella insiste tercamente en llevar un inadecuado, pecaminoso e incendiario vestido rojo.
Su propósito es despertar los celos de su prometido, el banquero Preston Dillard ("Henry Fonda"), pero solo consigue destruir sus oportunidades con él. 
Su tía Belle Bogardus ("Fay Bainter"), le dice que es una loca, a lo que ella replica llena de confianza : "No tan loca. Él volverá." Pero Preston se va al Norte y finalmente decide casarse con otra, sin su conocimiento.

Tres años después, Preston vuelve, y una determinada y arrepentida Julie se disculpa humildemente ante Preston, rendida y arrodillada, rogando su perdón, vistiendo esta vez un vestido blanco, pidiéndole que la ame como ella le ama. Amy ("Margaret Lindsay"), la esposa de Preston entra en la habitación para ser presentada. Preston la rechaza.

Julie despechada, provoca un duelo entre Buck Cantrell ("George Brent"), un antiguo admirador suyo, y el hermano menor de Preston, Ted ("Richard Cromwell"), que acaba matando a Buck. Esto provoca que todos sus conocidos le hagan el vacío y la desprecien.

Ella se redime sirviendo heroicamente durante una epidemia de fiebre amarilla, convenciendo a Amy para que le permita cuidar a su marido Preston, que ha contraído la enfermedad y que ha sido confinado a una isla, donde todos los enfermos son puestos en cuarentena y abandonados a su suerte.




</doc>
<doc id="28522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28522" title="Hanan Pacha">
Hanan Pacha

En mitología inca a Hanan Pacha se le definía como el mundo de arriba donde se encontraban todos los dioses, el mundo celestial donde estaban Wiracocha, Inti, Mama Killa, Pachacámac, Mama Cocha e Illapa

El mundo aparecía compuesto por tres planos, "Hakaq Pacha" (el mundo del más allá), "Hanan Pacha" (el mundo visible de arriba), Kay Pacha (el mundo de aquí) y Uku Pacha (el mundo de abajo).

La representación animal del Hanan Pacha es el cóndor.


</doc>
<doc id="28523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28523" title="Alien: Resurrección">
Alien: Resurrección

Alien: Resurrección (título original: "Alien: Resurrection") es una película estadounidense de terror y ciencia ficción de , la cuarta de la serie Alien, siendo precedida por "Alien", "" y "Alien³". Se estrenó el 19 de noviembre de 1997 en Estados Unidos.

Han pasado cerca de doscientos años de la muerte de Ellen Ripley en "Fury 161". Gracias a un experimento militar y usando muestras de sangre congelada de aquella prisión, oficiales científicos, después de siete intentos fallidos, logran clonar una copia perfecta de Ripley, además del embrión de una Alien reina, que fue extirpado de su torso con éxito.

Un grupo de mercenarios llega a la gigantesca nave USM "Auriga", donde están llevando a cabo un experimento con un cargamento de obreros vivos en hipersueño. Ignorando el propósito de esa carga, se limitan a cobrar lo acordado y hospedarse por un par de días en la nave. Los mercenarios entonces conocen a Ripley, que parece tener una fuerza sobrehumana e incluso su sangre es ácida, producto de un fallo en el experimento de clonación que ha combinado el ADN de Ripley con el del Xenomorfo.

Pronto, la Reina llega a su fase adulta y son criados doce Aliens que permanecen enjaulados en constante estudio. Posteriormente, los xenomorfos logran escapar y toda la nave es evacuada quedando solamente los siete oficiales científicos, Ripley y los tripulantes de la nave "Betty" (los mercenarios) a bordo, junto a una manada de Aliens y su reina. La única manera de lograr escapar consiste en que los supervivientes trabajen juntos y olviden sus diferencias. Para empeorar las cosas, la nave se dirige en su procedimiento de emergencia a la Tierra.

En el camino, descubren que un miembro del grupo de los mercenarios, Call (Winona Ryder), es en realidad una androide de segunda generación (androides creados por robots, conocidos como autons) que está enterada del experimento de revivir a Ripley y desde un principio tenía el objetivo de eliminarla junto con el Alien que portaba.

Finalmente, logran llegar a la "Betty", pero Ripley queda atrapada en la madriguera de la reina y descubre que, así como ella tiene algo de Alien, la Reina también tiene algo de humana y deberá enfrentarse a algo nunca antes visto, la Reina da a luz a un espantoso híbrido Xenomorfo humano que solo reconoce a Ripley como su madre y elimina a la Reina Xenomorfo de un solo golpe.

La criatura logra colarse en la nave de escape, que logra despegar con dirección a la Tierra antes de que la nave "Auriga" complete su fase de autodestrucción. El híbrido elimina a uno de los tripulantes y casi acaba con Call cuando Ripley interviene y logra liberar a la androide. Ripley, al acariciar a la criatura que la reconoce como su madre, se autoinflige una herida y con la sangre que emana, la arroja a una ventanilla de vidrio que se fisura por acción del agresivo químico que tiene en su sangre. El híbrido es succionado por la descompresión a través del pequeño orificio y muere de forma espantosa. La nave de rescate logra atravesar la atmósfera y los supervivientes observan la luz del cielo terrestre.

Sigourney Weaver cobró por ello casi 10 millones de euros por interpretar otra vez el personaje de Ripley. También aparece en la producción cinematográfica Winona Ryder, que aceptó su papel sin haber leído el guion, porque era una amante de la franquicia extraterrestre.

Durante el rodaje Jeunet, según su estilo, utilizó una fotografía en la que predominan los tonos verdes y naranjas y además los aliens fueron creados esta vez casi exclusivamente por ordenador. La banda sonora instrumental fue compuesta por John Frizzell.




</doc>
<doc id="28524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28524" title="Alien³">
Alien³

Alien³ es una película de ciencia ficción estadounidense de 1992 dirigida por David Fincher en su debut como director, y escrita por David Giler, Walter Hill y Larry Ferguson, basada en una historia de Vincent Ward. Es la tercera de la saga iniciada por "Alien" (1979), dirigida por Ridley Scott y continuación de "" (1986), de James Cameron.

La película es protagonizada por Sigourney Weaver, quien repitió su papel como la teniente Ellen Ripley. Ella y el organismo alienígena son los únicos sobrevivientes del choque del vehículo de escape de la nave de los Marines Coloniales "Sulaco" en un planeta que alberga una colonia prisión poblada por peligrosos convictos. Tom Woodruff Jr. interpreta al Alien llamado "Dragon". Otros papeles son interpretados por Charles Dance, Brian Glover, Charles S. Dutton, Ralph Brown, Paul McGann, Danny Webb, Lance Henriksen, Holt McCallany y Danielle Edmond.

La película enfrentó problemas de gran escala durante la producción, incluyendo rodajes sin guion, así como la presencia de varios guionistas y directores adjuntos. Finalmente, el director David Fincher fue contratado para la dirección después de una versión propuesta a cargo de Vincent Ward que fue cancelada en la preproducción.

"Alien 3" fue estrenada el 22 de mayo de 1992. Aunque tuvo un desempeño inferior en la taquilla estadounidense, obtuvo más de 100 millones de dólares fuera de Estados Unidos. La película recibió críticas mixtas y fue considerada inferior a las entregas anteriores. Desde entonces Fincher ha desestimado la película, culpando a las interferencias del estudio y a los plazos de entrega. En 2003, fue estrenada una versión corregida sin la participación de Fincher; recibió una mejor recepción que la primera versión. Las actuaciones de animales en la película fueron supervisadas por la "American Humane Association". La película fue nominada a un Óscar por , siete Premios Saturn (, para Sigourney Weaver, mejor actor de reparto para Charles Dutton, para David Fincher, para David Giler, Walter Hill y Larry Ferguson), un premio Hugo para la , y un premio MTV Movie Award para la mejor secuencia de acción.

La secuela "" fue estrenada el 26 de noviembre de 1997, con Sigourney Weaver repitiendo su papel como Ellen Ripley.

Todo comienza tras la culminación de ""Aliens: El regreso"", donde "Ripley", "Hicks", "Bishop" y "Rebecca" (""Newt"") continúan su viaje hacia la Tierra. Desafortunadamente, también les acompañaba un "facehugger" ("abrazacaras") que consiguió penetrar en la nave antes del despegue. Este último produce un incendio eléctrico, lo que provocó que "Madre" (el ordenador de a bordo de la nave nodriza "USS SULACO") comenzara automáticamente la evacuación de emergencia y transporta a los cuatro hacia un ""EEV"" (Vehículo de Escape de Emergencia. Emergency Escape Vehicle, según sus siglas en inglés).

El EEV aterriza en un planetoide del anillo exterior, donde se encuentra una colonia penal siderúrgica, habitada por prisioneros de tipo cromosoma doble Y conocida bajo el nombre de "Fiorina "Fury" 161". Es uno de los campos de trabajo concesionados por la "Weyland-Yutani", corporación ficticia que forma parte esencial de la película Alien (1979) y sus secuelas. Los reos se toman el trabajo de recuperar la unidad EEV y a causa del violento alunizaje, fallecen Newt ahogada en el criotubo y Hicks atravesado por un hierro; el androide Bishop queda inoperable y Ripley es la única superviviente.

Cuando ella recobra el conocimiento, "Clemens", el médico de la prisión, le dice la mala noticia de que sus compañeros no han sobrevivido al aterrizaje. Ella decide ver la unidad y al observarla ve claramente que en unos de los Criotubos hay una especie de corrosión causada por el Facehugger, entonces pide si se puede realizar una autopsia a Newt para saber si posee un Alien en gestación en su cuerpo pero da negativo. Ya que no puede explicar la historia de manera que suene racional, les miente explicando que hay peligro de un brote de cólera. Al no quedar conforme pide a las autoridades que quemen los cuerpos para evitar sospechas y así erradicar por completo cualquier rastro enemigo.

Durante el transporte del EEV hacia el basurero de la prisión, un "Facehugger" ataca a un perro (un buey en la versión extendida), colocándole el Alien en gestación en su cuerpo. Este culmina su ciclo de vida y empieza a matar a cada uno de los reos. Ripley empieza a sospechar que algo extraño está pasando, ya que se enteró de la muerte de uno de los reos y poco convencida, acude a Bishop. Gracias a un sistema de rastreo y de un kit de reparación que encuentra en la EEV, Ripley reconecta a Bishop, éste le dice que la criatura viajó con ellos y nuevamente la Weyland-Yutani fue responsable de toda la operación. Científicos de la compañía se dirigen en camino hacia la prisión para capturar el espécimen para su división de bioarmas. Ripley junto con los reos intentarán eliminar a la criatura, antes de que sea demasiado tarde.

Los reos intentan eliminarlo con unos líquidos explosivos pero todo termina en tragedia debido a un accidente. Planean arrojarlo al plomo derretido y finalmente Ripley, que tenía una cría de alien reina dentro de ella, consigue soltar el plomo derretido sobre la criatura pero esta sobrevive,acto seguido Ripley mata a la bestia al activar los aspersores de agua que enfrían a la criatura de manera violenta la cual estalla por la diferencia de temperatura al estar recién salida del plomo candente. Luego, la compañía Weyland-Yutani llega al lugar y trata de razonar con Ripley para convencerla de que están tratando de salvarla, pero ella dándose cuenta del engaño y de sus intereses solo por el ser que lleva dentro, sacrifica su vida y se lanza al horno de fundición de metales para evitar el nacimiento de la reina y terminar con dicha amenaza.

Es una corporación estadounidense y una de las más influyentes de la Comisión de Comercio Interestelar que maneja las colonias humanas fuera del Sistema Solar a través de la Administración Extrasolar de Colonización. Además, tiene una gran presencia en la Tierra. Es común referirse a ella simplemente como “La Compañía” y en las películas, salvo en Aliens, que es la primera vez que se pone nombre a la compañía, en una breve escena de la Edición Especial de Alien 3 (1992) y una discusión en Alien: Resurrection (1997), el nombre Weyland-Yutani no se menciona o se muestra prominentemente. Es posible ver el logo de la compañía en la utilería de las películas y el nombre aparece en los guiones, y se muestra claramente en pantalla en Aliens (1986) y Alien 3.

A Weyland-Yutani se le retrata con los peores aspectos de la codicia corporativa, sin reparos para sacrificar la decencia y la vida humana en nombre del todopoderoso dólar. En el universo de Alien, desde la trilogía original hasta los videojuegos, la corporación tiene sus garras en cada aspecto de la colonización espacial, el desarrollo tecnológico y la búsqueda de nuevas formas de vida, salvo en Alien: Resurrection, en la que se encuentra notablemente ausente. La corporación ordena a sus empleados y agentes contener a toda costa la amenaza de los “xenomorfos” para que puedan ser explotados como armas biológicas.

En Alien vs. Predator (2004), el fundador de la compañía (conocida entonces como Weyland Industries Corporation) resulta ser Charles Bishop Weyland, encarnado por Lance Henriksen, el actor que hizo del androide Bishop en Aliens y Alien 3. De esta forma se sugiere que el androide fue modelado en su honor. Sin embargo, en el film Alien 3 la compañía envía a un hombre llamado Bishop a hablar con Ripley, este asegura que su semejanza se debe a que es quien creó a Bishop, sin embargo tras ser golpeado por uno de los sobrevivientes se observa que su piel se rompe y realmente es un sintético. En la novelización del film (publicada antes de Alien vs. Predator) Michael Bishop si es un trabajador de Weyland-Yutani, sin embargo esta versión no se considera canónica ya que la versión filmica fue presentada primero.

En el film se muestra que tras escapar de la ciudad los sobrevivientes son encontrados por la milicia, quienes incautan el cañón de pulso que obtuvieran del yautja conocido como "Wolf" y posteriormente le es entregado a una mujer asiática de apellido "Yutani".

En (ambientada 200 años después de Alien 3), descubrimos que la compañía ya no existe y que una fuerza militar conocida como United Systems Military controla ahora todos los aspectos en los que Weyland-Yutani estaba envuelta, especialmente los contratos para desarrollar nuevo armamento, desde los rifles de pulso y cañones inteligentes hasta las bio-armas.

El nombre Weyland-Yutani fue introducido por el director de Alien, Ridley Scott, quien tenía dos viejos vecinos a los que odiaba con pasión, así que decidió nombrar a esta malvada compañía en su honor. El nombre “Weylan-Yutani” (sin la “d” en “Weyland”) puede verse brevemente en algunos monitores de computador durante las primeras escenas de Alien. Sin embargo el nombre de la compañía (inexplicablemente, ahora con la “d” final en “Weyland”) aparece explícitamente en pantalla en la Edición Especial de Aliens.



Compuesta y dirigida por: Elliot Goldenthal.


Nota: el director no tuvo participación en la versión extendida presentada en la tetralogía.


Fue autorizada una novela de la película escrita por Alan Dean Foster. Esta novela incluye adaptaciones de escenas que fueron cortadas para la edición final de la película, algunas de las cuales aparecieron después en los DVD.

Dark Horse Comics también adaptó la película y publicó tres comic books.

El videojuego oficial de la película fue publicado para múltiples formatos por Acclaim y Virgin Interactive, incluyendo Amiga, Commodore 64, Nintendo Entertainment System, Super Nintendo, Nintendo Game Boy, Mega Drive/Genesis, y Sega Master System y arcarde.




</doc>
<doc id="28526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28526" title="Uku Pacha">
Uku Pacha

En la mitología inca, a Uku Pacha se le definía como el mundo de abajo, que era el mundo de los muertos, de los no natos y de todo aquello que se encontraba bajo la superficie terrestre o acuática. Se consideraba a las fuentes (en quechua, "pukyu"), cuevas y toda abertura de la corteza terrestre como vía de comunicación entre el Uku Pacha y el Kay Pacha.

El mundo aparecía compuesto por cuatro planos, "Hakaq Pacha" (mundo del más allá), Hanan Pacha (el mundo de arriba), Kay Pacha (el mundo de aquí) y Uku Pacha. En la práctica solía haber en el Tahuantinsuyu una "división" dualista complementaria bastante semejante en algunos aspectos a la china del yin-yang entre el Hanan y el Urin (o Uku) que llegaba al punto de calificar a unas poblaciones de "Hanan" ("superiores") y a otras de "inferiores" (Urin, Uku) entendiéndolas como complementarias, aunque a diferencia del dualismo complementario chino no queda claro si la división entre "Hanan"/"Urin" o "Uku" implicaba un recíproco y progresivo pasaje desde el "Hanan" (lo superior, lo solar, lo viril etc.) a un "Uku" o "Urin" (lo bajo, lo oscuro, lo femenino) y así en ciclos. 

En lengua quechua, "pacha" significaba a la vez tiempo y espacio aunque la acepción más usual es la de tierra. Por ejemplo, cuando se honra a la pachamama se hace un rito de fertilidad, para que la tierra dé sus frutos a cambio de las ofrendas y otros sacrificios.

La representación animal del Uku Pacha era representado por una serpiente gigante o serpiente Amaru.



</doc>
<doc id="28527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28527" title="Trapecio">
Trapecio

El término "Trapecio" depende del área a la que haga referencia:


</doc>
<doc id="28528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28528" title="Orfeo negro">
Orfeo negro

Orfeo negro (1959) es una película del director de cine francés Marcel Camus. De coproducción brasileña, francesa e italiana, fue rodada en Río de Janeiro y contribuyó a convertir en mundialmente famosa la música popular brasileña. 

Antonio Carlos Jobim y Luiz Bonfá (Luiz Floriano Bonfá: 1922 - 2001) son los autores de los dos temas principales de la música, que llegarían a ser clásicos de la "bossa nova" y del "jazz": "A felicidade", de Jobim, y "Manhã de Carnaval", de Bonfá. 

Basada en la obra teatral de 1954 "Orfeu da Conceição", del poeta y también músico Vinícius de Moraes, la película constituye una adaptación del mito de Orfeo al ambiente del carnaval brasileño.

La bella Eurídice llega a Río de Janeiro en vísperas de su famoso carnaval, donde será acogida por una prima que vive en un arrabal de favelas de la ciudad. Se acerca allí, entre el frenesí de la samba por las calles, en un tranvía cuyo conductor, un músico llamado Orfeo, héroe popular del lugar por el poder de seducción de sus canciones, se fija en sus encantos. Sin embargo, la relación de éste con ella se verá afectada por las sospechas de su celosa novia. La pasión los sumergirá en el trance vertiginoso del carnaval, que a su vez los arrastrará a un desenlace fatídico. Como en el mito griego, Orfeo, aun siendo capaz de hacer levantarse el sol con su música y su canto, y de embelesar a todos los que lo oyen, no consigue realizar su amor.

Ganó la Palma de Oro del Festival Internacional de Cine de Cannes en 1959, y en 1960 los premios Oscar y Globo de Oro a la mejor película en lengua extranjera. 

En 1999, Carlos Diegues hizo un remake de esta película titulado "Orfeu", cuya banda sonora fue producida por Caetano Veloso.

En 2005, coincidiendo con el año de Brasil en Francia, René Letzgus y Bernard Tournois exhibieron en el festival de Cannes su documental "À la recherche d’Orfeu negro" ("En busca de Orfeo negro"), que explora la repercusión social que ha tenido "Orfeo negro" en Brasil hasta la actualidad, sobre todo en lo que respecta a la internacionalización del carnaval, la samba, la bossa nova y la obra de Vinicius de Moraes. 

En él, ofrecen su testimonio importantes personalidades de la música y la cultura brasileñas, como Gilberto Gil, Milton Nascimento, Carlos Diegues… y el propio Breno Mello, el actor que caracterizó a Orfeo, al que este documental rescató del olvido en que vivía pobremente en una humilde casa de Porto Alegre, y le permitió asistir por fin al Festival de Cannes, donde recibió un homenaje 46 años después de la gloriosa presentación de la película de Camus.

Los actores principales de "Orfeo negro" fallecieron en verano del 2008: Breno Mello, el 11 de julio en Porto Alegre; Marpessa Dawn, el 25 de agosto en París, casi 50 años después de haber encarnado la relación entre Orfeo y Eurídice en el cine.

En el 2013, el grupo musical canadiense, Arcade Fire utilizó varias escenas de la película para el vídeo (versión lírica) de "Afterlife".




</doc>
<doc id="28529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28529" title="The Odessa File (película)">
The Odessa File (película)

Odessa es una película de 1974, coproducción británico-germana, dirigida por Ronald Neame. Protagonizada por Jon Voight, Maximilian Schell, Mary Tamm y Derek Jacobi en los papeles principales. Está basada en la novela "The Odessa File" de Frederick Forsyth.

En Hamburgo, en noviembre de 1963, Peter Miller, un periodista independiente, encuentra el diario personal de Salomon Tauber, un judío que acaba de suicidarse dejando abierto el gas de su vivienda. En el relato se recoge todo el trauma de su cautiverio en un campo de concentración nazi durante la Segunda guerra mundial, y las atrocidades cometidas por el comandante de la planta, el capitán SS Eduard Roschmann, llamado "El carnicero de Riga". Según el testimonio de Tauber, el militar aún vive en Alemania, bajo identidad falsa. Miller se propone descubrir y capturar al capitán Roschmann. Poco a poco se va involucrando en la organización constituida por ex miembros de las SS, llamada ODESSA, y también con los servicios de inteligencia de Israel. Profundizando en su investigación, comienza a arriesgar su vida y a descubrir los lazos existentes entre su propia familia y Roschmann.


</doc>
<doc id="28530" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28530" title="Serpico">
Serpico

Serpico es una película dramática policiaca "neo-noir" de 1973 dirigida por Sidney Lumet y protagonizada por Al Pacino. El guion fue escrito por Waldo Salt y Norman Wexler basándose en el libro biográfico escrito por Peter Maas sobre el agente del Departamento de Policía de Nueva York Frank Serpico, quien trabajó de manera encubierta para sacar a luz los problemas de corrupción policial de la ciudad. Tanto el libro de Maas como la película abarcan doce años en la vida de Serpico, desde 1960 hasta 1972.

La cinta, de coproducción italo-estadounidense, fue un éxito a nivel comercial y crítico, además de recibir varias nominaciones, incluyendo las de y en los Premios Oscar.

En 1959, Frank Serpico ingresa en el Departamento de Policía de Nueva York, asignado al distrito de policía número 81. No pasa mucho tiempo antes de que se dé cuenta de la corrupción sistemática difundida entre sus colegas: desde pequeños sobornos de trecientos dólares al mes hasta sumas más altas. La ceguera de sus superiores y su subordinación a ese sistema dificultan la actividad de Serpico, y su vida privada se ve contaminada de sus problemas en el trabajo. Mientras tanto, continúan los acuerdos entre los agentes y varios exponentes de los bajos fondos y apostadores locales que, pagándole a la policía, se aseguran de poder continuar sus negocios sin ser perturbados. Después de ser transferido al séptimo distrito, Serpico encuentra una situación de corrupción aún peor. 

Durante el curso de una «reunión» en un parque público, sus compañeros intentan convencerlo de aceptar al menos parte del dinero de los sobornos. Serpico se niega y se da cuenta de que está totalmente solo. Desde ese entonces las amenazas serán mayores. «A un policía le pueden suceder muchas cosas en el servicio, como no tener las espaldas cubiertas por sus colegas durante las acciones policiales», le sugiere un compañero de la academia, ahora uno de los recaudadores más influyentes en la actividad. La suerte de Serpico —ya aislado de sus compañeros y sin suficiente apoyo externo— está echada, porque no tiene intenciones de aceptar la corrupción y los policías de su distrito no le permitirán que haga lo suyo ahora que conoce la situación interna. 

Tras varios intentos de denuncia en vano a los rangos más altos —así como a autoridades políticas— para la apertura de una investigación sobre la corrupción en el interior de la policía, Serpico decide contactar a "The New York Times" y contar el caso. La publicación del día siguiente difunde el caso en primera plana y el alcalde de Nueva York se ve obligado a nombrar una comisión de investigación.

Casi un año después, siendo transferido de un distrito a otro, termina en la sección de narcóticos. Durante una irrupción en un apartamento de un traficante de drogas en un barrio peligroso, Serpico termina involucrado en una situación violenta en la que dos de sus compañeros ignoran su pedido de ayuda y recibe un disparo. El proyectil le alcanza el rostro, pero no daña órganos vitales. Después de un periodo de recuperación en el hospital, es dado de alta y testifica en contra de la corrupción policial frente a la comisión de investigación y a la prensa. Una vez nombrado detective, un distintivo que para él ya no tiene ningún valor, decide abandonar la policía y trasladarse a Suiza.

Buscando realizar su primer proyecto en Estados Unidos, el productor napolitano Dino De Laurentiis se contactó con el escritor Peter Maas cuando este tenía escritas unas veinte páginas de su libro titulado "Serpico". Después de convencer a Maas para que le permitiera leer el material, De Laurentiis quedó fascinado con el personaje de Serpico y, con el libro aún sin terminar, decidió comprar los derechos por 500 mil dólares de ese entonces. «Sabía que podía hacer una historia en torno a la fuerte personalidad de Frank Serpico», afirmó el italiano. La figura de Serpico también había fascinado a Maas, que pasó meses entrevistándolo e investigando por su propia cuenta para comprobar que efectivamente se trataba de un policía honesto y que sus declaraciones no eran exageradas.

El libro también llamó la atención del representante de actores Martin Bregman, quien en ese entonces quería dedicarse a la producción cinematográfica; decidió que "Serpico" iba a ser su primer proyecto como productor y que el protagonista iba a ser Al Pacino, uno de sus clientes. Bregman intentó sin suerte conseguir la financiación de algunos estudios, según él, el drama policial había sido agotado en los últimos dos años, cuando se habían estrenado unas diecisiete películas del género, la mayoría de ellas «horribles» y poco realistas. El representante Maas acordó una reunión entre Bregman y De Laurentiis, quien estuvo de acuerdo con la elección de Pacino para el rol principal. 

Cuando todavía no había ningún director confirmado, Bregman empezó a reunirse con Serpico durante la fase de investigación. En un principio la película iba a ser dirigida por John G. Avildsen, quien había dejado una buena impresión en Bregman por su trabajo en la cinta "Joe" (1970), pero fue descartado debido a diferencias entre ambos. Waldo Salt escribió la primera versión del guion, que el director Sidney Lumet consideró demasiado extenso —de unas 240 páginas, el filme hubiese durado más de cuatro horas—. Otro guionista, Norman Wexler, acortó y reestructuró el guion. Según Lumet, el resultado final se trató de una mezcla entre los diálogos escritos por Salt y la estructura creada por Wexler. Lumet tomó el lugar justo antes de comenzar el rodaje. El Frank Serpico real tuvo intenciones de estar presente durante la filmación y en un principio se le permitió la entrada, pero después se lo mantuvo alejado del set porque a Lumet le preocupaba que su presencia pudiese incomodar a los actores, especialmente a Pacino.

La filmación se llevó a cabo en la ciudad de Nueva York y se utilizaron un total de 104 locaciones diferentes en cuatro de los cinco distritos —todos a excepción de Staten Island—. Un apartamento ubicado en 5-7 Minetta Street en el barrio Greenwich Village de Manhattan fue usado como la residencia de Serpico, aunque durante el eventos narrados en la película vivía sobre Perry Street. El Lewisohn Stadium, que se encontraba cerrado al momento del rodaje, fue usado para una escena.

Debido a que la trama necesitaba mostrar el crecimiento de la barba y el cabello de Serpico, las escenas individuales fueron filmadas en orden opuesto, recortando el cabello de Pacino para cada escena ambientada temprano en la línea de tiempo de la trama.

La escena de la fiesta fue filmada en el apartamento del dramaturgo Sidney Kingsley, quien se lo prestó a Lumet con ese propósito. Kingsley y Lumet se conocieron en 1935, cuando el segundo contrató al director —en ese momento de once años de edad— para aparecer en la obra "Dead End". Casualmente, Kingsley había escrito una obra de teatro acerca del Departamento de Policía de Nueva York, "Detective Story", la cual fue adaptada al cine en 1951.

El filme fue un éxito a nivel comercial, dada la época y el modesto presupuesto, estimado entre 2,5 y 3 millones de dólares. Recaudó 29,8 millones en Estados Unidos, alcanzando el número 12 de las películas más taquilleras de .

"Serpico" fue ampliamente elogiada por los críticos, consiguiendo un 90% de reseñas positivas en Rotten Tomatoes, basado en 39 críticas, con un promedio de 8 sobre 10. En Metacritic, donde se asigna un puntaje promedio basado en las reseñas de los críticos de los medios más importantes, la película recibió un promedio de 87%, basado en siete reseñas.

El rol de Pacino como Frank Serpico ocupó el lugar número 40 en la lista de «» realizada por el American Film Institute. Además, la misma organización colocó la película en el número 84 de «», una lista de las cintas estadounidenses más inspiradoras.

La música original, compuesta por Mikis Theodorakis, fue nominada al Grammy como y al BAFTA en la categoría de . El director Sidney Lumet fue nominado como en los premios BAFTA y en los Premios del Sindicato de Directores, mientras que Pacino fue nominado como .

En 1974, la película fue nominada a los Premios Globo de Oro como . Pacino ganó su primer Globo de Oro como y el Premio David di Donatello al mejor actor extranjero.

El filme también recibió dos nominaciones a los Premios Oscar, al (Pacino) y al (Waldo Salt y Norman Wexler). Los guionistas se llevaron el premio al mejor guion adaptado otorgado por el Sindicato de Guionistas de Estados Unidos.

"Serpico" fue lanzada en VHS y está disponible en región 1 en DVD desde el año 2002 y en Blu-ray desde 2013. La línea The Masters of Cinema editó la película en región B en Blu-ray para el Reino Unido en 2014. Esta versión contiene tres documentales sobre la película, una galería de fotos con comentarios de audio del director Sidney Lumet y un folleto de 44 páginas.


</doc>
<doc id="28538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28538" title="Night Falls on Manhattan">
Night Falls on Manhattan

Night Falls on Manhattan es una película estadounidense de dirigida por Sidney Lumet y protagonizada por Andy García. Está basada en la novela "Tainted Evidence" de Robert Daley.

El fiscal Sean Casey (Andy García), un expolicía de Nueva York, cansado de la corrupción que asola la ciudad, decide dedicarse a la revisión de antiguos casos no resueltos Uno de sus primeros trabajos consistirá, precisamente, en investigar a unos ex compañeros suyos.




</doc>
<doc id="28539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28539" title="La princesa Mononoke">
La princesa Mononoke

Ambientada en un Japón del período Muromachi, se centra en la lucha entre los guardianes sobrenaturales de un bosque y los humanos que profanan sus recursos, visto por el forastero Ashitaka. En realidad, no es un nombre, sino una descripción que puede ser traducida en este contexto como «espíritu vengador»; por lo que el título de la película literalmente podría traducirse como "La princesa de los espíritus vengadores".

La cinta fue estrenada en Japón el 12 de julio de 1997, mientras que en Estados Unidos lo fue dos años más tarde, el 29 de octubre de 1999. Fue un éxito de taquilla casi instantáneo, teniendo a su vez una repercusión mediática excepcional, convirtiéndose así en la película de mayor recaudación en Japón de 1997. El filme también fue la mayor película taquillera de Japón hasta el lanzamiento de "Titanic" en noviembre de ese año. También ocupó el primer puesto de las películas más taquilleras de la historia de Japón hasta el 2001, cuando se estrenó "El viaje de Chihiro", otra película escrita y dirigida por Miyazaki. Fue doblada al inglés y distribuida en el continente americano por Miramax, y, aunque la película no gozó del mismo éxito que en su país de origen, obtuvo ventas positivas, aumentando de manera considerable la popularidad de Ghibli y su influencia fuera de Japón.

El último príncipe emishi, Ashitaka, salva a su aldea del ataque de un "Tatarigami", un demonio que destruye todo lo viviente con tan solo tocarlo. Usando su arco, Ashitaka le da muerte, siendo herido por este, dejando una oscura marca en su brazo. Al observar el cadáver del monstruo, Ashitaka descubre que en realidad era el dios jabalí Nago, quien fue corrompido hasta convertirse en un "tatarigami". Ashitaka consulta a los ancianos de la aldea, temiendo por su vida al sospechar que la herida dejada por el demonio en su mano le haya transmitido su maldición. Estos descubren una enorme bola de hierro en el cuerpo de Nago y comprenden que era la causa de su sufrimiento, lo que llevó al dios a la locura. La anciana del pueblo explica al joven que aunque su herida solamente cubre su brazo, se extenderá por su cuerpo y huesos hasta que muera. La maldición es un arma de doble filo, porque en los momentos donde se deje llevar por el odio obtendrá una fuerza sobrehumana a cambio de que se propague más rápido. Cuando esto ocurre, su brazo se llena de gusanos negros retorciéndose, similares a los que tenía Nago.

La anciana, tras leer la fortuna de Ashitaka, vaticina que solo si viaja hacia el oeste en busca de la tierra natal de Nago y encuentra el lugar de donde proviene la misteriosa bola de hierro tendrá alguna posibilidad de encontrar una cura. También le advierte que durante su viaje deberá "ver con ojos carentes de odio". Al aceptar su destino tiene que aceptar también su exilio de su tierra natal, a la que no podrá volver nunca más, dejando a los emishi sin heredero. Ashitaka monta a Yakul, su leal alce rojo y se dispone a partir sin mirar atrás, ya que está mal visto en la aldea despedirse de alguien que parte al exilio. Solo una persona despide a Ashitaka, su hermana menor Kaya, quien le regala una daga de cristal que le pertenece para que no se olvide de ella.

En su viaje hacia el oeste, Ashitaka ve cómo unos samuráis saquean un poblado indefenso. Ante tal injusticia, intenta distraerlos usando su arco, pero en ese momento se activa la maldición y le otorga a la flecha un poder sobrenatural. Aunque él solo pretendía distraer a los samuráis, la maldición hace que su disparo vaya con tal fuerza que le arranca los brazos a uno de ellos y decapita a otro. Tras esto, Ashitaka descubre que cuando la maldición aflora, la marca se extiende con mayor velocidad.

En la siguiente aldea se encuentra con un extraño monje, Jigo, quien fue salvado por Ashitaka durante el ataque anterior. Tras mostrarle el trozo de metal extraído de Nago, el monje le comenta que quizá encuentre respuestas en un lugar llamado la "ciudad de hierro". Mientras tanto, en una colina no muy lejana, una manada de kamis del clan del loboasaltan a una caravana que transporta arroz a la ciudad de hierro. Uno de los lobos es montado por una joven, la princesa Mononoke. La líder de la manada, la diosa Moro, y madre de los otros lobos del grupo, recibe un disparo de Lady Eboshi, la dirigente de la ciudad de hierro, y a causa de este, la diosa cae rodando por la colina. 

En su camino hacia la ciudad de hierro, Ashitaka pasa río abajo de la colina donde tuvo el lugar del combate y donde la corriente ha traído parte de las mercancías, así como muertos y heridos. El muchacho descubre a la manada, donde ve a la princesa Mononoke intentando aliviar la herida de Moro e intenta hablar con ella, pero esta solo le dice que se vaya. Algunos kodamas, o espíritus del bosque, aparecen y Ashitaka les pide ayuda. Ellos lo guían a través del bosque y lo conducen a él, y a dos heridos supervivientes a los que ayuda, a la ciudad de hierro.

Ashitaka finalmente llega a la ciudad de hierro, donde se encuentra con Lady Eboshi, quien le revela gran parte de los detalles relacionados con la razón de su maldición. La ciudad de hierro lleva mucho tiempo en guerra con los dioses del bosque debido a la tala de árboles para extraer el metal de las minas. Los dioses y animales, furiosos por la destrucción de su hábitat, han emprendido una guerra contra los humanos. Así, en una batalla entre el clan de los jabalíes y los humanos, Eboshi hirió con su arcabuz a Nago, originando dicha maldición. Ashitaka se enfada por el comportamiento destructivo de Eboshi, sobre todo porque le ha afectado a él. Más tarde, se da cuenta de que Eboshi ha creado en la ciudad de hierro una comunidad donde grupos socialmente repudiados, como los leprosos o las prostitutas, son tratados por igual, situación que solo podrá mantenerse si se continúa con la extracción del metal.

San, la princesa de los lobos (la princesa Mononoke), ha intentado varias veces asesinar a Lady Eboshi razonando que la ciudad caería sin su liderazgo. Mientras Ashitaka está en la ciudad, San hace una de estas incursiones, dispuesta a retar a un duelo a Eboshi. Ashitaka se da cuenta de que el duelo es una trampa de la gente de la ciudad y lo detiene. Tras dejar a ambas inconscientes, toma a cuestas a San e intenta dejar la ciudad. Una de las mujeres, que desea venganza por la muerte de su marido, dispara a Ashitaka accidentalmente por la espalda; aun así, este continúa caminando con San a cuestas, a pesar de perder mucha sangre. Finalmente usa la fuerza de su maldición para abrir la puerta de la ciudad (que normalmente necesita de diez personas para ser abierta) y deja la ciudad de hierro montado en Yakul.

Mientras Ashitaka parte de la ciudad de hierro llevando consigo a San, pierde la fuerza de la maldición y cae de Yakul. Los dos lobos "hermanos" de San intentan devorarlo, pero San los detiene. Por un lado, está furiosa porque Ashitaka interrumpió su ataque a Eboshi, pero por otro está confusa porque él no parecía estar del lado de Eboshi y le extraña ver a un humano ayudarle. San le pide que se explique si quiere seguir vivo. La explicación le enfurece aún más, debido a que ella se considera un lobo y está dispuesta a morir por su causa. Cuando San está a punto de darle un golpe mortal, Ashitaka le dice que es hermosa, antes de caer inconsciente. Un grupo de monos aparece, dispuestos a comerse a Ashitaka para, según ellos, adquirir su fuerza, pero San los detiene.
San, que finalmente siente compasión por él, decide llevarlo al gran estanque sagrado escondido en el corazón del bosque. Deja tumbado a Ashitaka en una pequeña isla en el centro del lago y planta un pequeño tallo al lado de su cuerpo como ofrenda. Después intenta liberar a Yakul, pero el ciervo rechaza la oferta y se queda junto a su amo. 

Antes del amanecer se ve una gigantesca silueta negra cuya estatura rebasa las copas de los árboles caminando en dirección al lago; Jigo permanece escondido junto a un grupo de "jibashiri" ("los que corren a ras del suelo") y les explica que ese es "el caminante nocturno", forma que tiene el "Shishigami" (espíritu del bosque) durante la noche y que al amanecer se transformará en un ciervo con rostro humano; también les recuerda que tienen la misión de cazarlo y decapitarlo por decreto imperial, decreto que también señala que este acto no será considerado un pecado ni les acarreará castigo divino. Mientras vigilan descubren que el dios jabalí Okkoto y su manada llegan al bosque de Shishigami tras varios meses de viaje. Su objetivo es matar a todos los humanos y proteger el bosque o morir en el intento, para conseguir aquello en lo que Nago fracasó.

Finalmente al amanecer, el espíritu del bosque se transforma y aparece ante la solicitud de San. El Shishigami cura la herida de bala de Ashitaka con un toque de su boca, pero no su maldición. Tras varios días en que fue cuidado por San, Ashitaka se ha recuperado lo suficiente para caminar por sí mismo; Moro entabla una conversación con el joven explicándole que la maldición producida por el disparo pronto la matará, pero no sin que antes mate ella a Eboshi. Cuando Ashitaka intenta convencerla de que el mejor camino es la convivencia pacífica, Moro relata cómo fue que adoptó a San después de que sus padres la arrojaran a sus pies para poder huir mientras la devoraba, prefiriendo adoptarla; posteriormente le advierte que abandone el bosque o le matará. Moro desprecia a los humanos, pero no con tanta pasión como San.

Ashitaka está muy preocupado por San y por el bienestar del bosque, pero por otra parte simpatiza con la gente de la ciudad del hierro. Intenta ser mediador en el conflicto y encontrar una solución que satisfaga a ambos bandos, pero tanto Eboshi como San están cegadas por el odio y finalmente no consigue evitar que comience la guerra. La mañana decisiva Ashitaka ya está suficentemente repuesto para irse del bosque y San ha partido hace poco con la manada de Okkoto para cuidarlo, y al ver que no podrá despedirse de ella pide a uno de los hijos de Moro que le entregue la daga de cristal como regalo de despedida.

La guerra tiene lugar a tres bandos. Un poderoso samurái, Asano, ha mandado a sus tropas a atacar por sorpresa la ciudad, demandando la mitad de todo el hierro. En tanto, el clan de Okkoto prepara sus fuerzas para su propia guerra. Lady Eboshi sabe que sus principales enemigos son los humanos y no bestias o dioses, ya que estos son más traicioneros y sus armas son más poderosas que las garras o los colmillos. Eboshi se alía con los "Jibashiri", los agentes del emperador que han llegado a la ciudad dirigidos por el monje Jigo para derrotar a los jabalíes y matar a Shishigami. El emperador cree que la cabeza del espíritu del bosque le otorgará la inmortalidad y está dispuesto a pagar gran cantidad de oro por ella. Eboshi deja a las mujeres defendiendo la ciudad, ya que está segura de que son lo suficientemente fuertes como para defenderse. Toma esta decisión en parte porque sabe que sus hombres son buenos cazadores, pero también porque sabe que la traicionarían una vez que su trabajo haya acabado.

Los jabalíes, a pesar de su gran número, caen en las trampas explosivas de los humanos. Solo Okkoto, gravemente herido, sobrevive y escapa acompañado por San. Para matar al Shishigami, los Jibashiri utilizan las pieles de los jabalíes para engañar y confundir el olfato de Okkoto, que es ciego. Cuando este los huele y escucha, cree que son los espíritus de sus guerreros que han regresado de la muerte y busca al Shishigami para que los reviva. Antes de que Okkoto pueda llegar a la isla, los Jibashiri intentan acabar con él, lo que causa que su odio lo sobrepase. Entonces se convierte en un demonio, con muchos gusanos rojos de odio saliendo alrededor de su cuerpo. San intenta expulsar a estos gusanos del jabalí, pero un cazador la deja inconsciente, mientras es engullida por los gusanos demoníacos de Okkoto, quien corre hacia el lago sagrado.

Ashitaka siente que San está en apuros y con uno de los hermanos lobo de San, rescatado del campo de batalla, entra en el bosque a buscarla. Durante su búsqueda, se encuentra con Lady Eboshi y le avisa que el samurái Asano está atacando la ciudad del hierro. Los hombres de Eboshi vuelven hacia la ciudad, pero ella continúa en la caza de Shishigami. Cuando Ashitaka encuentra a San, Okkoto ya ha llegado a la isla sagrada. El príncipe intenta salvar a San de los gusanos, pero Okkotonushi tira a Ashitaka al agua. Moro, que estaba inconsciente a causa del progreso de la infección causada por el proyectil que la hirió, despierta y corre hacía Okkoto, gritando que suelte a su hija. Moro consigue sacar a San de la oscuridad del jabalí, usando la poca fuerza que le queda para salvar a San en lugar de luchar contra Eboshi. Ashitaka toma a San de la boca de Moro y la sumerge en el agua para liberarla de los gusanos malditos que quedaban en su cuerpo.

Ya es casi el ocaso y el espíritu del bosque se manifiesta con su forma de ciervo, Eboshi ordena que nadie lo ataque hasta que esté en medio de su transformación al Caminante Nocturno, punto en que será débil. Aun así la mujer le dispara mientras este se dirige hacia el Jabalí, aunque esto no lo mata y sigue hasta aliviar al anciano jabalí quitándole la vida y la maldición, mientras Moro se desmaya nuevamente. Tras esto el espíritu comienza a cambiar al Caminante Nocturno pero, a pesar de los intentos de Ashitaka por detener a Eboshi, en plena transformación le da un disparo que lo decapita. Sin su cabeza, el espíritu se corrompe con la misma maldición que Ashitaka y los jabalíes, inundando el bosque con un lodo que mata todo lo que toca, al mismo tiempo Eboshi es mordida por la cabeza de Moro, perdiendo así un brazo. 

Todo se convierte en una persecución de Ashitaka y San contra Jigo y los cazadores, que insisten en escapar con la cabeza del espíritu, perseguidos por el lodo y por los muchachos que desean purificar al espíritu devolviéndo su cabeza. Jigo escapa contrarreloj esperando la salida del sol, momento en que morirá el espíritu, pero al verse acorralado solo pueden ceder la cabeza a San y Ashitaka. Los muchachos encaran al espíritu corrupto y entregan su cabeza segundos antes del amanecer, siendo devorados rápidamente por la maldición, e instantáneamente el espíritu comienza a purificarse y al momento de amanecer se transforma en una sustancia que inunda toda la zona purificando y reviviendo la tierra que instantes antes mataba y segundos después se desvanece para siempre.

San y Ashitaka despiertan sanos e ilesos, solo rodeados de bellas montañas recubiertas de flores representando el ciclo de la vida, en el cual los cuerpos alimentan la tierra; aunque ahora Ashitaka es libre de la maldición nota que una mancha ha quedado en su mano recordándole para siempre el significado de lo que vivió y sintió. 

San procede a despedirse de Ashitaka, sosteniendo que a pesar de amarlo él es un humano y ella una habitante del bosque que no puede vivir en otro lado. Ashitaka le comunica a San que se dedicará a construir una nueva ciudad en el sitio junto con los habitantes de la ciudad de hierro, pero que a pesar de esto siempre estará con ella y se verán continuamente. Lady Eboshi, tras sobrevivir, decide que la nueva ciudad será mejor y trabajarán todos sus ciudadanos para que su progreso no cobre un precio tan alto en la naturaleza.









El estudio de doblaje de México fue Estudios Tokio, en Ciudad de México, mientras que el estudio de doblaje de España fue Euroaudiovisual, en Madrid.

A finales de la década de 1970, Miyazaki dibujó bosquejos de una película sobre una princesa que vivía en el bosque con una bestia. Miyazaki comenzó a escribir el argumento de la película y dibujó los guiones gráficos iniciales para la cinta en agosto de 1994. Sin embargo, tuvo dificultades para adaptar sus ideas y visualizaciones iniciales, debido a que varios elementos ya habían sido utilizados en "Mi vecino Totoro", así como también a los cambios sociales ocurridos desde la creación de los primeros bocetos y guiones. Este suceso le llevaría a aceptar crear el video promocional para la canción "On Your Mark" del dúo musical Chage y Aska. De acuerdo con Toshio Suzuki, esto permitió a Miyazaki volver a iniciar la creación del filme con nuevos ánimos. En abril de 1995, el supervisor de animación Masashi Ando ideó los diseños de los personajes basándose en el guion gráfico de Miyazaki. En mayo de 1995, Miyazaki dibujó los guiones gráficos iniciales. Ese mismo mes, Miyazaki y Ando visitaron los antiguos bosques de Yakushima, en la isla de Kyūshū, que previamente también sirvieron de inspiración para el paisaje de "Nausicaä del Valle del Viento", y las montañas de Shirakami-Sanchi en el norte de Honshu. Fueron acompañados por un grupo de directores artísticos, artistas de fondo y animadores digitales durante tres días. La animación comenzó oficialmente en julio de 1995. Miyazaki personalmente supervisó cada uno de los 144000cm³ (centímetros cúbicos) de la película, y se estima que se rediseñaron escenas de 80.000 de ellos. Los guiones gráficos del final de la película fueron terminados apenas meses antes de la fecha de estreno en Japón.

Inspirado por el director irlandés-estadounidense John Ford, quien es conocido por sus películas del medio oeste, Miyazaki creó la ciudad de hierro como una «ciudad de gente muy unida» y la pobló con «personajes de grupos marginados y minorías oprimidas que rara vez aparecen en películas japonesas», siendo también personajes "anhelantes, ambiciosos y fuertes". Miyazaki ha dicho que no quería crear una historia precisa acerca del Japón medieval, sino que en su lugar quería «retratar los comienzos del conflicto aparentemente insoluble entre el mundo natural y la civilización industrial moderna». Los paisajes que aparecen en la película fueron inspirados por los bosques de Yakushima. A pesar de que el filme está situado durante el período Muromachi, el período de tiempo real de la princesa Mononoke representa «un choque simbólico de tres razas proto-japonesas (Jōmon, Yamato y Emishi)».

"La princesa Mononoke" fue producida con un presupuesto estimado de ¥2100000000 (aproximadamente USD$23500000). Sus escenas fueron mayormente dibujadas a mano, pero también incorpora animación hecha por computadora durante unos pocos minutos del metraje. Las escenas animadas por computadora fueron diseñadas para mezclar y apoyar la animación tradicional de las células de película, y se utilizan principalmente en imágenes que consisten en una mezcla de gráficos generados por computadora y dibujo a mano. Otros diez minutos del filme utilizan pintura digital, una técnica utilizada en todas las películas posteriores de Studio Ghibli. La mayor parte de la película está coloreada con pintura tradicional, basada en los esquemas de color diseñados por Miyazaki y Michiyo Yasuda. Sin embargo, los productores acordaron la instalación de ordenadores para lograr completar la película antes de la fecha de estreno en Japón.

La película fue un éxito masivo en Japón y entre fanáticos del anime y de las películas "arthouse" en países anglohablantes. En esos países fue ampliamente interpretada como una película sobre el medio ambiente, contada bajo el marco de la mitología japonesa. Es interesante notar que Miramax, subsidiaria de The Walt Disney Company, eligió invertir una gran suma de dinero en la creación del doblaje en inglés con actores y actrices famosos. Sin embargo, cuando la distribuyeron en cines, hubo poca o ninguna publicidad, dándole una distribución muy limitada en unos pocos cines y solo durante un cortísimo período. Muchos fanes de anime no se enteraron de que la película había estado en cines hasta que fue demasiado tarde. Disney más tarde se disculpó por no haber publicitado más la cinta, pues aparentemente esperaban que incluso bajo esas condiciones le iría tan bien en Estados Unidos como lo hizo en Japón. Desde entonces, las ventas en DVD han ido mucho mejor por no tener disponibilidad limitada.

Entre otros méritos, sirvió de inspiración al episodio final de "Fantasía 2000", de Disney. Además, desbancó en su país de origen del puesto de película más taquillera de la historia a Titanic, de James Cameron. Después, la propia "Mononoke Hime" sería desbancada por el siguiente largometraje de Miyazaki, "El viaje de Chihiro". Esta película fue merecedora del Oso de Oro del 52º Festival de cine de Berlín, en el año 2002.



</doc>
<doc id="28541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28541" title="Full Metal Jacket">
Full Metal Jacket

Full Metal Jacket (La chaqueta metálica en España, Nacido para matar en América del Sur y Cara de guerra en América Central y México) es una película bélica estadounidense de 1986 dirigida por Stanley Kubrick y protagonizada por Matthew Modine, Adam Baldwin, Vincent D'Onofrio y R. Lee Ermey. Está basada en la novela "Un chaleco de acero", de Gustav Hasford. Su título original hace referencia a un tipo de munición.

La historia de la película se divide en dos partes: la primera muestra el entrenamiento de los marines en retaguardia; la segunda se centra en los combates urbanos durante la ofensiva del Tet en la Guerra de Vietnam. 

En 1967, durante la Guerra de Vietnam, un nuevo grupo de reclutas llega al centro de entrenamiento de Parris Island y es puesto a las órdenes del sargento de infantería Hartman (R. Lee Ermey) (por un error muy común en la traducción al español, se tradujo como sargento de artillería), quien emplea tácticas draconianas para convertir a sus hombres en infantes de marina endurecidos y preparados para el combate. Entre ellos se encuentran "Bufón" (Matthew Modine), "Cowboy" (Arliss Howard) y "Patoso" (Vincent D'Onofrio). Este último se ha ganado el apodo después de enfurecer al sargento Hartman y por ello queda bajo la tutela de su compañero "Bufón", al que ha nombrado jefe de su pelotón por insistir en negarse a creer en la Virgen María.

Con la ayuda de su compañero, "Patoso" comienza a mejorar, pero vuelve a empeorar cuando Hartman descubre una rosquilla escondida en su casillero. Convencido de que los reclutas no han ayudado a mejorar a "Patoso", Hartman adopta la política del castigo colectivo: todos los errores que cometa "Patoso" los pagará el resto del pelotón, quedando él mismo exento de cumplir el castigo. Hartos de ser castigados por sus torpezas, todo el pelotón golpea a "Patoso" con jabones envueltos en toallas durante la noche, mientras "Cowboy" lo amordaza y le dice «"Recuerda solo ha sido una pesadilla, Gordinflón."». La presión a la que está sometido "Patoso" por su torpeza, unida a la ofensiva colectiva, le provoca un cambio de personalidad, convirtiéndolo aparentemente en un recluta modelo de la Infantería de Marina, algo que preocupa a "Bufón", quien observa cómo "Patoso" cada vez habla más con su fusil M14, al que ha llamado "Charlene". 

Al acabar la instrucción, cada recluta recibe un destino. La mayor parte es enviada a la infantería. A "Bufón" se le asigna al periodismo militar básico y, durante la última noche del pelotón en Parris Island, descubre a "Patoso" en el baño, cargando su rifle con munición real. Intenta calmarlo, pero "Patoso" empieza a recitar el credo del fusilero en voz muy alta. El ruido despierta a todo el pelotón, incluso al sargento Hartman. Cuando éste entra en los baños, se enfrenta al recluta y le ordena que le entregue el arma, insultándolo en el proceso. Esto provoca que "Patoso" le dispare y después se suicide, ante los ojos de "Bufón".

En enero de 1968, "Bufón" se ha convertido en cabo y corresponsal de guerra de los Marines en Vietnam, trabajando en el periódico militar "Barras y Estrellas". Ha sido asignado a una unidad de relaciones públicas en Da Nang con el soldado "Rompetechos" (Kevyn Major Howard), un fotógrafo de combate, para un trabajo de edición de noticias en una oficina. 

"Rompetechos" quiere entrar en acción, como "Bufón" afirma que ha hecho, pero en realidad éste nunca entró en acción. Sin embargo, los infantes de marina de la base dicen que "Bufón" no posee lo que ellos llaman "la mirada de los mil metros", aquella mirada que tiene un hombre que ha visto la guerra, sufrido y matado combatientes enemigos. Esta charla en el campamento durante la noche se interrumpe por los disparos y las explosiones que comienzan con la conocida ofensiva del Tet: el ataque de los norvietnamitas aprovechando el alto el fuego del Tết, la festividad del año nuevo chino para dar la bienvenida al Año del Mono.
Los periodistas informan al día siguiente de ataques enemigos en todo el sur de Vietnam. El teniente Lockhart envía a "Bufón" y "Rompetechos" a Phu Bai para cubrir el combate en el frente de batalla. Llegan allí con el escuadrón Lusthog, donde "Cowboy" es ahora sargento y el segundo al mando. "Bufón" acompaña al pelotón durante la batalla de Hue, donde el teniente que comanda el pelotón, Walter J. Schinowski "Mr. Touchdown" (Ed O'Ross) es abatido por el enemigo durante un ataque con bombardeos de morteros al escuadrón de tanques. Después de que la zona haya sido declarada segura por la Infantería de la Marina, un equipo de periodistas y reporteros de guerra estadounidenses entrevistan a los Marines en Hue y preguntan acerca de sus experiencias en Vietnam y sus opiniones sobre la guerra, y se encuentran en la calle con una mujer prostituta de la que sospechan que trabaja como espía de los combatientes enemigos.
Durante una ronda de patrullaje después de las entrevistas, el líder del escuadrón, "el loco Earl" (Kieron Jecchinis), muere al caer en una trampa bomba, dejando al pelotón al mando de "Cowboy". El equipo se pierde en los escombros y "Cowboy" da órdenes para hacer un reconocimiento de la zona y comprobar si los combatientes enemigos se fueron de la ciudad. "Bola ocho" (Dorian Harewood) es el primero en avanzar hacia la zona de reconocimiento, pero es herido por un francotirador del Vietcong. El médico Jay "Doc" (John Stafford) trata de ayudarlo y también es alcanzado. Al deducir que se trata de una emboscada para atraer al escuadrón hacia la zona de tiro, "Cowboy" pide refuerzos, pero el apoyo de tanques que inicialmente iban a mandarles no están disponibles, por lo que ordena al equipo que prepare la retirada.

El artillero del escuadrón "Pedazo de Animal" (Adam Baldwin), quien es el mejor amigo de "Bola ocho", se niega a abandonarlo y se adentra en la zona de tiro para vengarse del francotirador, contradiciendo las órdenes de replegarse de "Cowboy". "Pedazo de Animal" descubre que hay un solo francotirador escondido en un edificio de correos que está en ruinas por los combates, pero éste remata al doctor Jay y a "Bola ocho" cuando el médico trata de indicar su localización, aunque logra hacerlo. Durante las maniobras para localizar al francotirador, este dispara a "Cowboy" fatalmente en el pecho y muere en los brazos de "Bufón".
"Pedazo de Animal" asume el mando del escuadrón y conduce un ataque contra la posición del francotirador disparando su ametralladora M60 al edificio. "Bufón" entra al edificio por la calle de atrás y descubre que el francotirador es una chica (Ngoc Le) y trata de dispararle protegido por una columna del edificio, pero su fusil M16 se encasquilla y revela su posición; ella empieza a disparar su AK-47 y "Bufón" saca su arma de repuesto, una .45, pero queda bloqueado por el miedo. De repente "Rompetechos" lo cubre desde otra parte del edificio y dispara a la joven, hiriéndola mortalmente.

Mientras ella agoniza en el suelo, reza y pide a los soldados que la maten para detener su sufrimiento, pero ellos no se ponen de acuerdo sobre qué hacer. "Pedazo de Animal" es partidario de que la mujer adolescente muera sufriendo lentamente y se la coman las ratas en castigo por haber matado a tres compañeros, pero "Bufón" decide que es mejor matarla en el momento (no se sabe si es por compasión), si es por cumplir con su misión de "ser el primer chico de su barrio en tener una muerte certificada", o para probarse a sí mismo que no pertenece a ese tipo de soldados a los que el sargento Hartman denominaba "sin huevos", que en el momento de la verdad no son capaces de matar y dudan. Después de algunas vacilaciones, "Bufón" le dispara con su arma. Los infantes de marina le felicitan y le dicen que ya tiene "la mirada de los mil metros", la cual es una mezcla de horror, tristeza, estupefacción y de impotencia por saber qué es lo que realmente está pasando. 

Después, los marines victoriosos marchan de regreso hacia el campamento, en medio de las ruinas de la ciudad, las llamas y el humo, cantando la canción del "Club de Mickey Mouse". La reflexión final de Bufón está cargada de resignación, pues declara que a pesar de estar "en un mundo de mierda", está contento de estar vivo y de ya no tener miedo.
















"Full Metal Jacket" recibió elogios de la crítica. El sitio web especializado Rotten Tomatoes da a la película una calificación de 97%. Jonathan Rosenbaum, de "Chicago Reader", dijo que fue "la película de Kubrick mejor diseñada desde "Dr. Strangelove"". "Variety" se refirió a la película como un drama "hecho magníficamente, esquemático, e intenso", mientras que Vincent Canby, de "The New York Times", la llamó "desgarradora" y "bella". El crítico de "Chicago Sun-Times" Roger Ebert tenía una opinión discrepante, indicando que la película fue "extrañamente deforme", aunque en su programa de televisión "Siskel & Ebert & the Movies", dijo que "Benji the Hunted", a la cual dio un "pulgar hacia arriba", no era una décima parte de la película "Full Metal Jacket", a la cual le dio un "pulgar hacia abajo".

"Full Metal Jacket" está clasificada en el puesto 457 en la lista de 2008 de "Las 500 mejores películas de todos los tiempos" de la revista "Empire".





</doc>
<doc id="28542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28542" title="Cat Ballou">
Cat Ballou

Cat Ballou (La tigresa del oeste en Hispanoamérica, La ingenua explosiva en España) es una película estadounidense de 1965, dirigida por Elliot Silverstein. Protagonizada por Jane Fonda, Lee Marvin, Michael Callan, Dwayne Hickman, Nat King Cole, Stubby Kaye. Basada en la novela "The Ballad of Cat Ballou" de Roy Chanslor. Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría "Western".

Narra la historia de una mujer, Catherine Ballou ("Jane Fonda"), que contrata a un famoso pistolero, Kid Shelleen ("Lee Marvin"), para proteger el rancho de su padre y luego vengar su asesinato, pero para su asombro, descubre que el pistolero no es lo que ella esperaba. La empresa que busca apropiarse del rancho había contratado a su vez a otro famoso pistolero, Tim Strawn, alias "Nariz de Plata", que había asesinado al padre de Catherine, para enfrentar a Kid Shelleen. Ella lo demanda por asesinato, pero el dueño de la empresa, Harry Percival ("Reginald Denny"), logra que el juicio no se realice. Catherine, con el sobrenombre de "Cat Ballou", decide entonces formar una banda para robar la nómina de pagos de la compañía. Más tarde se enfrenta al dueño de la empresa y éste resulta muerto. Ella es enjuiciada y condenada a la horca. Los últimos minutos de la película serán cruciales.

La novela en la cual se basa el filme es una tragedia, pero que fue adaptada para el cine, como musical y comedia.




</doc>
<doc id="28544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28544" title="La leyenda de la ciudad sin nombre">
La leyenda de la ciudad sin nombre

La leyenda de la ciudad sin nombre es una película estadounidense de 1969, dirigida por Joshua Logan e interpretada por Lee Marvin, Clint Eastwood, Jean Seberg, Harve Presnell, Ray Walston y Tom Ligon en los papeles principales. El guion está adaptado por Paddy Chayefsky del musical de 1951 "Paint your wagon", de los autores Alan Jay Lerner y Frederick Loewe y constituye un curioso híbrido de western crepuscular y musical.

Galardonada con el premio Fotogramas de Plata 1970 al mejor intérprete de cine extranjero (Lee Marvin).

La película empieza con la espectacular imagen de una carreta cayendo por un terraplén, en cuyo fondo se destroza. Un hombre acude a socorrer a los accidentados que yacen junto a los restos de la carreta, uno está muerto y el otro herido. Hasta ese momento todo apunta a un "western" convencional; pero en el momento en que el difunto es enterrado, aparece oro entre la removida tierra que le ha de dar sepultura. Entonces todo da un giro radical; un hombre grita: ¡Oro!, a lo que otro responde: ¡Amén! y enseguida ese "western" deja de ser convencional. Lo que sigue es una comedia musical que se centra en unos hombres que de colonos pasarán a convertirse en buscadores de oro, y en la historia de amor de una hermosa mujer que comparte su vida con dos hombres a la vez.


Fue el último filme del realizador Joshua Logan, director de exitosos filmes como "Picnic" (1955); "Bus Stop" (1956), con Marilyn Monroe, y "South Pacific" (1958) —cuya banda sonora fue uno de los discos más vendidos en la historia de los Estados Unidos ocupando durante 31 semanas el n.º 1—, en todas ellas como director y guionista.

La película narra la creación, el auge y el declive de una ciudad donde un puñado de hombres dictan sus propias leyes; y bajo el amparo de la diosa fortuna, que hace acto de presencia en forma de filón de oro, fundan una comunidad en la que solo se echa en falta una cosa: las mujeres. En un momento determinado llega a la ciudad un mormón, casado con dos mujeres y cargado de deudas, que decide vender una de ellas al mejor postor, el que resulta ser un borrachín llamado Ben Rumson. La adquisición de esa esposa provocará que Ben se convierta en un celoso marido que, ante el peligro que supone tener a la única representante del sexo femenino en una comunidad de más de cuatrocientos hombres, decidirá ir a secuestrar una diligencia cargada de prostitutas que se dirige a una vecina población. A partir de ese momento, la ciudad deja de ser propiedad exclusiva de mineros, las tiendas de campaña son substituidas por edificios y estos por hoteles, prostíbulos y «"saloons"», lo que lleva consigo, a la vez, lujuria, vicio, sexo y excesos en general. La ciudad sin nombre es un hecho.

Lee Marvin realiza aquí la que posiblemente sea su mejor interpretación en el campo de la comedia, y además muestra sus dotes como cantante, interpretando un par de temas, uno de ellos, "Wand'rin star" que fue un gran éxito popular en la época. 
Ben Rumson (Lee Marvin), un hombre que está de vuelta de todo, al que le encantan el whisky y las mujeres, cuya única preocupación es acumular oro y vivir la vida lo mejor que pueda. Por el contrario, "Socio" (Clint Eastwood) es un hombre más tranquilo, que espera poder vivir algún día plácidamente junto a la mujer que ama. Su lealtad a Rumson, que fue quien le salvó la vida, está por encima de todo, y a pesar de que esa mujer a la que quiere es la esposa de éste, nunca se lo dirá hasta que ella no haga mención de ello. Si sorprendente resulta ver a Marvin cantando, más lo es ver a Eastwood en esa faceta, porque no lo hace nada mal. Uno de los aspectos más destacables del film es la curiosa relación que se establece entre ambos protagonistas. Son dos seres muy distintos, con unas ideas muy dispares, con una manera de ser muy diferente, pero son dos hombres con un gran sentido del honor y de la amistad, una amistad que prevalece incluso cuando deciden compartir a Elizabeth.

La música es otra de las bazas importantes de este proyecto. La dirección musical está a cargo de Nelson Riddle. Los números musicales son amenos y divertidos y no ralentizan en demasía la trama argumental. Entre las canciones aparte de la ya citada "Wand'rin' star", destaca "They call the wind Maria", "Talk to the trees", "Best things" y "Gold fever".

—"¿Qué es un fornicador?"—"No lo sé, no soy hombre religioso."

Este comentario de dos mineros mientras escuchan al predicador es uno de los muchos diálogos ingeniosos que pueblan el guion de Lerner y Chayefski, un guion que consigue, ya sea mediante los momentos cómicos o los románticos, mantener en alza la intensidad durante las más de dos horas y media de metraje. Esas frases ingeniosas acompañan en ocasiones a "gags" visuales, pero en algunos momentos no hacen falta palabras para conseguir altas cuotas de comicidad. 
En definitiva, esta es una comedia musical que habla de amor, de moralidad, de religión, de codicia y de amistad, sobre todo de amistad. Un film para ver... dejar pasar un tiempo prudencial... y volver a revisarlo sin que pierda un ápice de frescura.



</doc>
<doc id="28545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28545" title="La noche americana">
La noche americana

La noche americana ("La nuit américaine") es una película francesa de 1973, dirigida y protagonizada por François Truffaut, junto a Jacqueline Bisset y Jean-Pierre Léaud en los papeles principales.
La historia narra las tribulaciones de un director de cine durante el rodaje de una película.

El filme toma su título de la técnica cinematográfica del mismo nombre, que consiste en la aplicación de un filtro oscuro sobre la lente de la cámara que simula que se rueda de noche.

En un estudio de cine en Niza, se prepara el rodaje de la película "Je Vous Présente Paméla", un melodrama lleno de lugares comunes. Los actores son Alexandre (Jean-Pierre Aumont) y Séverine (Valentina Cortese), ambos estrellas de un tiempo pasado, Alphonse (Jean-Pierre Léaud), un galán joven y temperamental con aires de divo, y una actriz británica, Julie Baker (Jacqueline Bisset)

Entrelazadas en el guion van apareciendo situaciones y conflictos de la vida de los actores y del equipo técnico: Julie Baker, inestable por una crisis nerviosa y casada con un médico mucho mayor que ella; Alphonse, que amenaza con abandonar la filmación cuando su novia lo deja por uno de los técnicos; Alexandre, el veterano, muy profesional en sus escenas, pero nervioso e impaciente por ir a buscar a un muchacho al aeropuerto; la veterana estrella Séverine, que tiene problemas con el alcohol y olvida sus diálogos (en una memorable escena de la película se equivoca de puerta varias veces en dos minutos).
El desarrollo de la filmación se muestra a través de escenas entre el personal técnico y el director Ferrand (François Truffaut), que trabajan intensamente para lograr entregar la película terminada en el tiempo estipulado.




</doc>
<doc id="28546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28546" title="Los profesionales (película)">
Los profesionales (película)

Los profesionales es un western crepuscular de 1966 basado en la novela "A Mule for the Marquesa" de Frank O'Rourke. Fue dirigido por Richard Brooks y protagonizado por Lee Marvin, Robert Ryan, Woody Strode, Burt Lancaster y Jack Palance, con la participación de Claudia Cardinale y Ralph Bellamy. Obtuvo tres nominaciones a los Oscar: al mejor director, al mejor guion adaptado y a la mejor fotografía.

En plena Revolución Mexicana, un rico tejano, Joe Grant (Ralph Bellamy), contrata por 100.000 dólares a cuatro hombres norteamericanos para que localicen y liberen a su joven esposa (Claudia Cardinale) que ha sido secuestrada por un grupo de revolucionarios liderados por Jesús Raza (Jack Palance). 

El grupo está compuesto por Henry "Rico" Fardan (Lee Marvin), un especialista en armas y líder del equipo, Hans Ehrengard (Robert Ryan) soldado y conductor profesional, Jake Sharp (Woody Strode) un Cazarrecompensas Apache y Bill Dolworth (Burt Lancaster) un mujeriego, experto en explosivos. Los cuatro hombres, muy cohesionados como equipo, se ponen en marcha, y después de encontrar a la joven muchacha junto a la banda de revolucionarios logran rescatarla a costa de muchas vidas; pero en el camino de regreso comienzan a cuestionarse si la esposa de Grant realmente ha sido secuestrada o ella está por otros motivos con la Revolución.


La película se rodó en Technicolor en paisajes del Death Valley y del Parque estatal Valle del Fuego, en el estado de Nevada.
Algunas partes se rodaron en Valle de Coachella, California. Para las escenas del ferrocarril se usaron las vías de Eagle Mountain en Kaiser Steel.

El equipo se alojaba en Las Vegas y el actor Woody Strode escribió en sus memorias que las juergas eran continuas.
En 1976 se estimaba que la película había recaudado 8,8 millones de dólares sólo en Norteamérica.


</doc>
<doc id="28548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28548" title="Odessa (desambiguación)">
Odessa (desambiguación)

El término Odessa hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="28552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28552" title="Kevin Kline">
Kevin Kline

Kevin Delaney Kline (San Luis, Misuri, ), más conocido como Kevin Kline, es un actor estadounidense. En 1988 ganó un Óscar al por su interpretación en "Un pez llamado Wanda" y dos premios Tony por otras actuaciones.

Estudió en la Universidad de Indiana y luego en la prestigiosa academia de interpretación Juilliard School, de Nueva York.

En 1972, se incorporó a una compañía teatral en Nueva York, con la que también realizó giras por todo el país interpretando obras de William Shakespeare. Tuvo éxito en los escenarios y más adelante ganó dos Premios Tony, galardones equivalentes a los Óscar, por su actuación en dos musicales. También participó en algunas producciones para televisión. En 1981, decidió probar suerte en Hollywood, donde consiguió un papel en la película "La decisión de Sophie". Su interpretación le valió una nominación a un Globo de Oro. A partir de esta nominación, Kline se convirtió en un actor conocido y apreciado lo que le valió apariciones cinematográficas constantes, interpretando roles de buena exigencia actoral. Por su actuación en "Un pez llamado Wanda", en 1988, ganó el Óscar al mejor actor de reparto.

Capaz de interpretar personajes muy distintos, ya sea históricos, dramáticos o cómicos, logra un importante realismo y credibilidad en sus actuaciones. Aunque en varias de sus películas se ha ganado el calificativo de estrella, él mismo prescinde de ello. Cuando sus obligaciones se lo permiten, vuelve al teatro para interpretar una o dos obras.

Kline está casado desde 1989 con la actriz Phoebe Cates, y tienen dos hijos.



</doc>
<doc id="28553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28553" title="Defectos de nacimiento relacionados con el alcohol">
Defectos de nacimiento relacionados con el alcohol

Sinónimos:

Código CIE-9-MC: 760.71

El síndrome de alcoholismo fetal es el modelo característico de las anomalías congénitas (presentes ya en el nacimiento) producido como
consecuencia del uso materno de alcohol durante el embarazo. 

El rango y la severidad de los síntomas y de las manifestaciones 
asociadas pueden ser extremadamente variables de un caso a otro. 
La enfermedad se puede caracterizar por retraso prenatal y postnatal 
del crecimiento (antes y después del nacimiento),
malformaciones craneofaciales, incluyendo microcefalia (cabeza anormalmente pequeña),anomalías del cerebro, defectos cardíacos; y otras alteraciones físicas. 

Los niños afectados pueden también tener anomalías del aprendizaje
y del comportamiento.



</doc>
<doc id="28560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28560" title="James Stirling">
James Stirling

El nombre de James Stirling puede referirse a alguna de las siguientes personas:


</doc>
<doc id="28561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28561" title="Multiplicación">
Multiplicación

La multiplicación es una operación binaria que se establece en un conjunto numérico. Tal el caso de números naturales, consiste en sumar un número tantas veces como indica otro número. Así, "4×3" (léase «cuatro multiplicado por tres» o, simplemente, «cuatro por tres») es igual a sumar tres veces el valor "4" por sí mismo ("4+4+4"). Es una operación diferente de la adición, pero equivalente. No es igual a una suma reiterada; solo son equivalentes porque permiten alcanzar el mismo resultado. La multiplicación está asociada al concepto de área geométrica. 

La potenciación es un caso particular de la multiplicación donde el exponente indica las veces que debe multiplicarse un número por sí mismo.

El resultado de la multiplicación de varios números se llama producto. Los números que se multiplican se llaman "factores" o "coeficientes", e individualmente: "multiplicando" (número a sumar o número que se está multiplicando) y "multiplicador" (veces que se suma el multiplicando). Aunque esta diferenciación en algunos contextos puede ser superflua cuando en el conjunto donde esté definido el producto se tiene la propiedad conmutativa de la multiplicación (por ejemplo, en los conjuntos numéricos), pero puede ser útil cuando se ocupa para referirse al multiplicador de una expresión algebraica (ej: en formula_1 ó formula_2, 3 es el multiplicador o coeficiente, mientras que el monomio formula_3 es el multiplicando).

En álgebra moderna se suele usar la denominación «cociente» o «multiplicación» con su notación habitual «·» para designar la operación externa en un módulo, para designar también la segunda operación que se define en un anillo (aquella para la que no está definido el elemento inverso del 0), o para designar la operación que dota a un conjunto de estructura de grupo. La operación inversa de la multiplicación es la división.

La multiplicación se indica con un aspa (×) o con un punto (∙). En ausencia de estos caracteres se suele emplear el asterisco (*), sobre todo en computación (este uso tiene su origen en FORTRAN), pero está desaconsejado en otros ámbitos y solo debe utilizarse cuando no hay otra alternativa. A veces se utiliza la letra equis (X x), pero esto es desaconsejable porque crea una confusión innecesaria con la letra que normalmente se asigna a una incógnita en una ecuación. Por último, se puede omitir el signo de multiplicación a menos que se multipliquen números o se pueda generar confusión sobre los nombres de las incógnitas, constantes o funciones (por ejemplo, cuando el nombre de alguna incógnita tiene más de una letra y podría confundirse con el producto de otras dos). También suelen utilizarse signos de agrupación como paréntesis ( ), corchetes [ ], llaves { } o barra | |. Esto mayormente se utiliza para multiplicar números negativos entre sí o por números positivos. 

Si los factores no se escriben de forma individual pero pertenecen a una lista de elementos con cierta regularidad se puede escribir el producto mediante una elipsis, es decir, escribir explícitamente los primeros términos y los últimos, (o en caso de un producto de infinitos términos solo los primeros), y sustituir los demás por unos puntos suspensivos. Esto es análogo a lo que se hace con otras operaciones aplicadas a infinitos números (como las sumas).

Así, el producto de todos los números naturales desde el 1 hasta el 100 se puede escribir:
mientras que el producto de los números pares del entre 1 y 100 se escribiría:
Esto también se puede denotar escribiendo los puntos suspensivos en la parte media de la línea de texto:
En cualquier caso, deben estar claros cuáles son los términos omitidos.

Por último, se puede denotar el producto mediante el símbolo productorio, que proviene de la letra griega Π (Pi mayúscula).

Esto se define así:

El subíndice formula_8 indica una variable que recorre los números enteros desde un valor mínimo (formula_9, indicado en el subíndice) y un valor máximo (formula_10, indicado en el superíndice).

La multiplicación de dos números enteros "n" y "m" se expresa como:

Esta no es más que una forma de simbolizar la expresión «sumar "m" a sí mismo "n" veces». Puede facilitar la comprensión al expandir la expresión anterior:

formula_12,

tal que hay "n" sumandos. Así, por ejemplo:


El producto de infinitos términos se define como el límite del producto de los "n" primeros términos cuando "n" crece indefinidamente.

En el caso de la multiplicación de números naturales formula_18 puede aplicarse la 
definición recursiva de la multiplicación , que comprende estos dos pasos:

Donde m y n son números naturales, el principio de inducción se aplica sobre el número "n", que inicialmente es "n" = 0, luego asumiendo que es cierto para "n", se infiere que también se cumple para "n+1".

Se deducen las siguientes proposiciones básicas: 

Para indicar el producto de dos números naturales se usa un punto entre los dos factores, un aspa entre ellos, la simple yuxtaposición de los factores literales o, un factor y el otro en paréntesis o los dos factores en paréntesis

Es un número entero formula_26 que se calcula tal como sigue:

El producto de los enteros se basa en el producto de los números naturales y se toma en cuenta el valor absoluto.

La fracción formula_39 es el producto de las fracciones formula_40 y formula_41 que cumplen la igualdad

formula_42. Se asume que formula_43.

Se cumple la siguiente propiedad de producto de raíces:
Para los números naturales, enteros, fracciones y números reales y complejos, la multiplicación tiene ciertas propiedades:

La multiplicación de dos o más números naturales nos da como resultado otro número natural
ejemplo: 33*2=66








El producto de números negativos también requiere reflexionar un poco. Primero, considérese el número —1. Para cualquier entero positivo "m":

Este es un resultado interesante que muestra que cualquier número negativo no es más que un número positivo multiplicado por –1. Así que la multiplicación de enteros cualesquiera se puede representar por la multiplicación de enteros positivos y factores –1. Lo único que queda por definir es el producto de (–1)(–1):

De esta forma, se define la multiplicación de dos enteros. Las definiciones pueden extenderse a conjuntos cada vez mayores de números: primero el conjunto de las fracciones o números racionales, después a todos los números reales y finalmente a los números complejos y otras extensiones de los números reales.

Desde un punto de vista puramente geométrico, la multiplicación entre 2 valores produce un área que es representable.
Del mismo modo el producto de 3 valores produce un volumen igualmente representable.

En matemáticas, producto es sinónimo de multiplicación.

Se denominan también "producto" ciertas operaciones binarias realizadas en contextos especializados.
El término producto también se relaciona con




</doc>
<doc id="28563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28563" title="VMware">
VMware

VMware Inc., es una filial de EMC Corporation (propiedad a su vez de Dell Inc) que proporciona software de virtualización disponible para ordenadores compatibles X86. Entre este software se incluyen VMware Workstation, y los gratuitos VMware Server y VMware Player. El software de VMware puede funcionar en Windows, Linux, y en la plataforma macOS que corre en procesadores Intel, bajo el nombre de VMware Fusion. El nombre corporativo de la compañía es un juego de palabras usando la interpretación tradicional de las siglas «VM» en los ambientes de computación, como máquinas virtuales (Virtual Machines).

Un sistema que hace cosas con el software es un programa que simula un sistema físico (un computador, un hardware) con unas características de hardware determinadas. Cuando se ejecuta el programa (simulador), proporciona un "ambiente de ejecución" similar a todos los efectos a un computador físico (excepto en el "puro acceso físico" al hardware simulado), con CPU (puede ser más de una), BIOS, tarjeta gráfica, memoria RAM, tarjeta de red, sistema de sonido, conexión USB, disco duro (pueden ser más de uno), etc.

Un virtualizador por software permite ejecutar (simular) varios computadores (sistemas operativos) dentro de un mismo hardware de manera simultánea, permitiendo así el mayor aprovechamiento de recursos. Sin embargo al ser una capa intermedia entre el sistema físico y el sistema operativo que funciona en el hardware emulado, la velocidad de ejecución de este último es menor, pero en la mayoría de los casos suficiente para usarse en entornos de producción.

VMware es similar a su homólogo Virtual PC, aunque existen diferencias entre ambos que afectan a la forma en la que el software interactúa con el sistema físico. El rendimiento del sistema virtual varía dependiendo de las características del sistema físico en el que se ejecute, y de los recursos virtuales (CPU, RAM, etc.) asignados al sistema virtual.

Mientras que VirtualPC emula una plataforma x86, Vmware la virtualiza, de forma que la mayor parte de las instrucciones en VMware se ejecutan directamente sobre el hardware físico, mientras que en el caso de Virtual PC se "traducen" en llamadas al sistema operativo que se ejecuta en el sistema físico.

Versión gratuita para virtualizar máquinas.

Es una versión gratuita del producto VMware ESXi, con las únicas limitaciones de poder crear máquinas virtuales de hasta 8 vCPU y la imposibilidad de ser gestionado a través de un vCenter por lo que sin licencia la funcionalidad de migración computacional en caliente no se encuentra disponible.

En un principio era una versión de pago, pasando a ser gratuita y siendo actualmente un producto descatalogado desde 2011.

Es la suite empresarial principal de VMware, piedra angular sobre la que se apoyan casi todos los productos empresariales que ofrecen. Consta del software de virtualización ESXi que se instala directamente en los servidores y la consola de gestión centralizada vCenter.2020

Es una Suite de monitoreo tanto para performance y disponibilidad de máquinas virtuales sobre la platafoma VMware Vsphere

Es una Suite que se utiliza para todo lo relacionado con replicación local y remota de Ambientes Virtuales VMware, en el cual se replican los Almacenamientos Virtuales (DataStore)

vSphere Data Protection es una solución de copia de seguridad y recuperación diseñada para entornos vSphere. Desarrollado por EMC Avamar, proporciona copias de seguridad en el disco de la máquina virtual a nivel de imagen y sin agente. También proporciona protección para aplicaciones empresariales críticas de Microsoft (como Exchange, SQL Server y SharePoint) junto con una replicación de datos de copia de seguridad cifrada y eficiente en WAN. vSphere Data Protection está totalmente integrado con vCenter Server y vSphere Web Client.

Es una de las funcionalidades de Vmware Vsphere la cual utiliza como medio de almacenamiento los discos locales de los servidores en un clúster, haciendo un clúster de almacenamiento local para despliegue de los DataStore

Esta versión es un sistema complejo de virtualización, pues corre como sistema operativo dedicado al manejo y administración de máquinas virtuales dado que no necesita un sistema operativo host sobre el cual sea necesario instalarlo. Pensado para la centralización y virtualización de servidores, esta versión no es compatible con una gran lista de hardware doméstico, por ejemplo no reconoce los disco IDE como unidades de almacenamiento y seria inútil instalarlo en este tipo de discos (en la versión 3.5 ya está soportado SATA). Anteriormente con el nombre de ESX, ha sido renombrado por VMware ESXi a partir de la versión 5.0.

En el caso de la versión Workstation y Server, el funcionamiento es bastante similar a lo siguiente:

aplicación --> OS (virtual) --> Hardware (virtual) --> VMware --> (OS host) --> hardware físico.

Esto afecta el rendimiento y desempeño de las máquinas virtuales, a diferencia de la versión ESX que funciona más o menos de la siguiente manera.

Aplicación --> OS (virtual) --> Hardware (virtual) --> VMware --> hardware físico.






</doc>
<doc id="28580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28580" title="Estepona">
Estepona

Estepona es un municipio y localidad española de la provincia de Málaga, Andalucía. Está situado en la zona suroccidental de la provincia e integrado en la comarca de la Costa del Sol Occidental, en la mancomunidad de municipios homónima y en el partido judicial que lleva su nombre.

Su término municipal tiene una superficie de 137,5 km² que se extienden a lo largo de 23 km de litoral y se adentran hacia el interior abarcando un fértil valle surcado por pequeños arroyos y una zona montañosa dominada por la Sierra Bermeja, que alcanza los 1449 msnm en el pico de Los Reales. La población del municipio se sitúa en 66 683 habitantes censados en 2016 y se caracteriza por su composición multicultural.

Estepona es un destino turístico popular, especialmente durante el verano, debido a su clima mediterráneo y sus playas. Junto con el turismo, la construcción ha sido un pilar importante para la economía municipal. Asimismo, también tiene una pequeña y escasa actividad pesquera y agrícola.

El origen de Estepona es discutido. Algunas hipótesis basadas en la existencia de una importante ciudad íbera con un puerto natural, hacen pensar en el oppidum ibérico de "Salduba" como el asentamiento de época antigua más cercano a la actual Estepona. Ya en época musulmana se conoce la existencia de una fortaleza denominada "al-Extebunna", apareciendo por primera vez el topónimo que da nombre a la ciudad.

El nombre Estepona procede del árabe "Estebbuna". Otra posibilidad es que este nombre sea anterior a árabes y romanos, designando un enclave celta dedicado a la diosa Epona. Posteriormente los romanos la conocerían como "est" (verbo ser o estar en latín) Epona.

El gentilicio es "esteponero-a" y procede del nombre castellano, Estepona. Como en otras ciudades de la zona (La Línea de la Concepción, Gibraltar, Ceuta, etc.) a sus ciudadanos se les conoce por un gentilicio popular. Así a los esteponeros se les llama ""culitos mojaos"". Según comentarios pasados de generación en generación, parece ser que proviene de ser una ciudad costera. Otra versiones dicen que proviene de cuando se vendían las brevas de las que Estepona era gran productora, a las brevas si se les moja el culo con aceite maduran antes. Los compradores cuando veían una caja con brevas con el culo mojado sabían que eran de Estepona.

A Estepona la llaman "El Jardín de la Costa del Sol" por la remodelación del centro urbano de la ciudad con la regeneración de más de 14 kilómetros de casi un centenar de calles y plazas que en su estética resaltan el tipismo andaluz con muchas macetas y muchas flores.

El término municipal de Estepona se extiende por un fértil valle, con 23 km de costa, más de 130 km² de superficie, pequeños arroyos y ríos, en un ecosistema mediterráneo. La zona montañosa se extiende al norte del municipio y está dominada por Sierra Bermeja, macizo con una altura máxima de 1449 msnm en la cumbre de "Los Reales", que constituye el punto más alto del cono sur de la península, además del punto más meridional en el que nieva con una asiduidad casi anual.

Las zonas de llanura están ocupadas por cultivos y pasto. En el litoral, las playas son principalmente de arena gruesa. Destacan sus playas de la Rada, del Cristo, de Bahía Dorada, de la Galera, del Padrón, del río El Castor y la de Costa Natura.

La ciudad de Estepona está situada a unos 82 km de Málaga y a 48 km de Algeciras. Su término municipal limita al norte con los municipios de Jubrique y Júzcar, al noreste con el municipio de Benahavís, al este con el municipio de Marbella, al sureste y al sur con el mar Mediterráneo, al suroeste y oeste con Casares y al noroeste con el municipio de Genalguacil.

El servicio de Transporte Urbano de Estepona está operado por la empresa Autocares Ricardo, que provee al municipio con dos líneas llamadas L1 Circular que realiza un recorrido circular entre las paradas de McDonald's y Beverly Hills y L2 Mar y Monte - Estepona/Estepona - Mar y Monte que conecta el casco urbano con urbanizaciones del término municipal.




La ciudad tiene un total de 31 murales en diferentes puntos, uno de ellos es el más grande que existe en España en un edificio habitado ya que ocupa un total de seis edificios consecutivos, además existe un mural de 120 metros cuadrados en la fachada de un edificio de la ciudad y un segundo de 30 metros de altura, pero este de menos altura ya que el edificio elegido no es tan alto como el anterior, un tercer mural de 80 metros cuadrados en otra de las falladas de la ciudad, el ayuntamiento de Estepona ha anunciado que crearán nuevos murales y actualmente se busca emplazamiento para ellos, además de 2 que ya están en ejecución.


Durante esa semana, para celebrar dicho evento por la noche encontraremos en el recinto ferial- deportivo atracciones, la caseta municipal y las discotecas entre otros; donde las familias pueden disfrutar de un ambiente agradable y festivo.

A partir de 2013, el casco histórico albergó actividades muy variadas. Han tenido lugar varias ferias medievales en las que el casco antiguo muestra su cara más medieval y tradicional. Desde la venta de ropas medievales, escudos, inciensos, quesos, pasteles, hasta representaciones de bailes e incluso paseos a caballo. También han tenido lugar -sobre la colina de San Luis- en pleno centro, conciertos de artistas como Danza Invisible o Pitingo, además de la actuación de Yanela Brooks en la coronación de la reina de las fiestas de 2013. Por otro lado, también ha tenido lugar una feria gastronómica en la que participaban restaurantes de Estepona e incluso exhibiciones deportivas y artísticas de las escuelas de Estepona.

Con la llegada de la época estival del 2012 la empresa Estepona Arena Gestora de la plaza de toros proyectó en el ruedo diferentes películas de estreno con una entrada de bajo coste para que todos los ciudadanos puedan disfrutar de esta iniciativa que se llevará a cabo todo el tiempo que Estepona Arena gestione la plaza de toros de Estepona.

En el verano de 2013 además de existir un cine de verano en la plaza de toros Estepona Arena también se proyectaron diversas películas de forma gratuita en el puerto deportivo esteponero.

La gastronomía de Estepona se basa en los típicos platos andaluces, con preferencia de productos procedentes de la pesca como las sardinas en espeto, boquerones fritos, algunas salazones o pez espada. También destaca el queso de cabra, por su actividad agrícola hasta hace relativamente poco destacaba la sopa campera, el gazpacho, y el ajoblanco.

Otro de los productos más exquisitos de Estepona es la conocida trucha del Padrón. La trucha del Padrón es una especie única en la Costa del Sol. Criada en los ricos cañaverales del río Padrón, la trucha esteponera, como también se la conoce, se constituye como el ingrediente principal de uno de los platos más ricos de la gastronomía esteponera, la "fritá" de trucha del Padrón.

Poseía un equipo de fútbol, la Unión Estepona CF, que militaba en el grupo IX de la Tercera División Española, pero tras la asamblea extraordinaria celebrada la noche del 26 de diciembre de 2013, decidieron retirar al equipo de la competición en el grupo IX de la Tercera División debido a la inviabilidad económica para afrontar la segunda vuelta de competición. No desaparece como entidad ya que mantendrá en competición a todos los equipos de fútbol base hasta final de temporada.
En estos momentos el club más antiguo de la ciudad, es el ADC Esteponense, el cual, cuenta en la actualidad con trece equipos de fútbol base masculino en competición, además de tener una sección femenina con la ADC Esteponense Féminas. Este club, comenzó para dar cabida a los jugadores que no la tenían en el otro club de la ciudad, y que con el tiempo ha terminado por superarlo con creces. La ADC Esteponense puede definirse como una gran familia, unida por el amor a unos colores y a un deporte.

En el año 2012 Estepona fue elegida ciudad europea del deporte para todo el año 2013.

Esta ciudad posee campo de fútbol de césped natural, dos campos de fútbol artificiales, tres polideportivos, piscinas cubiertas y exteriores, pistas de fútbol sala, baloncesto, tenis y pádel, gimnasiones y el recién inaugurado fitness- Pádel Las Mesas, el mayor complejo deportivo de la costa del sol, el nuevo recinto ferial, de ocio y deportivo que cuenta con pistas de fútbol, baloncesto, circuitos biosaludables, zonas de voleibol, un carril bici conectado con el paseo marítimo en los próximos días, etc, inaugurado el mes de junio de 2014 con la presencia de las cantastes Tamara, Merche e India Martíenez. Además de estos emplazamientos también tiene una pista de fútbol y baloncesto en las inmediaciones de la Plaza Diario ABC, otra en Mar y Sierra, y se está construyendo otra pista más de baloncesto y de fútbol en la zona de Mar Azul, zona de Skate park y un pequeño rocódromo, y posee 5 ciruitos biosaludables. En el 2018 se incorporó un circuito de bicis BMX junto al recinto ferial deportivo y de ocio. Y por último el famoso tobogán esteponero del que todos los medios nacionales y alguno internacional se hicieron eco , inaugurado el 10 de mayo de 2019 y cerrado el día posterior por su peligrosidad.

En el año 2013 fue un puerto de montaña esteponero el que finalizó una de las etapas y en 2015 ha sido el recinto ferial, de ocio y deportivo quien acogió la salida de la 4ª etapa de la vuelta ciclista.

En el año 2016 la vuelta ciclista Andalucía pasó por la ciudad.




</doc>
<doc id="28584" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28584" title="Fuengirola">
Fuengirola

Fuengirola es una ciudad y un municipio de la provincia de Málaga, en Andalucía, España. Está situado en la costa central de la provincia e integrado en la comarca de la Costa del Sol Occidental y la mancomunidad de municipios homónima. Es la cabeza del partido judicial de Fuengirola.

El término municipal tiene una extensión de 10,37 km², urbanizados casi en su totalidad, y una altitud media de 5 msnm. Ocupa una estrecha franja costera de unos 8 kilómetros de longitud, con playas orientadas hacia el sureste. Con 80 309 habitantes según el censo de 2019 , es el quinto municipio más poblado de la provincia y uno de los de más alta densidad, con cerca de 8000 habitantes por km².

Fundada por los fenicios, por Fuengirola pasaron romanos, bizantinos, visigodos y musulmanes entre otros pueblos, hasta su incorporación definitiva a la Corona de Castilla en 1485. Frenado su desarrollo debido a la intensa piratería berberisca que sufrió la zona durante siglos, se constituyó en municipio tras segregarse de Mijas en 1841, siendo aún un pequeño pueblo de pescadores. En la actualidad, Fuengirola es un importante centro turístico que ronda los 250 000 habitantes durante los meses de verano y cuya economía gira en torno a este sector.

El origen del topónimo Fuengirola parece ser castellano, ya que su etimología no guarda relación con los topónimos anteriores del lugar, sino con la existencia de unas fuentes y el vocablo "girona", embarcación genovesa de frecuente presencia en la zona y dedicada al boliche. Boliche, por su parte, es el origen del nombre del barrio de Los Boliches, que antiguamente era una pedanía de pescadores separada del núcleo urbano central. Es tras la conquista cristiana en 1485 cuando comienza a llamarse a la localidad "Font-jirola", que derivaría en Fuengirola posteriormente. Durante la época musulmana Fuengirola era conocida como "Sohail" o "Suhayl", adaptación fonética influenciada por un nombre de persona y de estrella en árabe a partir de "Suel", nombre romano anterior que a su vez se ha querido derivar del topónimo griego "Syalis".

Situado a 33 kilómetros al suroeste de la ciudad de Málaga, el término municipal de Fuengirola limita al norte con los municipios de Benalmádena y Mijas, término este último con el que también limita al oeste y al sur. Al este lo baña el mar Mediterráneo. 

La franja costera del municipio de Fuengirola es, en general baja, con una altitud que oscila entre 0 y 5 msnm, excepto los barrios de Los Pacos, Torreblanca y Yeseras, y Carvajal, situados al norte, en una zona de colinas. Al suroeste, el límite con el municipio de Mijas lo constituye el río Fuengirola, que desemboca en la ciudad. El territorio también está atravesado por otros cursos de agua esporádicos y de carácter torrencial que bajan desde la sierra de Mijas. Se trata de un municipio eminentemente urbano, dado que la zona urbanizada ocupa casi la totalidad de los 10 km² del término municipal. El casco antiguo de la ciudad está situado en torno a la plaza de la Constitución. Al norte se encuentra el antiguo barrio de pescadores de Los Boliches, y alrededor de ambos, otros barrios de más reciente construcción: Miramar, San Cayetano, El Boquetillo, Pueblo López, Los Núcleos y los anteriormente citados Los Pacos, Torreblanca, Yeseras y Carvajal. Al oeste se encuentran los barrios de Las Lagunas, ya en el término municipal de Mijas, pero que forman parte del mismo entramado urbano de Fuengirola.

El clima es de tipo mediterráneo subtropical, con temperaturas medias anuales de 18 °C, precipitaciones anuales de 500 l/m², y unas 3000 horas de sol al año. El verano es caluroso, llegando a superar los 35 °C en algunas ocasiones, mientras que los inviernos son en general suaves.
En aguas de Fuengirola y Mijas, en los alrededores de la Punta de Calaburras, donde según algunos expertos empieza el Mediterráneo biológico, se encuentra el único punto de la costa europea donde conviven algas típicamente mediterráneas con otras exclusivamente atlánticas. También se encuentran algunas manchas de zostera marina, fanerógama marina asociada con los peces góbidos, erizos, estrellas de mar, caballitos de mar y moluscos. Sin embargo, esta riqueza submarina se ve gravemente afectada por frecuentes vertidos de aguas residuales.

Debido a la fuerte urbanización del municipio, la única presencia significativa de fauna corresponde a las aves. Por la menor afluencia de gente a la playa, desde septiembre a mayo es la época en la que se concentra una mayor variedad de especies, entre las que se cuentan la pardela cenicienta, el alcatraz atlántico, la espátula común, la cigüeñuela común, la avoceta común, la gaviota cabecinegra y la pagaza piconegra, también es frecuente ver salamanquesas comunes en los alumbrados.

Según datos del INE, Fuengirola contaba en 2019 con una población de 80 309 habitantes, situándose como el quinto municipio más poblado de la provincia de Málaga, solo por detrás de la capital, Marbella, Vélez-Málaga y Mijas. La evolución demográfica de Fuengirola desde mediados del siglo XX es un caso análogo al de otros puntos de la costa mediterránea española, presentando un fuerte aumento con un saldo vegetativo y migratorio positivo, provocado por el desarrollo del sector turístico. No obstante los datos de la siguiente tabla, según un estudio de la Mancomunidad de Municipios de la Costa del Sol Occidental basado en la producción de residuos sólidos urbanos, en 2003 Fuengirola tenía una población real de unos 116 000 habitantes.
Con más de 7700 hab./km², Fuengirola es uno de los municipios de Andalucía con una mayor densidad poblacional, y también presenta una de las tasas de extranjería más altas de la comunidad, con más de un 30% de la población procedente de otros países, principalmente europeos (Reino Unido, Irlanda, Finlandia, Dinamarca y Suecia, entre otros), y de Marruecos, países sudamericanos (Ecuador, Colombia, Argentina...) y China.

Fuengirola fue fundada por los fenicios, aunque se cree que anteriormente fue un asentamiento bástulo. En los textos de Hecateo, en el 500 a. C., se hace mención a "Syalis", lo que hace pensar que posiblemente podría haber sido una de las colonias púnicas de la costa malagueña. Este mismo nombre lo reproducen Mela, Ptolomeo o Plinio, que la sitúa entre Malaca y Sálduba como un poblado fortificado. A partir del siglo III a. C. y tras la segunda guerra púnica, Syalis, al igual que todos los asentamientos ubicados en el sur de Hispania, pasa a ser dominio romano.

Durante la presencia romana Syalis pasa a denominarse "Suel". En la localidad, que llegó a ser una ciudad federada, los romanos dejaron restos como los baños y la villa de la Finca del Secretario o los saladeros de pescado que se encuentran en las faldas del monte del castillo. En el municipio se han encontrado restos arqueológicos de valor, entre ellos, una estatua de la diosa Venus y un ara funeraria cuya importancia radica en su inscripción, que contiene el gentilicio "Suelitana".

Ocupada la zona por los vándalos a partir del siglo V y posteriormente por los bizantinos, la villa quedó abandonada por causas desconocidas. Se apunta a varias de ellas como la destrucción por un maremoto o la retirada obligada de la población a las montañas por la reaparición de la piratería o debido a las hordas visigodas.
Tras este lapso sin información sobre la villa, conquistaron la zona los árabes, provenientes del norte de África. Pasó entonces a llamarse "Sohail" (o "Suhayl"), al igual que el castillo que dominaba la población. El castillo fue llamado así porque, según la leyenda, la estrella de Sohail, (la Canopus de los romanos, que es la más brillante del hemisferio sur y guía de los nómadas del desierto) solo podría ser contemplada desde este castillo. Poseía entonces Sohail un término bastante extenso, fértil y con pequeños villares. En la villa nacieron escritores y poetas ilustres, como es el caso de As-Suheli, pero sería incendiada y de nuevo los vecinos se retiraron a las montañas de Mijas.

El 7 de agosto de 1485 el castillo de Sohail es conquistado por las tropas cristianas, estando al mando de la escuadra el conde de Trivento, Galcerán de Requesens, y de las tropas de tierra el marqués de Cádiz, Rodrigo Ponce de León. Tras la conquista hubo un intento de repoblar el lugar con 30 vecinos, pero la amenaza de invasiones provenientes del norte de África y otros factores como la escasez de tierras cercanas a Fuengirola para comprar, explican el fracaso de la repoblación y en 1511 aparece la zona como despoblada, quedando reducida a una fortaleza defensiva y de vigilancia costera.

Fuengirola pasaría a depender del municipio de Mijas y poco a poco iría apareciendo un núcleo de población en la costa al disminuir la amenaza de invasiones. La nueva población ya no se asentaría en el mismo lugar donde lo hicieran fenicios, romanos o árabes, sino al otro lado del río, donde a principios del siglo XVIII surge una venta cercana a la playa, que serviría de hospedaje a transeúntes, arrieros y gentes de la mar. Junto a la venta comenzaron a levantarse algunas chozas, formándose así un pequeño poblado.

Durante la Guerra de Independencia Española, el castillo Sohail estuvo en manos de los franceses como consecuencia de la ocupación gala de España, siendo el escenario de la llamada Batalla de Fuengirola, que enfrentó a un ejército hispano-británico contra una guarnición polaca al servicio de Francia.

En 1822 unos vecinos solicitan la creación de una casa consistorial en la localidad a la Diputación Provincial de Málaga, fundamentando su segregación de Mijas en la posesión de un censo de mil habitantes, una próspera economía basada en la actividad pesquera y portuaria y en los perjuicios que experimentaban respecto a los habitantes de Mijas. El consistorio mijeño, por su parte, remitió un informe minimizando la actividad pesquera y en el que se señalaba que el censo de Fuengirola era de solo 409 personas. La Diputación dio la razón al ayuntamiento de Mijas y Fuengirola tuvo que esperar hasta 1841 para constituir su propio ayuntamiento. El municipio de Fuengirola se consideró perjudicado por el reducido territorio que recibió e intentaría ampliarlo en distintos momentos a lo largo de los siglos XIX y XX.

El ferrocarril llegó a la ciudad en 1916 y el coche en los años 20. A partir de la década de los años 30 comienzan a construirse hoteles en primera línea de playa. Son los inicios de la avalancha de turistas que desde los años 60 no ha cesado de llegar a Fuengirola, transformando por completo al municipio.


Los ocho km del litoral de Fuengirola se dividen en siete playas, según la administración local. Todas las playas son de carácter urbano y aptas para el baño. En 2009 Fuengirola se convirtió en el único municipio de España en el que todas sus playas han sido galardonadas con la bandera azul. Sin embargo, este hecho contrasta con las quejas de empresarios y ciudadanos por la calidad de las aguas y por el retraso de la puesta en funcionamiento de la correspondiente depuradora dentro del sistema de saneamiento integral de la Costa del Sol.

En general, las playas de Fuengirola son bajas y arenosas y de aguas tranquilas, aunque requieren de aportaciones anuales de arena, que suele ser de grano fino dorado u oscuro. Todas son accesibles desde el Paseo Marítimo y presentan un alto grado de ocupación. De norte a sur las playas son las siguientes: Carvajal, Torreblanca, Los Boliches-Las Gaviotas, la playa de las gaviotas cuenta con una playa adaptada para discapacitados, San Francisco, Fuengirola, Santa Amalia y Ejido-Castillo.

La administración política de la ciudad se realiza a través de un ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Fuengirola mayores de 18 años y nacionales de España y de los restantes estados miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Fuengirola está formada por 25 concejales.

Las primeras elecciones municipales tras la restauración de la democracia en España fueron ganadas por el Partido Socialista Obrero Español, que se mantuvo al frente del consistorio hasta 1991. Desde esa fecha ocupa el cargo de alcaldesa Esperanza Oña, del Partido Popular, tras ganar las elecciones en cinco ocasiones consecutivas, incluidas las de la legislatura vigente (2007-2011). Este partido tiene 18 concejales frente a los 5 que tiene el PSOE ,y ninguno el Partido Andalucista. También está presente en el municipio Izquierda Unida, que cuenta con 2 concejales.

Cuentan con consulado en Fuengirola los estados de Alemania, Noruega, Irlanda, Islandia, Perú y Estados Unidos.

Fuengirola es la cabeza del Partido Judicial número 5 de la provincia de Málaga, cuya demarcación comprende a la ciudad y al municipio de Mijas, atendiendo a una población aproximada de 139 000 habitantes en cinco juzgados de primera instancia, cuatro de instrucción y uno de Violencia de género

Enclavada en la Costa del Sol, las actividades económicas principales son las relacionadas con el sector turístico. Como otros municipios de su entorno, el desarrollo de Fuengirola se ha caracterizado por un proceso de ocupación masiva de su territorio que ha agotado la casi totalidad del suelo disponible, conformando una economía altamente terciarizada, centrada en la actividad turística y el ocio y con una notoria dependencia de la actividad inmobiliaria. 

La bondad del clima permite que reciba visitantes durante todo el año, si bien es durante el periodo estival cuando la población se ve multiplicada por la gran afluencia de turistas, tanto españoles como de otras nacionalidades. La oferta hotelera estaba compuesta en 2008 por 8620 plazas de hotel y 907 en hostales y pensiones, en un total de 45 establecimientos, de los que siete son de cuatro estrellas.

Las actividades agropecuarias e industriales son meramente anecdóticas. La superficie de cultivo apenas alcanza 30 ha, ocupadas por aguacates, plantas ornamentales y olivar, mientras que el censo ganadero lo componen 25 bovinos y un menor número de cabezas de las restantes cabañas.

La activad pesquera del Puerto de Fuengirola, que en el año 1970 llegó a tener una flota compuesta por 26 barcos de cerco, 7 de arrastre y 35 artesanales dedicados principalmente al marisqueo, y que llegó a ser el puerto de mayor relevancia de la provincia de Málaga, se ha visto drásticamente reducida. A principios del siglo XXI, 5 barcos de cerco obtienen sardinas, boquerones y jureles, mientras que con los barcos de arrastre se consigue pulpo, besugo, salmonetes, lenguado, calamares, gambas, cigalas, coquinas y almejas, entre otras especies. No obstante, a pesar del declive de la pesca, la productividad del puerto continúa gracias a las actividades recreativas.

Fuengirola está comunicada con las localidades vecinas costeras a través de la Autovía del Mediterráneo (A-7) y la AP-7, que la comunican con Málaga y su aeropuerto, por un lado, y con Marbella y Algeciras, por el otro. La A-7, además, hace la función de carretera de circunvalación. Completan la red viaria, la A-7053, que comunica Fuengirola con el Valle del Guadalhorce y el interior de la provincia a través del Puerto de Pescadores y la A-387, que la enlaza con Mijas Pueblo.

La Estación de Fuengirola es la última estación de la línea C-1 del Cercanías Málaga, que comunica la ciudad con Benalmádena, Torremolinos y Málaga, además del Aeropuerto de Málaga. Otras tres estaciones de esta línea se ubican en el municipio: Los Boliches, Torreblanca y Carvajal. Por otro lado, el proyecto del Corredor de la Costa del Sol conectará en un futuro a la ciudad con Marbella y otros municipios situados al oeste.
Además del servicio de cercanías, también existe un servicio regular de autobuses interurbanos que comunican la ciudad con Algeciras, Benalmádena, Cádiz, Coín, Córdoba, Granada, Jerez, La Línea de la Concepción, Málaga, Marbella, Mijas, Ronda, Sevilla y Torremolinos. 

Fuengirola no está formalmente integrada en el Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Málaga, por lo que dentro de su término municipal no se puede adquirir ni recargar el Billete Único, lo que obliga a sus ciudadanos a desplazarse a otras localidades aledañas, como Mijas o Benalmádena para poder adquirirlo. Pueden consultarse las rutas de autobús interurbano con paradas en su territorio en el siguiente enlace
La red de autobuses urbanos de Fuengirola está formada por seis líneas que realizan los siguientes recorridos:

Una séptima línea provee un servicio special al cementerio que opera los viernes y los sábados.

El Puerto de Fuengirola es de uso deportivo y pesquero y no se utiliza para el transporte de pasajeros, excepto por un ferry, el "Starfish", que lo une con el Puerto de Benalmádena realizando travesías diarias durante la temporada turística alta y dos veces a la semana durante la temporada baja.

Las actividades del calendario cultural de Fuengirola se extienden a lo largo del año. 
Durante la temporada de invierno se concentran principalmente en la Casa de la Cultura y el Palacio de la Paz. Las actividades semanales incluyen teatro, presentación de libros, conferencias, música, baile, etc...
Con la llegada del verano estas actividades se trasladan al Auditorio Cristóbal Blanca del Moral, en el Parque de España, y se extienden además al Castillo Sohail, donde principalmente se desarrollan eventos musicales.
En julio tiene lugar el Festival de música y danza Ciudad de Fuengirola, celebrado en el Castillo Sohail. También en este recinto se organizan el Mercado Medieval, la Feria de la Cerveza...

Las exposiciones tienen lugar principalmente en la Casa de la Cultura, que permanente acoge una, en la Tenencia de Alcaldía de Los Boliches, y en el Museo de la Ciudad, que organiza menos exposiciones pero de más duración. Eventualmente se expone en alguna de las tres bibliotecas municipales.
Otros eventos significativos son: el Festival de cine de Fuengirola, la Feria Internacional de Muestras y la Feria Internacional de los Pueblos, las dos últimas celebradas a últimos de abril y principios de mayo, y la Noche Viva en julio, con música en varias plazas del municipio, precios especiales en establecimientos hosteleros y los comercios abiertos hasta las 3:00 de la noche.

En la Casa de la Cultura se desarrollan del 15 de octubre hasta mediados de verano múltiples talleres (cerámica, pintura, encuadernación, grabado, tiffany, esmalte al fuego, restauración...) así como otros de carácter más educativo (inglés, alemán, acceso a la universidad, español para extranjeros...)

Respecto a los mercadillos, Fuengirola tiene el mayor de Andalucía, los martes en el Recinto Ferial. Hay un mercadillo de segunda mano en el mismo lugar que se instala todos los sábados por la mañana. Es un mercadillo muy famoso en la Costa del Sol donde se puede encontrar casi cualquier objeto. También otro mercadillo se encuentra los domingos en la zona del Parque Doña Sofía, en la Calle Méndez Núñez.




Las fiestas tradicionales incluyen cabalgata de reyes, carnaval, semana santa, la noche de San Juan y la "Romería de la Virgen del Rosario". 
En octubre, del 6 al 12 se celebra la Feria y Fiestas del Rosario, en la que son protagonistas el cante y el baile andaluz y las actividades ecuestres. 

En la fiesta de la Virgen del Carmen de julio se celebran dos grandes eventos, por un lado procesiona la imagen de la Virgen del Carmen de Los Boliches, que sale desde la Parroquia Santa Fe de Los Boliches y que se adentra en el mar a hombros de sus marineros, y la Titular de la Parroquia del Carmen del Parque de España cuya Procesión tiene su momento culmen con la llegada al Barrio de Las Protegidas y el paseo de la Virgen por la orilla de la playa. Anteriormente la Virgen del Carmen del Parque realiza una novena en la que participan las principales hermandades de la ciudad y calles de la feligresía, además de un multitudinario rosario de la aurora.

Durante la Semana Santa salen a la calle en procesión cuatro cofradías: 
Durante el resto del año salen tres hermandades de gloria y un grupo parroquial:

Son platos típicos de Fuengirola los fideos a la banda, el pescaíto frito, los espetos (pescado, generalmente sardinas, a la brasa), la ensalada malagueña y las tortas de Fuengirola (receta tradicional). En cuanto a eventos gastronómicos, se realizan dos anualmente: la Feria de la tapa y las Jornadas gastronómicas gallegas.

Fuengirola cuenta con centros públicos que imparten enseñanzas especializadas de idiomas y se ubican en el sistema educativo dentro de las Enseñanzas de Régimen Especial .

La titulación de las EEOOII no da opción directamente a entrar en el mercado laboral, pero constituyen una herramienta sólida para demostrar los conocimientos lingüísticos que le pueden ayudar en su carrera profesional. Por otro lado, la titulación obtenida en una EOI tiene validez en todo el territorio nacional. Para el extranjero, debe ir acompañada de un certificado, expedido por la propia EOI, en la que se especifique el nivel del MCER al que equivale el título en cuestión.

Se imparten clases de alemán, francés e inglés. Asimismo, se imparten Cursos de Actualización Lingüística (C.A.L.) en inglés.. Estos cursos se dirigen a profesorado de la Junta de Andalucía que imparte enseñanzas bilingües.

Así mismo, el idioma inglés puede estudiarse en las modalidades presencial, semipresencial (1º y 2º) y a distancia (That´s English!, so o hasta 3º)

Fuengirola cuenta con dos piscinas cubiertas, un campo de fútbol, tres instalaciones polideportivas municipales, un skatepark y un gimnasio también administrado por el ayuntamiento, además de centros privados. Existen numerosos clubes deportivos como la Unión Deportiva Fuengirola Los Boliches, de fútbol, el Racket club Fuengirola , el Club Baloncesto Fuengirola o el Club de patinaje artístico. 
También podemos destacar el Club de Balonmano Fuengirola El Coto que ha conseguido numerosos triunfos en sus 5 años de historia y entre los más destacables el asceso a primera división del equipo sénior femenino en la temporada 2007/08 el subcampeonato de España juvenil femenino en ese mismo año o la consecución en dos temporadas cosecutivas el campeonato provincial en Sénior masculino y el campeonato de España en Juvenil y Cadete.
Destaca entre ellos el Club Náutico, que dispone de una escuela de vela y organiza competiciones periódicas, siendo la más importante la Regata de la Virgen del Carmen, que tiene lugar durante las festividades del mismo nombre. En este deporte, además, destacó la fuengiroleña Theresa Zabell, ganadora de cinco campeonatos del mundo (1985, 1992, 1994, 1995 y 1996) y de tres campeonatos de Europa (1991, 1992 y 1994), además de ser en tres ocasiones la número uno del ranking Mundial, catorce veces campeona de Semanas Olímpicas Internacionales, doce veces campeona de España y campeona olímpica en dos ocasiones, en Barcelona 92 y en Atlanta 96. El CUF Fuengirola (Club Unihockey Fuengirola) es un equipo de Unihockey de gran nivel que juega en la máxima competición nacional (Liga Nacional Masculina). Tampoco queremos dejar atrás el Club de Esgrima Fuengirola [C.E.Fu-Ma], que en la actualidad cuenta con numerosos tiradores ganadores de campeonatos andaluces y campeonatos nacionales, fundado en el año 1968 y hasta la actualidad vigente.

En los 80, la alcaldía de la ciudad e inversores privados iniciaron un proyecto para crear un circuito urbano para albergar un Gran Premio de Fórmula 1. Se anunció que el presupuesto rondaba las 350 millones de pesetas y fue confirmado oficialmente en el calendario 1984, para el 21 de octubre, pero finalmente la carrera no se llevó a cabo por problemas de presupuesto.




</doc>
<doc id="28585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28585" title="Límite">
Límite

El término límite puede referirse a:






</doc>
<doc id="28606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28606" title="José Serrano Simeón">
José Serrano Simeón

José Calixto Serrano Simeón (Sueca; 14 de octubre de 1873-Madrid; 8 de marzo de 1941) fue un compositor español, conocido por sus más de cincuenta zarzuelas. Autor, entre otras, de las famosas zarzuelas "La reina mora", "La canción del olvido", "La dolorosa" y "Los claveles", se le considera el heredero musical de Federico Chueca. Las obras de Serrano, tienden hacia un teatro popular, simple pero cargado de emoción dramática. La influencia de Giacomo Puccini y el "verismo" italiano es evidente en muchas de sus obras. Compuso el himno de la Exposición Regional Valenciana de 1909, que ha sido adoptado oficialmente como Himno de la Comunidad Valenciana.

Su padre, director de una banda de música en Sueca —su ciudad natal—, fue quien le introdujo en el mundo de la música dándole sus primeras clases, más bien como un juego. Sin embargo, la afición y el interés que mostraba el pequeño José era tan grande que a los cinco años, ya sabía solfeo y a los 12 años tocaba la guitarra y el violín. 
En 1889, se trasladó a Valencia para proseguir con sus estudios musicales en el Conservatorio con Salvador Giner. Comenzó a estudiar piano, aunque pronto abandonó este instrumento, y prosiguió sus estudios de violín y composición. En 1892, se trasladó a Madrid con la intención de obtener una beca con la que proseguir sus estudios, beca que consigue del Ministerio de Fomento gracias a la recomendación de Emilio Serrano y que duraría un año. En Madrid, durante esta época y para poder sobrevivir, compone canciones, a 25 pesetas cada una, que servían para promocionar a artistas menores. Durante esta época encontró serias dificultades para triunfar en Madrid por la dificultad de hallar libretistas y teatros donde estrenar. Prestó ayuda a Manuel Fernández Caballero, que padecía una ceguera progresiva, en la composición de su zarzuela "Gigantes y cabezudos", lo que le sirvió para darse a conocer en el mundo teatral. Así los hermanos Álvarez Quintero, en un intento de darle una oportunidad, le ofrecieron el libreto de "El motete". Estrenada con éxito el 24 de abril de 1900, fue la primera composición de Serrano y con la que se dio a conocer. Más tarde bautizaría a una de sus hijas como María del Motete, apadrinada por su amigo el científico Bernardino Landete Aragó. En 1909 compuso el "Himno a la Exposición", pieza estrenada en la Exposición Regional Valenciana, y que sería elegida en 1925 como himno regional. En 1923, la Diputación de Valencia le encargó un himno conmemorativo de la Coronación de la Virgen de los Desamparados, patrona de Valencia. El estreno de esta obra tuvo lugar el 24 de mayo de 1923 ante unas personas, constituyendo un clamoroso éxito.

Su figura se va ensalzando y se ve consolidada por la labor llevada a cabo. Compuso obras tanto para el género chico como para la zarzuela grande. Entre ellas cabe destacar: "La Reina mora" (1903) con texto de los Hermanos Álvarez Quintero, "Moros y cristianos" (1905); "El Perro chico" (1905), "El pollo Tejada" (1906) y "El Príncipe Carnaval" (1919) en colaboración con Quinito Valverde; "Alma de Dios" (1907), "El amigo Melquíades" (1914) —también en colaboración con Quinito Valverde—, "La canción del olvido" (1916) —con textos de Federico Romero Sarachaga y Guillermo Fernández-Shaw—, "Los de Aragón" (1927), "Los claveles" (1929) y "La Dolorosa" (1930). Los últimos años de su vida los pasó en la localidad valenciana de El Perelló, donde se dedicó exclusivamente a la pesca. Tras detectársele cáncer de esófago, se trasladó en 1940 a Madrid para ser tratado, falleciendo en esta ciudad en 1941.





</doc>
<doc id="28608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28608" title="Error aleatorio">
Error aleatorio

En ingeniería y física, el error aleatorio o accidental es aquel error inevitable que se produce por eventos únicos imposibles de controlar durante el proceso de medición. Se contrapone al concepto de error sistemático.

En un estudio de investigación, el error aleatorio o accidental viene determinado por el hecho de tomar solo una muestra de una población para realizar inferencias. Puede disminuirse aumentando el número y tamaño de la muestra. Cuantificación:

Las fuentes de los errores aleatorios son difíciles de identificar o sus efectos no pueden corregirse del todo. Son numerosos y pequeños pero su acumulación hace que las medidas fluctúen alrededor de una media.


</doc>
<doc id="28609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28609" title="Error sistemático">
Error sistemático

En estadística, un error sistemático es aquel que se produce de igual modo en todas las mediciones que se realizan de una magnitud. Puede estar originado en un defecto del instrumento, en una particularidad del operador o del proceso de medición, etc. Se contrapone al concepto de error aleatorio.

En investigación clínica, un error sistemático se comete por equivocaciones en el proceso de diagnóstico o en el proceso de selección de pacientes:

Este error no tiende a cero al aumentar el tamaño de la muestra. Está implícito en el diseño del estudio, y resulta difícil de corregir en la fase analítica. Determina lo que se conoce como validez interna del estudio. Se puede prevenir su aparición a través de un buen diseño del estudio.



</doc>
<doc id="28617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28617" title="The Awful Truth">
The Awful Truth

The Awful Truth (conocida en castellano como Terrible verdad, y La pícara puritana) es una película estadounidense de 1937 dirigida por Leo McCarey, basada en la obra de teatro homónima de Arthur Richman. Ganó un Oscar al mejor director, y fue nominada a otros cinco.

En 1996, "The Awful Truth" fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

Jerry (Cary Grant) y Lucy Warriner (Irene Dunne) están a punto de divorciarse y luchan por la custodia de su perro, Mr. Smith. Antes de que el divorcio se haga oficial, Jerry decide volver con Lucy, pero se entera de que ella va a casarse con un hombre que se ha hecho rico gracias al petróleo. Jerry contraataca anunciando su compromiso con la aristocrática Barbara Vance (Molly Lamont).

Cabe señalar que en una escena de esta película, el personaje de Dixie Bell Lee (Joyce Compton) está cantando en un night club subida a una pequeña tarima y en un momento dado varias ráfagas de aire levantan su falda, lo cual probablemente haya servido de inspiración a los realizadores de La tentación vive arriba (1955) para filmar la mítica escena en la cual Marilyn Monroe se para sobre la rejilla de ventilación del subterráneo y el viento le vuela las faldas de manera similar a la de Dixie.




</doc>
<doc id="28621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28621" title="Sarcoma de Kaposi">
Sarcoma de Kaposi

El sarcoma de Kaposi es un tumor maligno del endotelio linfático causado por el virus del sarcoma de Kaposi. La enfermedad fue descrita por el dermatólogo húngaro Moritz Kaposi en Viena en el año 1872, bajo el nombre de "sarcoma múltiple pigmentado idiopático".

Sus signos son lesiones de color rojo azulado, planas o elevadas y de forma irregular, sangrado por las lesiones gastrointestinales, dificultad para respirar por las lesiones pulmonares y esputo con sangre también por las lesiones pulmonares.

Entre los años 1950 y 1960 se describió de forma endémica en África central. En 1970 se lo asoció con estados inmunodeprimidos iatrogénicos, con enfermedades malignas terminales, pacientes trasplantados, etc.

En 1981 la aparición de varios casos en varones homosexuales marcó la primera alarma respecto a la enseguida identificada como una nueva epidemia, la de sida y se detectaron partículas virales del tipo herpético en cultivos de tejidos y en biopsias. También se reconocieron elementos que lo vincularon al citomegalovirus (CMV), detectándose antígenos tempranos y tardíos, CMV DNA y CMV RNA en cultivos de células de Sarcoma de Kaposi (SK) por diversos métodos.

En 1994 Chang et al. demostraron finalmente la presencia de un herpesvirus asociado, llamado VHH-8 o KSHV ("Kaposi's sarcoma herpes virus"), del que pronto fue descifrada la secuencia genética.

Investigaciones posteriores han producido un importante cuerpo de conocimientos sobre el virus y sobre las patologías que produce, de las que ésta es sólo una. La prevalencia (porcentaje de individuos afectados) de este virus es muy grande (cercana al 50%) en algunas poblaciones africanas, situándose entre el 2% y el 8% para el conjunto de la población mundial. El sarcoma de Kaposi sólo se desarrolla cuando el sistema inmunitario está deprimido, como ocurre en el sida, al que aparece asociada una variante específica.

El sarcoma de Kaposi se presenta en cuatro formas epidemiológicas, con desarrollos clínicos distintos, en los diferentes grupos susceptibles.(mayormente hombres)

El riesgo acumulado en diez años de desarrollar sarcoma de Kaposi en hombres y mujeres coinfectados por los virus VIH y VHH-8 es de 30 a 50% y la incidencia varios miles de veces mayor que en la población general. En los países desarrollados la introducción de terapias antirretrovirales altamente activas ha reducido radicalmente su incidencia; pero en países africanos donde la prevalencia de ambos virus es elevada y los recursos sanitarios escasos, el sarcoma de Kaposi se ha convertido en el cáncer más común, representando en algunos lugares hasta el 50% de los cánceres.

No se observan diferencias histológicas e inmunohistoquímicas entre las diferentes formas epidemiológicas, siendo las diferencias observadas más importantes las relativas al grado de desarrollo de la lesión.
Los pacientes con deleccion del cromosoma 22 no tienden a presentar esta patología.


</doc>
<doc id="28625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28625" title="Fibroblasto">
Fibroblasto

El fibroblasto es un tipo de célula residente del tejido conectivo propiamente dicho, ya que nace y muere ahí. Sintetiza fibras y mantiene la matriz extracelular del tejido de muchos animales. Estas células proporcionan una estructura en forma de entramado (estroma) a muy diversos tejidos y juegan un papel crucial en la curación de heridas, siendo las células más comunes del tejido conectivo. Se derivan de células primitivas mesenquimales y pluripotenciales. Las células estromales que potencialmente se pueden transformar en fibroblastos, osteoblastos, adipocitos y células musculares, se identifican en cultivos de médula ósea como células adherentes.

Los fibroblastos son morfológicamente heterogéneos, con diversas apariencias dependiendo de su localización y actividad.

Hay dos tipos celulares: los fibroblastos y los fibrocitos. Se distinguen gracias a que los fibroblastos son células activas y con gran producción y secreción, en cambio, los fibrocitos son células con una secreción relativamente baja, aunque no son inactivas, ya que mantienen, en parte, la composición de la matriz extracelular.

En los casos de cicatrización algunos fibroblastos incluyen miofibrillas y se denominan entonces miofibroblastos, dado que adquieren cierta similitud con las células musculares. Algunas evidencias sugieren que los miofibroblastos están en condiciones de contraerse y así desempeñar un papel.

El fibroblasto sintetiza colágeno y glucosaminoglucanos de la matriz extracelular (MEC). Migran y proliferan durante la cicatrización de heridas. Cuando el fibroblasto disminuye su actividad se lo denomina fibrocito, el cual pierde la capacidad de dividirse. Pero puede volver a convertirse en fibroblasto cuando ello lo requiera. La restitución del tejido conectivo se efectúa mediante el crecimiento de fibroblastos jóvenes. Los fibrocitos son fusiformes con pocas prolongaciones, núcleo celular pequeño, alargado y más denso que el de los fibroblastos. En su retículo endoplasmático rugoso sintetiza también las moléculas precursoras de las fibras conectivas.

El fibroblasto es el encargado de la síntesis de todas las fibras del tejido conjuntivo, incluyendo reticulares, colágenas y elásticas.

Las células mesenquimales son células pluripotenciales indiferenciadas (tienen capacidad de autorrenovarse y además diferenciarse en otras células del tejido conectivo) que se encuentran en diferentes tejidos del cuerpo, en especial en la médula ósea. En medio de cultivo se adhieren al sustrato y proliferan por varias generaciones. Se ha postulado a estas células como fuente potencial de diversas estirpes celulares (neuronales, hepáticas, musculares, cardíacas y óseas), que podrían utilizarse para reparar ciertos tipos de daños funcionales.


</doc>
<doc id="28627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28627" title="Endemia">
Endemia

En epidemiología, endemia (del francés "endémia", y este del griego , transliterado "éndēmos", «del territorio propio») es un término utilizado para hacer referencia a un proceso patológico que se mantiene de forma estacionaria en una población o espacio determinado durante períodos de tiempo prolongados. Puede tratarse de enfermedades infecciosas o no infecciosas, ya que el vocablo puede usarse para diversos padecimientos o condiciones fisiológicas. La enfermedad se mantiene en una población de hospedantes de una región geográfica determinada a lo largo del tiempo (años) en un nivel estable, incluyendo variaciones estacionales.

El grado de endemia de una enfermedad se clasifica según la intensidad de la transmisión:

Por orden de importancia en cuanto al grado de extensión de una enfermedad o el número de personas afectadas se habla de endemia, epidemia y pandemia (esta última cuando afecta a más de un continente). 

Son ejemplos de enfermedades endémicas la malaria en ciertos países tropicales o cálidos de América, Sudeste Asiático y África, la enfermedad de Chagas, el dengue, la fiebre amarilla, y la tos ferina, entre otras.



</doc>
<doc id="28629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28629" title="Territorio">
Territorio

Se denomina territorio a un área (incluyendo tierras, aguas y espacio aéreo) poseída por una persona física o jurídica, sea una organización, una institución, o un Estado.

Desde la perspectiva de la geosemántica social se entiende por territorio la unión de un sentido o significado con un lugar determinado, cuya definición es validada por una comunidad.

El término territorio es muy usado en geografía, aunque pocas veces corresponde a su contenido conceptual con lo que suele ser necesario establecer el significado que le da cada autor con-textualmente. Algunos autores han llegado a afirmar que el territorio es el objeto principal de la investigación geográfica frente a otros términos también muy usados dentro de la geografía como paisaje, región, espacio geográfico o lugar.


Una de las ramas de la Geografía que mayor uso ha hecho del término territorio ha sido la Geografía política. En esta subdisciplina también pueden precisarse diversos contenidos conceptuales. En ocasiones el territorio puede entenderse como el espacio físico dominado por un grupo social frente a otros. Otras veces se usa como sinónimo de Estado (especialmente en geopolítica). Finalmente suele emplearse la expresión organización territorial, para referirse a la división administrativa y de competencia dentro de un Estado.

Por último hay que citar a la ordenación del territorio como disciplina técnica relacionada con la geografía. En la ordenación del territorio este último término suele conceptualizarse de dos maneras diferentes. Primero y más comúnmente como sinónimo de suelo. Aquí ordenar el territorio quiere decir regular los distintos aprovechamientos y usos que le dan al suelo diferentes agentes. Pero en otros casos también puede entenderse como sinónimo de sistema socioecológico con lo que se estudian los diversos subterritorios que lo forman (comarcas, municipios, sistema urbano) y las relaciones y flujos horizontales que los unen con el fin de lograr un desarrollo socioeconómico equilibrado y equitativo entre estos.

Es la delimitación geográfica en la cual se encuentra asentada la población. Dentro de este concepto político, el componente esencial para la conformación de un Estado.

Existen agrupaciones humanas en las que el territorio no es de importancia primordial, por ejemplo: la iglesia, o las organizaciones internacionales. El territorio es el elemento de primer orden colocado al lado del elemento humano tratándose del Estado.

Los hombres llamados a componer el Estado deben estar permanentemente establecidos en su suelo, el cual se llama patria (patria: tierra de los padres).
No puede hacerse una igualdad o semejanza del Estado con la iglesia en el aspecto territorial, porque la misión y fines de la iglesia puramente espirituales, son diferentes de la misión y fines del Estado, en los que se involucran fundamentalmente intereses materiales.

El territorio tiene dos funciones:


El Estado para realizar su misión y sus fines, tiene necesidad de un territorio, es decir, de una porción determinada del suelo que le proporcione los medios necesarios para satisfacer las necesidades de su población.

El Estado que pierde su territorio desaparece, pues ya no tiene espacio donde hacer valer su poder.

Es un derecho de dominio que tiene el Estado, que se manifiesta en la facultad de expropiación por causa de utilidad pública.

"“La limitación y organización del poder político dentro de una sociedad determinada, buscando así como último y central objetivo asegurar la plena vigencia de los derechos fundamentales, tiene diferentes maneras de darse y materializarse. Una de ellas toma como variable para esa limitación y organización al territorio del Estado, conociéndose habitualmente a las diversas posibilidades que puedan presentarse al respeto con la denominación de Formas de Estado”". "Lo Federal, lo unitario y la pregunta sobre si realmente existe la descentralización territorial en el Perú".

Ámbito espacial de validez del orden jurídico. Uno de los componentes del Estado. Entiéndase por territorio, en el derecho constitucional, no necesariamente la unidad espacial. Por tal motivo, la unidad del “territorio” no es una unidad geográfica. El territorio puede estar compuesto de partes separadas entre sí por otros territorios, que pueden pertenecer a Estados diferentes o no pertenecer a Estado alguno (en el sentido estricto de “territorio”), como por ejemplo, el de alta mar. Si todas estas partes geográficamente inconexas constituyen un todo unitario, un territorio único, débese, única y exclusivamente, a que no son sino el ámbito espacial de la validez de uno y el mismo orden jurídico. La identidad del territorio del Estado no es más que la entidad del orden jurídico.

Para otros autores es la porción en la superficie del globo terráqueo sobre la cual el estado ejerce habitualmente su soberanía. Constituye la base física del Estado, así como el elemento necesario para la subsistencia del Estado, el cual se individualiza geográficamente, por virtud de la permanencia de un pueblo en suelo. Además, constituye la determinación del Imperium, ya que la validez del orden jurídico debe ser referida a límites de espacio. El Estado se distingue de otras entidades por virtud del poder y por su carácter territorial.

La importancia de la descentralización política administrativa del espacio geográfico soberano del Estado, junto con el desarrollo de medios tecnológicos para anotar mapas en el contexto de la web 2.0, ha permitido la emergencia de medios de definir territorios de manera independiente de lo oficial, basándose en la producción comunal-social y la vivencia local. De este modo el territorio se produce de acuerdo al sentido que las personas le dan al lugar que habitan. El territorio así definido se consolida en la medida en que esa forma de comprender el lugar se hace común y hasta masiva. Tanto el hábitat social, la vivenciación cotidiana, el apego al lugar, como las huellas históricas de los lugares conforman un sentido común denominado territorio, de este modo el territorio es el resultado de agregar un sentido (significado) a un lugar, y que este sentido del lugar sea validado por una masa crítica de personas.

La definición comunitaria de un territorio muchas veces puede ser contrapuesta a la definición que el Estado tiene de un espacio geográfico, especialmente cuando grandes proyectos pueden atentar contra los modos constituidos territorialmente. Cuando el espacio geográfico está apropiado por un sentido comunitario, y por otros sentidos tales como el ecologismo, el paisajismo pueden convertirse en opositores significativos para grandes proyectos que emprende el Estado, las grandes empresas o ambos en connivencia. De allí surge que el territorio debe ser comprendido como sujeto a las definiciones locales.

Este problema ha sido entendido como un desafío disciplinario para la sociología, etnografía y geografía humana dedicadas a conocer los sentidos de lugar que logran el estatus de territorios, independientemente de las definiciones oficiales, en esta dinámica se generan lo que puede denominarse micro-geopolíticas locales. Para comprender estás dinámicas ha surgido la disciplina de la geosemántica social como la ciencia encargada de conocer los territorios en tanto el resultado de la producción social comunitaria de los espacios geográficos, en la intersección entre lugar y sentido.


</doc>
<doc id="28630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28630" title="Región">
Región

El término región puede referirse a una «porción de territorio» con ciertas características comunes como el clima, la topografía o la administración. Así mismo, puede referirse a las «características geográficas, históricas, culturales y sociales» de una nación.

Puede tratarse de un área o extensión determinada de tierra más grande que las subregiones o subdivisiones que la constituyen, ya se trate de un continente como Europa, Asia, América, África, así como una parte de dicho continente (Europa Central o América del Sur), un país o conjunto de países, una cuenca, como la cuenca del Orinoco o del Danubio, una cordillera o región montañosa, etc.,y mucho más grande que un lugar determinado

Así, una región puede ser vista como el conjunto continuo de unidades más pequeñas (por ejemplo, «los países de América Latina») o como la sección de un todo más grande (como «las regiones polares de la Tierra»). Así, el concepto de región está indisolublemente ligado al de escala, por lo que podemos considerar la existencia de regiones de muy diverso tamaño, desde regiones supranacionales (por ejemplo, Comunidad Europea, Región Andina, etc.) hasta pequeñas comarcas o un reducido valle de montaña.

Las regiones son definidas de manera abstracta delimitando áreas de una o más características comunes, ya sean de orden físico, humano o funcional. Como una forma de describir áreas espaciales, el concepto de regiones es importante y ampliamente usado entre las muchas ramas de la geografía, cada una de las cuales puede describir áreas en términos regionales. Por ejemplo, el término ecorregión es un término usado en biogeografía, región cultural en la geografía cultural, región natural en geografía física, entre otros ejemplos. El estudio de las regiones en sí mismas es objeto de la geografía regional.

En la organización territorial de muchos países, el término región designa una división política del territorio de un Estado a partir del espacio regional definido según los criterios establecidos oficialmente, que generalmente pueden ser caracteres étnicos, demográficos, históricos, culturales, económicos o circunstancias especiales de clima, relieve o topografía, administración, gobierno, etc.

En geometría, una región es un trozo del plano que está comprendido entre tres o más rectas.

Etimológicamente, el término región es un préstamo (s. XIII) del latín "regio", "regionis" «dirección», «límite» y, de ahí, «zona territorio» de la raíz indoeuropea de rey "regir" y su antecedente inmediato es el concepto de reino. En el siglo XIX el nombre de los países se confundía con el de reinos, aunque no se tratara de monarquías.

En un principio hace referencia a la geografía física de un área que muestra varios rasgos comunes como lo son el clima, el relieve, la vegetación natural, las cuencas hidrográficas y otros. Es por ello que también se denomina región natural. Tuvo gran importancia en el pasado, en épocas en las que la influencia del medio físico-natural era mucho más poderoso que en tiempos recientes. El Reino de Aragón, desarrollado en la cuenca del río Ebro, podría considerarse como una región natural que se desarrolló en la Baja Edad Media. Otro ejemplo serían las regiones naturales de Colombia, divisiones territoriales realizadas a partir de características heterogéneas en cuanto a relieve, clima, vegetación, y clases de suelo.

Es una región de un país definida por una economía específica predominante: región petrolera, ganadera, agrícola, agropecuaria, industrial, etc. 

Una región vista desde la concepción económica es aquella estructura espacial desde la cual las fuerzas productivas y las relaciones de producción se encuentran en función del resultado de un producto común a un territorio concreto. Este se constituye en tradición e identidad regional dentro del proceso de la producción a lo largo de la historia regional, funcionando desde la base económica territorial como sistema homogéneo y coherente, aunque no exento de irregularidades, debido al carácter subjetivo que alcanza el proceso de la producción y el resultado de la misma en términos históricos e identitarios. Es así como podemos identificar regiones tipo con resultantes productivas: regiones vinícolas, regiones ganaderas, regiones madereras, regiones cañeras. El producto económico que identifica a cada región, le otorga sentido al proceso dinámico de las relaciones socioculturales del territorio, lo que hace que la misma se convierta en un cuerpo homogéneo diferente a otros de su misma naturaleza. 

Ejemplos: el Corn Belt en el Medio Oeste norteamericano (Cinturón del maíz, región agropecuaria y de industrias cárnicas), el Cotton Belt (Cinturón del algodón) en el sur de los Estados Unidos, el valle del Ruhr en Alemania (región siderúrgica e industrial), Los Llanos colombo-venezolanos y la Pampa en Argentina (regiones agropecuarias), el Jura en Suiza (región lechera y relojera), los campos de agricultura y ganadería en México, las cuencas petroleras en México, así como muchas otras.

Las distintas culturas que existen en el mundo resultan de la integración de numerosos rasgos sociológicos, históricos, económicos, lingüísticos, ambientales y políticos que se desarrollan a través del tiempo con cierta independencia de las regiones vecinas, por lo que se va creando una diferenciación originada por ese aislamiento (absoluto o relativo) con relación a dichas regiones vecinas. Podemos decir que el aislamiento genera diversidad mientras que el contacto continuado generan una mayor homogeneidad cultural, lo cual es perfectamente explicable. Con mucha frecuencia, las fronteras culturales resultan ser más poderosas que las físicas, económicas o políticas. En la cuenca del Danubio se pueden ver los problemas que confrontan muchos países con culturas diferentes (recordemos las guerras recientes en los países de la antigua Yugoslavia), a pesar de compartir una misma geografía física y unas bases económicas similares. Es un ejemplo, como se puede ver en dicho artículo, de una serie de naciones y regiones sumamente heterogéneas desde el punto de vista cultural, lo que se ha traducido en un alto nivel de conflictividad a lo largo de la historia.

Como ejemplos de regiones culturales se pueden citar: la provincia de Quebec en Canadá, el país de Gales en el Reino Unido, Valonia en Bélgica y muchas otras.

Una región es histórica cuando se asocia tradicionalmente a un pueblo, sociedad o nación con rasgos específicos que se exteriorizan en elementos culturales de esa región, especialmente la lengua y la arquitectura, y con la cual se identifican sus habitantes. En algunos casos se corresponden con antiguos estados.

Se trata de una unidad urbanística superior a los conceptos de comarca y área metropolitana, con centro en una conurbación o gran ciudad, que subordina a ella las actividades productivas, terciarias, etc, de toda la región. Normalmente los recorridos habituales desde los núcleos y zonas dispersas a la ciudad central y viceversa se traducen en unas redes de transporte densas que entrelazan el territorio.

Es un concepto de origen marxista que se refiere al espacio construido por unas determinadas relaciones sociales de producción. Es conceptualmente más amplio y completo al involucrar aspectos económicos, políticos e ideológicos.

En su investigación acerca de los conceptos sobre la región, el investigador cubano Leonid Hernández, plantea que una región social toma en cuenta el conjunto de comunidades que habitan en determinado territorio y cuya particularidad radica precisamente en la confluencia de relaciones comunes en el ejercicio del poder, resultantes estas de las condiciones naturales y económicas yacentes en los límites geográficos regionales. El conjunto de las relaciones socioclasistas en el marco de las regiones tipo, son las encargadas de promover el desarrollo sociocultural basándose la plataforma de tradiciones o costumbres, comunidad de idioma, e influencias exteriores que en estos sentidos hayan podido afectar en mayor o menor grado el estado de cosas o la estructura comunitaria ya existente.

Como se ha señalado antes, el concepto de región está indisolublemente ligado al de escala. De aquí que las subdivisiones que pueden hacerse de una región también pueden variar de tamaño, características y de funciones, tanto económicas como administrativas o urbanas. 


Pierre George define el regionalismo como una «ideología política cuyo objetivo es la promoción de la autonomía regional».



"Revista electrónica Arbil": El Municipio, la Comarca y la Región. ()


</doc>
<doc id="28633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28633" title="La ventana indiscreta">
La ventana indiscreta

La ventana indiscreta (cuyo título original en inglés, "Rear Window", significa literalmente «Ventana trasera») es una película de basada en el relato de 1942 "It Had to Be Murder", de Cornell Woolrich, dirigida por Alfred Hitchcock y con actuación de James Stewart, Grace Kelly, Wendell Corey, Raymond Burr y Thelma Ritter. 

Fue galardonada con el premio del Círculo de críticos de cine de Nueva York y el premio National Board of Review el mismo año de su estreno por el papel de la futura princesa de Mónaco, y un año más tarde ganó el premio Edgar al Mejor guion de John Michael Hayes. También en 1955 fue candidata a los premios Óscar por , , y .

Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría de "Películas de misterio".

En 1997, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su conservación en el National Film Registry.

La película se desarrolla en el patio interior de un pequeño edificio de grandes ventanas y suficiente amplitud de balcones como para que, por ejemplo, un matrimonio pueda dormir sobre un colchón en el suelo. Prácticamente todos pueden verse unos a otros si lo desean siempre que no echen persianas. En el centro del patio hay un parterre rectangular elevado cosa de medio metro y rodeado de flores, en una de cuyas esquinas, en la tierra donde están las flores, hurgará el perrito del que luego se hablará.
Al recuperarse de una pierna rota, el aventurero fotógrafo profesional LB "Jeff" Jefferies (James Stewart) está confinado en una silla de ruedas en su departamento de Greenwich Village. Su ventana trasera da a un patio y a varios otros apartamentos. Durante una poderosa ola de calor, mira a sus vecinos, que mantienen sus ventanas abiertas para mantenerse frescos.

Observa a una extravagante bailarina a la que apoda "Miss Torso"; una mujer soltera de mediana edad que él llama "Miss Lonelyhearts (corazón solitario)"; un compositor-pianista talentoso, soltero y de mediana edad; varias parejas casadas, una de ellas recién casadas; una escultora; y Lars Thorwald (Raymond Burr), un vendedor ambulante de joyas con una esposa postrada en cama.

Su sofisticada y bella novia, Lisa Fremont (Grace Kelly), lo visita periódicamente, al igual que la enfermera de su compañía de seguros, Stella (Thelma Ritter). Stella quiere que Jeff se establezca y se case con Lisa, pero Jeff es reacio.

Una noche, durante una tormenta eléctrica, Jeff escucha a una mujer gritar "¡No!" y luego el sonido de cristales rotos. Más tarde, un trueno lo despierta y observa a Thorwald saliendo de su departamento. Thorwald realiza repetidos viajes nocturnos llevando su maletín de muestra. A la mañana siguiente, Jeff se da cuenta de que la esposa de Thorwald se ha ido, y luego ve a este limpiando un cuchillo grande y una sierra de mano. Más tarde, ata un gran baúl con una cuerda pesada y hace que hombres en movimiento se lo lleven mientras Jeff discute todo esto con Lisa y con Stella.

Jeff se convence de que Thorwald ha asesinado a su esposa y le explica esto a su amigo Tom Doyle (Wendell Corey), un detective de la policía de la ciudad de Nueva York. Doyle no encuentra nada sospechoso y aparentemente, la Sra. Thorwald está al norte del estado, y ella misma recogió el baúl.

Poco después, el perro de un vecino es encontrado muerto con el cuello roto. El dueño del perro grita al otro lado del patio, quejándose del desprecio insensible de sus vecinos hacia los demás. Todos los vecinos corren hacia sus ventanas para ver lo que está sucediendo, excepto Thorwald, cuyo cigarrillo se puede ver brillar mientras se sienta en silencio en su oscuro departamento.

Seguro de que Thorwald también es culpable de matar al perro, Jeff le pide a Lisa que deslice una nota acusatoria debajo de su puerta, para que Jeff pueda ver su reacción cuando lo lea. Luego, como pretexto para sacar a Thorwald de su departamento, Jeff lo llama por teléfono y organiza una reunión en un bar. Él cree que Thorwald enterró algo incriminatorio bajo uno de los mazos de flores del patio y mató al perro cuando empezó a escarbar allí, así que cuando Thorwald se va, Lisa y Stella desentierran las flores sin encontrar nada en el lugar.

Para gran sorpresa y admiración de Jeff, Lisa sube la escalera de incendios al departamento de Thorwald y entra por una ventana abierta. Cuando este regresa y agarra a Lisa, Jeff llama a la policía, que llega a tiempo para salvarla al arrestarla. Jeff ve que Lisa tiene las manos detrás de la espalda y mueve el dedo con el anillo de bodas de la desaparecida. Thorwald se da cuenta de esto y ve a Jeff al otro lado del patio.

Jeff llama a Doyle y deja un mensaje urgente. Stella se dirige a la estación de policía para pagar la fianza de Lisa. Cuando suena su teléfono, Jeff supone que es Doyle, y dice que el sospechoso ha abandonado el apartamento. Cuando nadie responde, Jeff se da cuenta de que Thorwald mismo había llamado, y se dirige a enfrentarlo. Cuando Thorwald entra, Jeff enciende repetidamente las bombillas de su cámara, cegándolo temporalmente. Sin embargo el sospechoso agarra a Jeff y logra empujarlo por la ventana abierta, ya que este está pidiendo ayuda. Los agentes de policía entran al departamento cuando cae al suelo mientras otros oficiales han corrido para evitar su caída. Thorwald confiesa a la policía poco después.

Unos días más tarde, el calor ha aumentado, y Jeff descansa tranquilamente en su silla de ruedas, ahora con yeso en ambas piernas. El vecino solitario está conversando con el pianista en su departamento, el amante de la bailarina regresa a casa del ejército, la pareja cuyo perro fue asesinado tiene un perro nuevo y la pareja de recién casados ​​está discutiendo.

Lisa se reclina en el sofá cama del apartamento de Jeff, vistiendo jeans y aparentemente leyendo un libro titulado "Beyond the High Himalayas" . Tan pronto como Jeff se duerme, Lisa deja el libro y felizmente abre una revista de moda.


El director Alfred Hitchcock en el minuto 25 de la película, arreglando un reloj en el apartamento de un compositor, mientras este está tocando una melodía en su piano.

La película se filmó por completo en los estudios Paramount, que incluían un enorme set interior para replicar un patio de Greenwich Village. Los diseñadores de escenarios Hal Pereira y Joseph MacMillan Johnson pasaron seis semanas construyendo el conjunto extremadamente detallado y complejo, que terminó siendo el más grande de su tipo en Paramount. Una de las características únicas del set fue su sistema de drenaje masivo, construido para acomodar la secuencia de lluvia en la película. También construyeron el set alrededor de un sistema de iluminación altamente matizado que fue capaz de crear efectos de iluminación de aspecto natural tanto para las escenas diurnas como nocturnas. 

Además del cuidado y los detalles meticulosos que se pusieron en el set, también se prestó especial atención al sonido, incluido el uso de sonidos y música naturales que atravesarían el patio y entrarían en el departamento de Jefferies. 

Hitchcock trabajó con la diseñadora de vestuario Edith Head en todas sus películas de Paramount.

Aunque al veterano compositor de Hollywood Franz Waxman se le atribuye el puntaje de la película, sus contribuciones se limitaron a los títulos de apertura y cierre y la melodía del piano ("Lisa") escrita por uno de los vecinos, un compositor (Ross Bagdasarian), durante la película. Este fue el puntaje final de Waxman para Hitchcock. El director utilizó principalmente sonidos "diegéticos", sonidos que surgen de la vida normal de los personajes, a lo largo de la película. 

El 4 de agosto de 1954, en el Teatro Rivoli de la ciudad de Nueva York, se celebró un "estreno mundial benéfico" para la película, con funcionarios de las Naciones Unidas y "miembros destacados del mundo social y del entretenimiento" yendo a la Fundación estadounidense-coreana (una organización de ayuda fundada poco después del final de la Guerra de Corea y dirigida por Milton S. Eisenhower, hermano del presidente Eisenhower).

La película se estrenó el 1 de septiembre de 1954, y ganó aproximadamente $5.3 millones en la taquilla norteamericana en ese año. 







</doc>
<doc id="28634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28634" title="Las nieves del Kilimanjaro (película de 1952)">
Las nieves del Kilimanjaro (película de 1952)

Las nieves del Kilimanjaro (en inglés: The Snows of Kilimanjaro) es una película estadounidense de 1952 basada en el relato homónimo de Ernest Hemingway, dirigida por Henry King y con Gregory Peck, Susan Hayward y Ava Gardner como actores principales. 
La película fue candidata a dos Oscar: a la mejor dirección artística y a la mejor fotografía.

Harry Street (Gregory Peck) es un escritor que ha sido gravemente herido en un accidente de caza en África. Está postrado en su litera en el campamento establecido cerca de las laderas del monte Kilimanjaro. En sus ataques febriles recuerda su pasado y cómo perdió a la mujer que más amó (Ava Gardner) y que ahora está muerta. Se hace reproches de haber antepuesto su trabajo como escritor a su vida privada, y se considera un fracasado. Su mujer Helen (Susan Hayward) cuida de él mientras esperan la llegada de ayuda. Ella se muestra comprensiva y le manifiesta su amor. Poco a poco Harry se va dando cuenta de que junto a su mujer podrá rehacer su vida.






</doc>
<doc id="28635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28635" title="La rosa">
La rosa

La Rosa es una película inspirada en la vida de la cantante de rock Janis Joplin. Extraordinaria interpretación de Bette Midler. Una banda sonora muy buena. El film fue nominado a cuatro Oscar, a la mejor actriz principal (Bette Midler), al mejor actor de reparto (Frederick Forrest), al mejor sonido, y al mejor montaje.

Mary Rose (Bette Midler) es una cantante de rock que va de concierto en concierto. Su éxito aumenta de forma vertiginosa y ella cae en el consumo de alcohol y de drogas. Su salud se resiente de tal forma que en una de sus actuaciones ocurre lo inevitable.





</doc>
<doc id="28640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28640" title="Broken Lance">
Broken Lance

Lanza rota —cuyo título original en inglés es Broken Lance— es una película estadounidense de dirigida por Edward Dmytryk y protagonizada por Spencer Tracy, Robert Wagner y Richard Widmark. 

El rico ganadero Matt Deveraux (Spencer Tracy) creó desde la nada un imperio ganadero. Durante ese tiempo trató tiránicamente a sus hijos excepto a su hijo menor Joe. Un día hace una incursión en las tierras de un minero de cobre, que, al fundir el mineral, contamina las aguas del río que precisa para su ganado. Para protegerse de repercusiones, divide su propiedad entre sus hijos. Aun así uno de éstos, Joe (Robert Wagner) decide asumir la responsabilidad por el asalto a las tierras del minero para proteger a su padre de la cárcel, porque sabe que sería mortal para él ir allí. De esa manera va a la cárcel por tres años. 

Sin embargo, durante este tiempo, sus otros hijos liderados por su hijo mayor Ben, se rebelan contra su padre aprovechándose del poder que ahora tienen, lo que lleva a su muerte. Por ello Joe jura vengarse de sus hermanos por lo que hicieron durante su encierro en cuanto salga de prisión poniendo una lanza en el lugar de su entierro. Cuando sale de la prisión, Ben, el verdadero artífice de lo ocurrido, lo espera una vez que regresa a la casa de su padre, ahora abandonada, donde se encuentra con su madre y Two Moons, el hombre más leal a su padre. Se encarga que sus hermanos no puedan interferir e intenta matarlo cuando quiere luego ver a Barbara, la mujer que ama. 

El mortal combate casi termina con el asesinato de Joe, cuando Two Moons, previendo la conducta de Ben, sigue a Joe y mata a Ben antes de que consigua su propósito. El tiempo pasa y Joe se ha casado con Barbara, Deciden marcharse del lugar y visitan una última vez la tumba del padre de Joe. Allí Joe rompe la lanza y con ello el feudo que tenía con sus hermanos y se va del lugar con Barbara.




</doc>
<doc id="28641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28641" title="Arabia">
Arabia

Arabia (también conocida como península arábiga) es una península situada en la confluencia de África y Asia, entre el golfo Pérsico, el golfo de Adén, el mar Arábigo y el mar Rojo.

Es una región mayoritariamente atravesada por el trópico de Cáncer y de clima desértico, donde destaca el inhóspito Rub al-Jali y el desierto de An-Nafud (en el centro de la planicie de Nechd). 

El sur y el este integran una región donde las altas montañas aprovechan las lluvias de los monzones: Yemen y Omán poseen una agricultura desarrollada.

En su geografía destaca Badia, cercana a Siria y Mesopotamia.

Desde el punto de vista geológico, lo más apropiado sería llamarlo «subcontinente arábigo», puesto que ocupa una placa tectónica propia, la placa arábiga. No obstante, esta denominación no suele usarse en español. Habitualmente, se dice que su importancia se relaciona con el hecho de que es el cruce de los tres continentes del Viejo Mundo, que son Europa (por el norte), África (por el oeste) y Asia (por el este), además de tener acceso al mar Mediterráneo

La región fue tradicionalmente habitada por pueblos nómadas, debido a que la escasez de agua y la aridez del suelo la transforman en un lugar inhóspito para la agricultura. Durante muchos años, la mayor parte de los países que la conformaron estuvieron atrasados en los ámbitos de la tecnología y el desarrollo socioeconómico. En el siglo XX, el hallazgo de enormes reservas de petróleo en la península permitió a los países fomentar un importante desarrollo económico, y sus casas reales se encuentran entre las más ricas del mundo.

Más allá del crecimiento debido a la exportación del petróleo, la inestabilidad política de la región y el todavía incipiente desarrollo de las áreas económicas no relacionadas con la explotación de hidrocarburos hacen peligrar el futuro de la región cuando las reservas comiencen a agotarse.

A pesar de los avances producto del petróleo, hoy en día los beduinos continúan llevando su vida errante, aunque en muchos casos han reemplazado los camellos por vehículos con motor y muchos miembros, que ven peligrar el futuro de esta forma de vida, han emigrado a las ciudades. Incluso, desde el propio Gobierno saudí se ha tratado de incentivar a estos grupos para que se asienten en alguna urbanización.

Medina y La Meca, las dos ciudades sagradas del islam, se encuentran ambas en Arabia Saudita. Los musulmanes deben peregrinar a La Meca al menos una vez en su vida, por lo cual cada año llegan cientos de miles de musulmanes de todo el mundo a visitar la ciudad.




</doc>
<doc id="28646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28646" title="Lolita (película de 1962)">
Lolita (película de 1962)

Lolita es una película anglo-americana de 1962 dirigida por Stanley Kubrick, protagonizada por Sue Lyon y James Mason. Está basada en la novela homónima de Vladimir Nabokov (quien también fue el guionista de la película).

El novelista de mediana edad Humbert (James Mason) decide pasar un verano en Ramsdale, Nuevo Hampshire, antes de volver a su trabajo de profesor en otoño. Mientras está buscando alguna casa donde alquilar una habitación, llega a casa de Charlotte Haze (Shelley Winters). No le convence mucho alquilar la habitación allí, pero en el momento en que Charlotte va a enseñarle el jardín, allí está la hija de Charlotte, Lolita (Sue Lyon), una preciosa adolescente de 14 años, por la que Humbert se obsesiona sexualmente. Decide alquilar la habitación en la casa, para estar cerca de Lolita. Charlotte se enamora de Humbert, pero él piensa solo en Lolita, quien por una parte le sigue el juego y por otra le hace sufrir. Finalmente Humbert se casará con Charlotte y así podrá estar siempre cerca de Lolita.

Tiempo después de la boda, Charlotte se entera de las verdaderas intenciones de Humbert quien al verse amenazado decide asesinarla. Al ir a buscarla con tales intenciones, descubre que ella había descubierto su diario y había huido y, llevada por la desesperación, al cruzar la calle sin saber qué hacer había sido atropellada por un auto perdiendo así la vida.

Es así cómo Humbert decide recoger a Lolita, quien se encontraba en un campamento de verano, y llevarla consigo sin contarle nada de la muerte de su madre. En el trayecto, Lolita se entera de lo sucedido con su madre, a pesar de lo cual accede a irse con él a la ciudad donde trabaja como profesor de poesía francesa. Allí es donde empiezan los problemas, Lolita es inscrita en un colegio y empieza a tener amistades que provocan celos enfermizos en Humbert, que llevado por su obsesión va perdiendo la cordura tratando de controlar en exceso a Lolita.

Esta situación hace que Humbert decida salir de viaje para no establecerse en ningún lugar y mantener a Lolita consigo todo el tiempo. En pleno viaje, Humbert descubre que son seguidos por un auto misterioso aunque no logra verificar nada.

Un día, en que Lolita estaba internada en un hospital debido a una enfermedad contraída en el viaje, aprovecha para escaparse de Humbert con un hombre ligado a la industria del cine en Hollywood. Cuando Humbert va al hospital y no la encuentra queda muy abatido y apesadumbrado, pero decide así mismo encontrar a la persona con quien Lolita se había ido aunque no da con ellos.

Años después, Lolita escribe una carta a su padrastro Humbert pidiéndole dinero. Este, al ir en su búsqueda y encontrarla, descubre que está casada y embarazada. Lolita le cuenta con quién había huido aquella vez en el hospital y Humbert, decidido a vengarse del hombre que le quitó a "su" Lolita, va en su búsqueda y lo asesina. El epílogo cuenta que Humbert murió de trombosis coronaria mientras esperaba su juicio por el asesinato de Clare Quilty.

Vladimir Nabokov, autor de la novela, fue quien hizo el guion para la película. En un inicio, Nabokov le entregó al director Stanley Kubrick un guion que equivalía a unas 9 horas de película. Kubrick afirmó que, a pesar de su extensión, era uno de los mejores guiones que había leído.

Dicho por el mismo Kubrick, esta fue una de las películas más sencillas en cuestión de producción que realizó. Esto se debe a que fue filmada en únicamente 88 días.

La película fue candidata al Óscar al .

En 1997 se rodó otra versión de la película dirigida por Adrian Lyne e interpretada, entre otros, por Jeremy Irons y Melanie Griffith.




</doc>
<doc id="28648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28648" title="Los caballeros las prefieren rubias">
Los caballeros las prefieren rubias

Gentlemen Prefer Blondes (Los caballeros las prefieren rubias) es una película musical estadounidense de 1953 basada en la novela homónima de Anita Loos, y en el musical de Broadway, también homónimo, de Joseph Fields y Anita Loos.

Es famosa por la interpretación auto-irónica de Marilyn Monroe y su reconocimiento mundial en el papel de la rubia superficial Lorelei Lee, así como por su clásico número musical cantando "Diamonds Are a Girl's Best Friend". Fue un filme de gran éxito: recibió estupendas críticas y recaudó más de 5 millones de dólares, duplicando lo que costó y situándose en el puesto noveno de películas más taquilleras del año.

Lorelei Lee (Marilyn Monroe) y Dorothy Shaw (Jane Russell) son dos cantantes procedentes de una población rural de Arkansas, que actúan como cantantes y bailarinas en varios salones. De las dos, Lorelei aparenta ser la más superficial, siendo el sueño de su vida casarse con un hombre rico. 

Gracias a sus persuasivas cualidades consigue enamorar a Gus Esmond (Tommy Noonan), quien es capaz de hacer cualquier cosa por ella, el cual se traduce en regalarle constantemente ropas y joyas. Para horror del padre, Holmes Esmond, quien sólo ve en Lorelei a una cazafortunas sin cerebro. Tras un breve tiempo, Lorelei y Gus deciden casarse en Francia, zarpando en el transatlántico , sin importar realmente que Esmond la acompañe. Finalmente, las chicas abordan el barco. A las dos les gusta verse acompañadas de todos los hombres que conocen durante el viaje."

Antes de zarpar, Holmes Esmond envía a un detective privado, Ernie Malone (Elliott Reid), para que vigile a Lorelei y consiga pruebas que convenzan a su hijo de que sólo lo quiere por su dinero. 

Malone coquetea con Dorothy con el fin de poder espiar a su amiga, aunque acaba enamorándose realmente de ella. Mientras tanto Lorelei conoce y coquetea con el anciano multimillonario sir Francys "Piggy" Beekman (Charles Coburn) quien es casado. El detective Malone toma unas fotografías de Lorelei abrazando inocentemente a "Piggy", aunque las chicas logran recuperarlas ante una serie de situaciones cómicas. Tras mostrarle las fotografías a Piggy, Lorelei lo convence para que le regale una tiara de diamantes como agradecimiento, propiedad de su esposa. Malone graba la conversación gracias a un micrófono oculto y envía el informe a Gus Esmond, el cual cancela la boda y corta su ayuda financiera a Lorelei.

Ya en Francia, sin dinero ni lugar a donde ir, las chicas consiguen trabajo como bailarinas en una sala de fiestas con gran éxito.

La policía se presenta en la sala donde actúan las chicas para recuperar la tiara. Para evitar más complicaciones deciden devolverla, pero entonces descubren que ya no está allí. Para ganar tiempo, Dorothy se presenta ante la policía con una peluca rubia, haciéndose pasar por Lorelei. Durante el juicio la falsa Lorelei dice (dirigiéndose al detective Malone, presente en el juicio) que "su amiga Dorothy" está enamorada de él. Al oír esto, el detective retira los cargos y descubre que el verdadero ladrón de la joya es el propio Piggy, que la tomó sin el conocimiento de su esposa.

Finalmente Lorelei convence al padre de Esmond de lo comprensible que es haberse fijado en su hijo por el dinero, ya que "Si tuviera usted una hija ¿desearía que se casara con un hombre pobre? Al contrario, desearía que para ella lo mejor del mundo y que fuera muy feliz. ¿Qué hay de malo en que yo quiera también todo eso?". Holmes, pasmado ante la brillantez de quien creía una descerebrada, da su consentimiento para la boda.

La película termina con la doble boda de Lorelei y Dorothy.



</doc>
<doc id="28651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28651" title="La rosa tatuada (película)">
La rosa tatuada (película)

La rosa tatuada es una película estadounidense de 1955, dirigida por Daniel Mann. Protagonizada por Anna Magnani y Burt Lancaster en los papeles principales. Basada en la obra teatral homónima de Tennessee Williams. 

Una población del estado de Luisiana, en la que viven estadounidenses de origen italiano, se ve alterada cuando la policía mata a un camionero mientras hacía contrabando. Su viuda Serafina Delle Rose ("Anna Magnani") está profundamente afligida, y con el paso del tiempo se aísla más y más en sí misma. Pretende que su hija adolescente, Rosa ("Marisa Pavan") haga lo mismo, pero ella se acaba marchando para vivir con su novio, Jack Hunter ("Ben Cooper"). Es entonces cuando un hombre apuesto, Álvaro Mangiacavallo ("Burt Lancaster"), también conductor de camiones, entra en la vida de Serafina.



La actriz italiana Anna Magnani ganó un premio Oscar, hito inusual, pues hasta tiempos recientes tal premio solía recaer casi siempre en actores estadounidenses y británicos.


</doc>
<doc id="28653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28653" title="La muerte y la doncella (película)">
La muerte y la doncella (película)

La muerte y la doncella es una película franco-británica de drama-suspenso de 1994 dirigida por Roman Polanski y protagonizada por Sigourney Weaver, Ben Kingsley y Stuart Wilson. Está basada en la obra homónima del dramaturgo chileno Ariel Dorfman.

Durante el periodo dictatorial de un país sudamericano, Paulina Escobar (Sigourney Weaver) fue torturada y violada por sus captores. A pesar de las torturas no delató nunca a su entonces novio, Gerardo Escobar (Stuart Wilson), que participaba activamente en la oposición al régimen como editor de un diario clandestino. Más tarde contrajeron matrimonio y se asentaron en la costa.

Un día, Gerardo tiene problemas con uno de los neumáticos de su automóvil y un desconocido lo lleva a su casa. Una vez allí, Paulina reconoce la voz del hombre como la de su torturador. Confiando en su oído, porque en las torturas llevaba los ojos vendados, y en evidencias descubiertas en el momento, logra hacerle confesar y al mismo tiempo convencer a su incrédulo esposo.

El torturador de la protagonista, Paulina, escuchaba "La muerte y la doncella", de Franz Schubert, durante las sesiones de tortura; de ahí el título de la película y la recurrente aparición de esta pieza durante todo el metraje.


</doc>
<doc id="28655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28655" title="Lolita (película de 1997)">
Lolita (película de 1997)

Lolita es una película dirigida por Adrian Lyne, protagonizada por Jeremy Irons y Dominique Swain estrenada en 1997. La película es una adaptación de la novela homónima de Vladimir Nabokov. Esta novela ya había sido llevada al cine anteriormente por Stanley Kubrick en 1962 con el nombre de "Lolita."

El profesor Humbert Humbert (Jeremy Irons) acepta un puesto en la universidad de Beardsley, antes de eso tiene todo un verano para cambiarse, por lo que decide irse a vivir a un pequeño pueblo llamado Ramsdale donde conoce a Charlotte Haze (Melanie Griffith), madre de una bella niña de 12 años llamada Dolores "Lolita" Haze (Dominique Swain) que se asemejaba al viejo amor de la infancia de Humbert, Annabel. Éste se obsesiona con Lolita. Charlotte se enamora de él y finalmente se casan. Para Humbert, era la única forma de seguir estando cerca de Lolita. Luego, su madre, descubre un diario que Humbert mantenía oculto, donde describía el desprecio arraigado que le tenía a ella y narraba el amor que tenía por "Lo", por lo que decide dejarlo e irse con su hija, quien se encontraba en un campamento para niñas, pero muere inmediatamente después en un accidente. Debido a eso, Humbert decide ir a buscar a Lolita al campamento de verano, pero no le cuenta que su madre ha muerto. De esta forma, Humbert y Lolita realizan un viaje, donde él aprovecha para manipularla debido a su inexperiencia y vulnerabilidad, tratando de ocultar su verdadera relación.

Durante el viaje Humbert le dice a Lolita que su madre había fallecido, y a pesar de eso Lolita continua con él porque "no tiene a ningún otro lugar a dónde ir". Humbert se da cuenta de que les sigue un hombre y sospecha que es policía, pero la realidad es que el hombre también está interesado en Lolita. Este hecho provoca los celos de Humbert y en ocasiones la creencia de que él estaba imaginando todo.

Después de un largo viaje, Humbert y Lolita se establecen en Beardsley, donde él trabaja como profesor en la universidad local y Dolores "Lolita" asiste a un colegio religioso para chicas. La relación entre ambos es cada vez más tensa debido a los celos del profesor y al hecho de que Lolita no se siente atraída por él y sólo tenían relaciones sexuales si él le ofrecía algo a cambio; Lolita planeaba escapar con el dinero que Humbert le daba. Humbert se debate entre la paradójica situación de ser su padrastro y también su amante. Tras una fuerte discusión en la que él la golpea y ella se escapa gritándole "asesino", Lolita vuelve y le propone emprender un segundo viaje, ambos motivados por distintas razones: la de Humbert arreglar la relación, y la de Lolita seguir el plan propuesto por el perseguidor, el supuesto policía. Una noche, Lolita se enferma gravemente y Humbert la deja internada en un hospital. Al día siguiente, se entera de que el perseguidor, haciéndose pasar por un tío de ella, se la ha llevado. Humbert inicia entonces una investigación a lo largo del país, pero sin fruto alguno, lo que lo deja sumido en una enorme depresión y soledad.

Años después llega una carta de Lolita pidiéndole ayuda económica. Humbert acude con el dinero, pero con la firme convicción de recuperarla y saber quién era el hombre que la había alejado de él, para así poder ejecutarlo. Una vez que llega a la nueva casa de Lolita, la encuentra casada y embarazada. Ella le cuenta lo que pasó desde que se separaron: se escapó con Clare Quilty, un dramaturgo vinculado al mundo del cine pornográfico infantil, el mismo que les perseguía y a quien Humbert creía un policía, pero ella lo abandonó cuando él le pidió que sea partícipe de sus filmes pornográficos. Después de eso, Lolita conoció y se casó con Dick. Humbert decide vengarse y mata al dramaturgo Clare Quilty. Finalmente Humbert es arrestado y llevado a la cárcel, donde fallece en ese mismo año de una trombosis coronaria. Para Navidad Lolita fallece al dar a luz.




</doc>
<doc id="28656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28656" title="Lolita">
Lolita

Lolita es un hipocorístico del nombre femenino Dolores. También puede referirse a:









</doc>
<doc id="28657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28657" title="Léolo">
Léolo

Léolo es una película canadiense de 1992, la última dirigida por el realizador quebequense Jean-Claude Lauzon, quien falleció en accidente de aviación en 1997.

Un niño llamado Léo Lauzon (Maxime Collin), atrapado en una realidad demoledora, trata de evitar que el entorno acabe consumiéndolo, dejándose arrastrar al mundo plácido de los sueños y las palabras. En este contexto imagina que es hijo de un tomate italiano fecundado y se hace llamar Léolo Lozone. En medio de una familia socioeconómica y genéticamente destinada a la locura, Léo (Léolo) es el único que se salva de ella. «Porque sueño, yo no lo estoy», repite. La realidad agobiante y desquiciada contrasta con las ensoñaciones e invenciones del niño, poéticas y sugerentes. Además de la familia de Léo, otros personajes marcan su existencia: Bianca, la vecina siciliana de la que está enamorado, o el Domador de Palabras, que recopila versos y frases para salvarlas de la destrucción.

El guion de "Léolo" es una adaptación libre de la novela "L'Avalée des avalés" (en español publicada en 2009 como "El valle de los avasallados"), primera obra publicada del escritor quebequense Réjean Ducharme.



</doc>
<doc id="28660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28660" title="Querido diario">
Querido diario

Querido diario (en italiano "Caro diario") es una película italiana de 1993 escrita, dirigida y protagonizada por Nanni Moretti. Parcialmente autobiográfica, recoge las vivencias del director a través de tres episodios, «En mi vespa», «Islas» y «Médicos», en tono de comedia y con un estilo próximo al documental. 

El largometraje se estrenó en Italia el 12 de noviembre de 1993. Posteriormente, participó en la selección oficial del Festival de Cannes de 1994, donde Nanni Moretti recibió el premio al .


</doc>
<doc id="28661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28661" title="Kary Mullis">
Kary Mullis

Kary Banks Mullis (Lenoir, Carolina del Norte, 28 de diciembre de 1944-Newport Beach, California, 7 de agosto de 2019) fue un bioquímico estadounidense. En 1993 compartió el Premio Nobel de Química con Michael Smith, debido a la invención de la reacción en cadena de la polimerasa (PCR por sus siglas en inglés). El proceso fue descrito originalmente por Kjell Kleppe y el nobel de 1968 Har Gobind Khorana, que permite la amplificación de secuencias específicas de ADN. Las mejoras hechas por Mullis permitieron convertir a la PCR en una técnica central en bioquímica y biología molecular, descrita por "The New York Times" como "altamente original y significativo, virtualmente dividiendo la biología en dos épocas de antes de P.C.R. y después de P.C.R."

Mullis defendió el negacionismo del sida y la negación de cambio climático. También fue conocido por sus opiniones heterodoxas en ciencias sociales y astrología.Todas estas posturas le valieron críticas del "The New York Times".

Se crio en Columbia (Carolina del Sur) y se licenció en química en el Georgia Institute of Technology. En 1966 se trasladó a California, para estudiar bioquímica, consiguiendo un doctorado en la especialidad bajo la dirección de J. B. Neilands en la Universidad de Berkeley.

En 1972 se trasladó a Kansas siguiendo a su esposa, y consiguió empleo como investigador en cardiología pediátrica, adquiriendo formación en biología. Roto su matrimonio, volvió a California, trabajando un tiempo en la Universidad de San Francisco, como investigador en química farmacéutica, en el campo de las endorfinas. En 1979 fue contratado por la compañía californiana Cetus Corporation, donde trabajaba con oligonucleótidos (moléculas cortas de ADN o ARN).

En 1985, mientras seguía trabajando en Cetus, desarrolló la técnica de la reacción en cadena de la polimerasa, (PCR en sus siglas en inglés), una de las técnicas centrales en biología molecular, que permite la amplificación de una región específica de ADN usando nucleósidos trifosfatados y una polimerasa de ADN. La idea de multiplicar una hebra de ADN millones de veces le vino en 1983 pero no convenció a sus colegas de la compañía, por lo que tuvo que demostrar por sí mismo la aplicabilidad de la técnica. La versión de la técnica desarrollada inicialmente por Mullis, aunque eficaz, era poco eficiente, hasta que se le ocurrió emplear polimerasas del ADN termoestables, extraídas de microorganismos termofílicos, inicialmente la polimerasa llamada "Taq", procedente de Thermus aquaticus.

Por esta invención, de gran valor en biotecnología y como herramienta de investigación científica y forense, en 1993 recibió el Premio Japón y el , compartido con el canadiense Michael Smith. Cetus, la compañía de Mullis, le dio una recompensa de 10 000 dólares por la invención de la PCR y luego vendió la patente por 300 000 000 de dólares a Roche Molecular Systems, una sección de la importante compañía farmacéutica Hoffmann-La Roche.

La PCR ha sido el fundamento de varias revoluciones en campos prácticos, como la identificación del origen de muestras de sangre o saliva (a los que recurre masivamente la ciencia forense), y la secuenciación de genes humanos o de otros organismos. La secuenciación genética era hasta entonces un proceso muy complicado, aplicable solo cuando se podían obtener de manera natural muchas copias del mismo ADN. La PCR convirtió en una rutina la investigación de la secuencia genética, permitiendo la lectura completa del genoma humano, así como de muchos organismos que se toman como modelos en la investigación de distintos problemas biológicos. La técnica ha permitido también investigar la filogenia (historia evolutiva) comparando las secuencias genéticas de distintas estirpes, que a su vez es el fundamento de un mundo de hipótesis científicas del máximo interés.

En un orden de cosas más anecdótico, sin la PCR no tendría sentido el argumento de la novela Parque Jurásico de Michael Crichton, llevada al cine en 1993 bajo la dirección de Steven Spielberg, donde se reconstruye el genoma de animales extintos a partir de restos mínimos de su sangre conservada en ámbar.

Mullis dijo que la búsqueda interminable de más subvenciones y la permanencia en dogmas establecidos ha hecho daño a la ciencia. Creía que "la ciencia está siendo practicada por personas cuyos pagos dependen de lo que "van" a descubrir", y no de lo que realmente producen. Mullis ha sido descrito como un "investigador impaciente e impulsivo" que encuentra aburrido el trabajo de laboratorio rutinario y en cambio piensa sobre su investigación mientras conduce y surfea. Inventó la reacción en cadena de la polimerasa mientras conducía en la carretera.

En su autobiografía de 1998, Mullis expresó su desacuerdo con la evidencia científica que apoya el cambio climático y el agotamiento de ozono, la evidencia que el VIH causa el sida y afirmó su creencia en la astrología. Mullis sostiene que el cambio climático y la conexión VIH/sida se deben a una conspiración de ecologistas, agencias gubernamentales y científicos que intentan preservar sus carreras y ganar dinero, en lugar de evidencia científica. Mullis ha creado controversia por su asociación con el prominente negacionista del sida Peter Duesberg y afirmó que el sida es un diagnóstico arbitrario usado únicamente cuando se encuentran anticuerpos contra el VIH en la sangre de un paciente. El consenso médico y científico es que la hipótesis de Duesberg es pseudociencia, pues se ha demostrado conclusivamente que el VIH es la causa del sida, y que el calentamiento global está ocurriendo debido a actividades humanas. Seth Kalichman, investigador del sida y autor de "Denying AIDS, "admite que "parece extraño incluir un laureado con el nobel entre el quién es quién de los pseudocientíficos del sida". Mullis también escribió el prefacio del libro "What If Everything You Thought You Knew About AIDS Was Wrong? "de Christine Maggiore, una negacionista del sida VIH positivo quien, junto con su hija, murió de una enfermedad relacionada con el sida. Un artículo de "The New York Times" listó a Mullis como uno de varios científicos que, después de hallar el éxito en su área de investigación, luego realizan afirmaciones infundadas, a veces extravagantes, en otras áreas. Un artículo de "Skeptical Inquirer" describió a Mullis como un "negacionista del sida con credenciales científicas que nunca ha hecho una investigación científica sobre el VIH o el sida."




</doc>
<doc id="28663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28663" title="Tōkyō monogatari">
Tōkyō monogatari

Tōkyō monogatari (en España: Cuentos de Tokio y Viaje a Tokio, en Argentina: Historias de Tokio; en japonés: 東京物語 "Tōkyō monogatari") es una película japonesa de 1953 dirigida por Yasujirō Ozu y protagonizada por Chishu Ryu y . Está considerada como una de las obras más importantes de su autor y a menudo es citada como una de las mejores películas realizadas.

Ozu y el guionista Kogo Noda escribieron el guion en 103 días, y se basó, levemente, en la película americana "Dejad paso al mañana" de 1937, dirigida por Leo McCarey. Fue Noda quien sugirió la adaptación de la película, ya que Ozu aún no la había visto. Ozu contrató a muchos de los actores y miembros del equipo que habían trabajado durante años con él. En 1953 es estrenada en Japón, sin embargo, no ganó reconocimiento y fue considerado "demasiado japonesa" para ser comercializada. Más tarde, en 1957, se proyectó en Londres y un año después, ganó la primera edición de "Sutherland Trophy", recibiendo elogios de los críticos de cine de Estados Unidos, después de que se proyectara en la ciudad de Nueva York en 1972.

En 2012, fue elegida como la mejor película de todos los tiempos en una encuesta a los directores de cine de la revista "Sight & Sound".

"Cuentos de Tokio" narra la historia de unos padres ancianos, originarios de Onomichi, que visitan a sus hijos residentes en Tokio. Los primeros, provenientes del Japón rural, son rechazados en cierta medida por sus hijos, que están muy ocupados para prestarles atención. Pero la actitud de sus hijos contrasta con el comportamiento de su nuera viuda, que los trata con afecto. La humanidad evoluciona tan rápidamente que entre las generaciones se origina un abismo que las mantiene incomunicadas entre sí.

El guion fue desarrollado por Yasujiro Ozu y su colaborador a largo plazo Kogo Noda durante un período de 103 días en una posada de Chigasaki. Ozu, Noda, y el director de fotografía Yūharu Atsuta exploraron lugares en Tokio y Onomichi antes de empezar a rodar. El rodaje y la edición de la película tuvo lugar entre julio y octubre de 1953.

Al igual que todas las películas sonoras de Ozu, "Cuentos de Tokio" tiene un ritmo lento. Los acontecimientos importantes a menudo no se muestran en la pantalla, pero se descubren a través de los diálogos. Tiene un uso distintivo de la cámara, y es que la altura es baja y casi nunca se mueve. El crítico de cine Roger Ebert señaló que la cámara solo se mueve una vez en la película y que es más de lo normal en una película de Ozu. La posición baja de la cámara también evoca la forma tradicional de sentarse de los japoneses en los tatami.

El tema de la película incluye la ruptura y la occidentalización de la tradicional familia japonesa después de la Segunda Guerra Mundial, y la inevitable ruptura de unos niños que crecieron separados de sus padres. La película se desarrolla en el Japón de la posguerra (1953), pocos años después del nuevo Código Civil de 1948 que favoreció el crecimiento del país hacía ideales capitalistas occidentales, a la vez que trajo la destrucción simultánea de tradiciones más antiguas, tales como los valores de la familia japonesa. Ozu consideró "Cuentos de Tokio," como una de las cintas más melodramáticas.




</doc>
<doc id="28664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28664" title="Amateur (película)">
Amateur (película)

Amateur es una película estadounidense dirigida por Hal Hartley en el año 1994.

Isabelle (Isabelle Huppert) es una monja que ha renunciado a sus votos y que espera que Dios le encargue una misión. Mientras tanto se gana la vida escribiendo textos pornográficos. Conoce a Thomas (Martin Donovan), un hombre encantador que sufre de amnesia y que no recuerda haber sido también un autor de pornografía. Ambos intentan averiguar cual ha sido su pasado.

El personalísimo director estadounidense dirigió aquí a una desconocida Isabelle Huppert, que bordó su papel, y a Martin Donovan, con el que ya trabajó en la aclamada "Simple Men".


</doc>
<doc id="28666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28666" title="Caguas">
Caguas

Caguas es un municipio autónomo dentro de la región centro oriental del estado libre asociado de Puerto Rico. Por el norte limita con San Juan y Trujillo Alto; por el sur con Cayey y San Lorenzo; por el este con Gurabo y San Lorenzo; y por el oeste con Aguas Buenas, Cidra y Cayey.

También conocida como «El Valle del Turabo», «El Nuevo País» y «La Ciudad Criolla», a sus residentes, se los conoce como «cagüeños» o «criollos». En 2010, el Negociado del Censo de los Estados Unidos estimó su población en 142.893 habitantes.

El municipio de Caguas está organizado, territorialmente, en 10 barrios más el Caguas Pueblo, el centro administrativo y principal pueblo del municipio.

Se fundó el 1 de enero de 1775, en el 1820 recibe el título de Villa y para el 1894 recibe el título de Ciudad. Fue originalmente llamada San Sebastián del Piñal de Caguax, su nombre se origina de "Caguax", cacique taíno del valle que ocupó la región que cubre esta ciudad de 58.6 millas cuadradas.
Alrededor de 1626 todo el valle de Caguas fue otorgado como hato, en usufructo para la cría de ganado, por real cédula, a Sebastián Delgado de Rivera. El enorme territorio abarcaba los actuales municipios de Caguas, Las Piedras, Gurabo, parte de San Lorenzo, Juncos y Aguas Buenas. Delgado estableció su residencia en el lugar llamado El Barrero; en ese sitio se encontraba el barro de mejor calidad para alfarería. Está situado en la margen derecha del río Cagüitas. Allí se erigió la ermita de San Sebastián del Barrero.

En 1729 se edificó una iglesia en el sitio llamado Hatillo del Piñal, en una loma, y se colocó bajo la advocación del Dulce Nombre de Jesús del Piñal, en donde actualmente se encuentra Gurabo. Este lugar pasó a ser el centro poblado más importante del valle de Caguas. Contaba con una Casa del Rey, casa del cura, cárcel, corral, gallera y tienda mixta. Como en otros lugares, los vecinos vivían en sus haciendas, y sólo venían al pueblo los domingos y días festivos.

Hacia estos años se inició una migración de vecinos hacia el este, que había estado casi totalmente despoblado desde los días de los ataques caribes. En donde actualmente se encuentra Las Piedras se erigió una ermita dedicada a Nuestra Señora de la Concepción; más al este, en lo que es hoy Humacao, la del Dulce Nombre de Jesús de Humacao; en lo que es hoy San Lorenzo, la de Nuestra Señora de las Mercedes y del Arcángel San Miguel de Hato Grande. Cuando tuvo lugar la visita del obispo Juan Alejo de Arizmendi a Hato Grande encontró que habían cambiado la advocación de esta iglesia a San Lorenzo. Se decía que este había aparecido por el río, aunque según el obispo el cambio "se debió a antojo y voluntariedad del cura auxiliar".

El 12 de septiembre de 1738 la ermita del Piñal fue derribada por el huracán San Leoncio. Fue reconstruida, pero por estar en lugar muy expuesto a los vientos, fue derribada dos veces más, en 1766 y en 1772. Después de este último año fue abandonada.

En 1775 los vecinos dieron poder al capitán poblador Rafael Delgado para que a sus nombres solicitara del Gobernador Miguel de Muesas autorización para poblar en Caguas. Este aprobó esa solicitud. Poco después se constituyó el pueblo con cinco casas.

Hacia mediados del 1800 pasado la economía se basaba en la agricultura de subsistencia. Existían algunas haciendas, pocas y pequeñas, unas de azúcar y otras de café; se producía algún melado y se destilaba aguardiente. En 1855 la epidemia de cólera morbo que atacó la isla fue especialmente severa en Caguas. Días hubo en que los vecinos no podían recoger los cadáveres. Tal fue la mortandad que el Cementerio de Nuestra Señora de Monserrate fue clausurado y se hizo necesario habilitar uno nuevo.

En 1898, cuando el municipio tenía ya más de 17,000 habitantes, la población aún carecía de calles pavimentadas, aceras, acueducto y alcantarillado. Muchas de las viviendas eran bohíos. Las calles se alumbraban con faroles de petróleo. El 5 de octubre de dicho año, a las dos pasado meridiano las tropas de Estados Unidos mandadas por el Capitán Fred W. French tomaron posesión del pueblo. Se izó la bandera norteamericana. El alcalde y los concejales continuaron al frente del gobierno municipal, aunque poco después los peninsulares fueron sustituidos por nativos. Pocos años después Inicio la construcción en caguas comenzando con la urbanización El Verde construida o fundada en 1935 seguido por la urbanización Villa Turabo construida o fundada en 1938 seguido por la urbanización Villa Blanca (esto esta erróneo completamente) se fundado o construida en 1957.Luego de esto se fundó Savarona en 1912 (esta es la primera en construirse por Don Pablo Herter)

En la década de los 70, la ciudad fue dirigida por el alcaldes Angel O. Berríos y Miguel Hernández. Desde el 1997, y hasta su muerte el 4 de junio de 2010, la poltrona de la ciudad la ocupó el fenecido alcalde William Miranda Marín; promotor principal reconocido de un ambicioso proyecto de revitalización y crecimiento de la ciudad. Debido al deceso previo a la culminación de su mandato, el cargo lo asumió su hijo William Miranda Torres, convirtiéndose este en el actual alcalde de la ciudad criolla, y siendo inaugurado su mandato el 10 de septiembre de 2010. Tanto Berríos como Miranda Marín y el actual alcalde Miranda Torres, son todos miembros del Partido Popular Democrático, institución que ha dominado las elecciones de pueblo por más de 25 años.


Su relieve es llano en el amplio valle de Caguas, también llamado del Turabo, que está hacia el centro de su territorio, pero por el sur contiene estribaciones de la sierra de Cayey, como el cerro Lucero, en el barrio San Salvador, de 700 metros (2,296 pies) de altura. Otras elevaciones de menos importancia son los Altos de la Mesa, de 369 metros (1,210 pies) y los Altos de San Luis, de unos 270 metros (886 pies), ambos en el barrio Bairoa, los primeros al oeste y los segundos al este.

El río Grande de Loíza, el más caudaloso de Puerto Rico, le sirve de límite este con el municipio de Gurabo. Los afluentes y sub-afluentes del mismo que riegan a Caguas son: los ríos Turabo, Cagüitas, Cañaboncito, Bairoa y Cañas, y las quebradas Arenas, El Cangle, Janer, Las Bambúas, Maracay, Morena, Naranjito, Beatriz, Sonadora, de las Quebradillas, del Horno y Algarrobo. El lago o embalse Carraízo, situado en la cuenca del río Grande de Loíza, se extiende entre los municipios de Caguas, Gurabo y Trujillo Alto; en este último se describe. La quebrada Prieta, que nace en Cañaboncito, pertenece a la cuenca del río Bayamón. Todas estas corrientes de agua corren por la vertiente Norte o del Atlántico.

En Caguas son importantes los depósitos de mármol y de caolín (arcilla blanca); estos últimos se encuentran tanto en el barrio Beatriz de Caguas como en el de Cayey. Además, en este municipio hay pequeñas existencias de cobre.

Caguas posee un clima tropical de sabana (Clasificación climática de Köppen: "Aw") caracterizado por inviernos cálidos y veranos muy cálidos, con precipitaciones irregulares y abundantes durante el año; aunque minimizadas en el invierno. 

Los colores representativos son azul y oro. La cruz representa a la cruz de San Sebastián, debido a que fue la primera aldea cristiana que se estableció en la Valle de Caguas junto a la Ermita de San Sebastián del Barrero. Se le llamó del Barrero por la excelente calidad de la arcilla que allí se encontraba. Esta bandera fue adoptada durante la incumbencia del alcalde Ángel Rivera Rodríguez, en el año 1960.

Para el escudo se han escogido los esmaltes azul y oro, distintivos de la ciudad de Caguas. Las figuras simbolizan la antigüedad y los orígenes indígenas y cristianos esta ciudad.

La corona representa al Cacique Caguax, Monarca del Valle del Turabo, a la llegada de los conquistadores españoles, además de simbolizar la aldea india, sede del cacique cuyo nombre perpetúa la ciudad.

Las flechas, armas ofensivas de nuestros indios, puestas en aspas o cruz de San Andrés, recuerdan la conversión al cristianismo del cacique Caguax. Las piñas simbolizan la aldea del Dulce Nombre de Jesús del Piñal.

También se encuentra en Caguas La Casa Rosada ubicada en la calle Intendente Ramírez #14 en el centro del pueblo de Caguas. Esta casa ha tenido varios usos desde residencia en sus principios hasta museo hoy día. En esta casa vivió Charlie Rodríguez el cual es candidato de canonización. En este lugar también dio clases dominicales de la Iglesia Bautista el padre de Don Abelardo Díaz Alfaro, Don Abelardo Díaz Morales.

La Casa Alcaldía ubicada en la calle Muñoz Rivera, frente a la Plaza Palmer. Antiguamente se le conocía como la Casa del Rey. Su arquitectura es original desde 1887, pero su interior ha variado durante los años. En el interior actualmente podemos encontrar algunas oficinas como; Relaciones Públicas, Asamblea Municipal, Oficina del Alcalde entre otras. También en su interior podemos encontrar la cisterna, ésta es un recuerdo de los días de ayer en que se suplía el agua potable mediante este sistema. Actualmente corre agua de manantial por debajo de dicha cisterna. Sus paredes son todas de ladrillos, por lo que el agua que se acumulaba era potable, ya que los ladrillos servían de filtro.

La Casa del Ajedrez, está localizada en la Avenida Luis Muñoz Marín y actualmente es un lugar de escape para todos aquellos aficionados a dicho juego, se ofrecen talleres sobre el mismo y hay una diversidad de mesas para este juego y computadoras también.

Recientemente se restauraron las 60 cuerdas del antiguo ingenio azucarero Hacienda San José. Ahí se estableció el Jardín Botánico y Cultural de Caguas localizado en el barrio Cañabón. El jardín atrae a personas de todas partes de la isla a Caguas. Este contiene varias arboledas, huertos, entre otros. Allí se proveen recorridos educativos, hermosos senderos, publicaciones y actividades especiales. Este es un bello lugar para ir y tener una sana diversión y aprendizaje.

El equipo de béisbol, los Criollos de Caguas ha ganado 16 títulos nacionales (récord en Puerto Rico) y 4 títulos de las Series mundiales del Caribe (1954, 1974, 1987,2017). EL equipo es miembro de la Liga de Béisbol Profesional de Puerto Rico. Tres de los primeros cinco puertorriqueños que jugaron en el Béisbol de Grandes Ligas en los Estados Unidos jugaron en con los Criollos de Caguas en algún momento de sus carreras, (Luis Rodríguez Olmo, Victor Pellot Power, Roberto Clemente).

EL equipo de baloncesto de Caguas, los Criollos, fue fundado en el 1968 por el Dr. Héctor "Tato" Dávila y el Lcdo. Libertario Pérez Rodríguez, no han disfrutado los mismos triunfos que el equipo municipal de Béisbol, pero a principios de esta década mostraron mucho progreso alcanzando los playoffs nacionales varias veces. El equipo es miembro de la Liga de Baloncesto Superior de Puerto Rico, mejor conocida como Baloncesto Superior Nacional. En el 2006, el equipo ganó su primer campeonato nacional, derrotando a los Cangrejeros de Santurce en cinco juegos.

Caguas cuenta con el Bairoa Gym, uno de los gimnasios de boxeo más importantes de Puerto Rico y lugar donde muchos de los boxeadores campeones de la isla han entrenado; tales como: Miguel Cotto, su hermano José Miguel, Alberto Mercado, Juan Carazo, Héctor Camacho, Alfredo Escalera entre otros.

El equipo municipal de voleibol femenino, Las Criollas de Caguas, ha ganado 10 campeonatos de la Liga De Voleibol Superior Femenino, y ha sido subcampeón en más de una docena de ocasiones.

El Club Gimnástico Criollo (CGC) es una entidad educativa y recreativa sin fines de lucro comprometida en la fomentación y desarrollo del deporte de la Gimnasia para la juventud cagüeña y de pueblos limítrofes. El club se fundó en el año 1989 y esta afiliados a la Federación Puertorriqueña de Gimnasia (FPG). El Club actualmente tiene sobre 200 atletas en niveles baby gym, recreativo y competitivo. A nivel competitivo ha participado en competencias nacionales e internacionales para orgullo de nuestro pueblo. Del Club han sido seleccionados por la FPG para integrar el equipo nacional de gimnasia masculina a los “Golden Boys” Luis Rivera y Reinaldo Oquendo.



</doc>
<doc id="28673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28673" title="Valle de Neander">
Valle de Neander

El Valle de Neander ( ) es un tramo del valle del río Düssel, en el Condado del Monte ("Bergisches Land"), entre Erkrath y Mettmann, a unos 10 kilómetros al este de Düsseldorf, en el estado de Renania del Norte-Westfalia. Ganó fama mundial con el hallazgo de Neandertal 1, un fósil del pleistoceno de la especie "Homo neanderthalensis", que forjó el comienzo de la paleoantropología.

El valle de Neander (la palabra alemana "Tal" o — hasta la reforma ortográfica de 1901— "Thal" significa «valle», de modo que la voz compuesta "Neandertal" significa «valle de Neander») era conocido hasta el siglo XIX como «Das Gestein» («La roca» o «El roquerío») o también como "Das Hundsklipp" («Acantilado del perro»). Esta última denominación aparece a veces escrita sin la letra "d" ("Hunsklipp"). Por esto, su origen no es muy claro, aunque se ha intentado relacionar el nombre con los Hunos (en alemán, "Hunnen") o con "Honnschaft" (una división administrativa del Bajo Rin en la Edad Media). El nombre de este accidente geográfico cambió a "Neandertal" (valle de Neander) a principios de siglo XIX en honor al pastor y compositor de música sacra Joachim Neander.




</doc>
<doc id="28677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28677" title="Mr. Jones (película de 1993)">
Mr. Jones (película de 1993)

Mr. Jones es una película de Estados Unidos del año 1993 dirigida por Mike Figgis y protagonizada por Richard Gere.

Mr. Jones (Richard Gere) es un hombre que padece un severo tipo de trastorno bipolar, una enfermedad psiquiátrica que provoca fases de euforia e hiperactividad física y mental patológicas (manías) alternadas con episodios depresivos severos. Jones es una persona de inteligencia brillante, pero infeliz, ya que no puede encontrar la estabilidad que necesita debido a su enfermedad.

Jones, consciente de que necesita tratamiento, se interna en una clínica psiquiátrica por uno de sus episodios, ya que había intentado «volar como un avión» desde un tejado. Allí conoce a la doctora Bowen (Lena Olin), una de las más eficientes profesionales de la clínica de la que poco a poco se enamora.

No es disciplinado en tomar las medicinas y ocasiona más de un altercado en el interior. La doctora se resiste a corresponder a sus sentimientos, ya que ello va en contra del código de su profesión, que le impide establecer relaciones con sus pacientes. Sin embargo, en un momento de debilidad, cede a los requerimientos de Jones y se entrega. Jones abandona la clínica sin haber sido tratado lo suficiente como para mostrar una mejoría significante, procede a robar una moto para escaparse y tratar de atentar de nuevo contra su vida. La doctora Bowen sabe que ha cometido un grave error de ética profesional y por el cargo de conciencia decide renunciar, le avisan que Mr. Jones puede que intente de nuevo "volar" así que corre a intentar detenerlo. Mr. Jones, a pesar de tener tendencias suicidas no tiene el valor suficiente para cometer el acto. A la doctora Bowen le terminan ganando las emociones y deciden seguir juntos como un apoyo mutuo.


</doc>
<doc id="28678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28678" title="Casta invencible">
Casta invencible

Casta invencible es una película basada en la novela "Sometimes a Great Notion" de Ken Kesey. Obtuvo dos nominaciones a los Oscar, al mejor actor de reparto (Richard Jaeckel), y a la mejor canción ("All His Children").

Hank Stamper (Paul Newman) y su padre Henry Stamper (Henry Fonda) son propietarios de un negocio de tala de árboles. La población sufre una fuerte crisis económica y la gente está furiosa con los Stamper, porque ellos siguen trabajando y vendiendo los árboles que talan. Los otros leñeros quieren obligarles a dejar de trabajar, pero Hank continúa cortando árboles y empuja a sus hermanos a hacer lo mismo. En el seno de la familia, sin embargo, surgen también tensiones.


</doc>
<doc id="28685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28685" title="Marathon Man">
Marathon Man

Marathon Man ("Maratón de la muerte" en Hispanoamérica) es una película de 1976 dirigida por John Schlesinger. Protagonizada por Dustin Hoffman, Laurence Olivier, Roy Scheider, Marthe Keller, William Devane, Fritz Weaver. El argumento está basado en la novela homónima de William Goldman. 

En 1977 la película resultó acreedora de un Globo de Oro al mejor actor secundario, debido a la actuación de Laurence Olivier. Fue también ganadora de dos premios David di Donatello en las categorías de Mejor actor extranjero (Dustin Hoffman) y Mejor película extranjera (Robert Evans). Asimismo obtuvo una candidatura a los Premios Óscar en la categoría de Mejor actor de reparto por la actuación de Laurence Olivier y ocho nominaciones más.

Thomas "Babe" Levy (Dustin Hoffman) es un candidato
a Ph.D. en historia, y un ávido corredor de maratones, que investiga en el
mismo campo que su padre, quien veinte años atrás se suicidó después de haber
sido perseguido durante la época de Joseph McCarthy. El hermano de Babe, Henry
(Roy Scheider), conocido como "Doc", se hace pasar por un ejecutivo
de la industria petrolera, pero es en realidad un agente del gobierno que
trabaja para una agencia secreta conocida como "La División",
dirigida por Peter Janeway (William Devane), amigo muy cercano de Doc.

Cuando el hermano de un criminal de guerra nazi muere en un
accidente de tránsito, Doc sospecha que el criminal, el Dr. Christian Szell
(Laurence Olivier), vendrá a Nueva York para recuperar una colección de
diamantes de incalculable valor. Después de escapar de un atentado contra su
propia vida en París, Doc llega a Nueva York con el pretexto de realizar una
visita a Babe. Mientras tanto, Babe y su reciente novia, Elsa Opel (Marthe
Keller), quien dice ser de Suiza, son asaltados por dos hombres vestidos con traje.
Cuando Doc lleva a Babe y a Elsa a un restaurante francés, con engaños consigue
que Elsa revele que le ha estado mintiendo a Babe sobre su pasado. Aunque Doc
sospecha que ella puede estar relacionada con Szell, le dice a Babe que ella seguramente
está buscando un marido americano para poder convertirse en una ciudadana de
los EE.UU. Después que Szell llega a América, Doc se lo enfrenta acusándolo de
involucrar a su hermano. Szell, después de interrogar a Doc sobre su propia
seguridad, finalmente lo apuñala con una cuchilla escondida en la manga. Doc logra
volver al apartamento de Babe en donde muere; siempre había afirmado que
desearía morir cerca de alguien que lo ame.

La policía interroga a Babe hasta que los agentes del
gobierno liderado por Janeway llegan a su apartamento. Janeway le pregunta qué le
dijo Doc antes de morir, y también le dice Babe que su hermano era un agente
del gobierno de EE.UU. Babe insiste en que su hermano no le dijo nada, pero
Janeway está convencido de que Doc no hubiera resistido tanto para llegar finalmente
al apartamento de Babe sin darle información vital.

Babe es después secuestrado en su apartamento por los dos
hombres que lo asaltaron en el parque, y es torturado por Szell, quien utiliza el taladro de un dentista en él.
Durante su tortura, a Babe se le pide repetidamente que responda si "¿Es seguro?", pero él sigue negando conocer cualquier cosa al respecto. Babe es
entonces rescatado por Janeway, quien le explica que Szell se encuentra en los Estados
Unidos para vender un gran contrabando de diamantes que lo había tomado de los
judíos asesinados en Auschwitz. Janeway presiona a Babe sobre las últimas
palabras de Doc, pero él sigue insistiendo en que no sabe nada. Frustrado,
Janeway se revela como un agente doble y devuelve a Babe a manos de Szell. Incapaz
aún de extraer algo de Babe, Szell ataca ahora uno de sus dientes sanos, para
finalmente reconocer que no sabe nada, y ordenar que lo desaparezcan. Babe, en un descuido de sus ejecutores, se escapa gracias a sus habilidades como corredor de maratón.

Babe telefonea a Elsa, quien acepta reunirse con él en un coche; antes de la reunión, Babe logra apoderarse del arma con la que su padre
se suicidó, y que él heredó. Al llegar a una casa de campo, Babe intuye que
Elsa le ha llevado allá, por lo que le obliga a confesar que la casa era
propiedad del hermano fallecido de Szell. Los hombres de Janeway y de Szell
llegan, pero Babe toma a Elsa como rehén. Cuando uno de los hombres de Szell trata
de alcanzar su arma, Babe le dispara, y conjuntamente con Janeway acaban con los
hombres de Szell. Janeway le dice que los hombres de Szell no son confiables, y
que le va a entregar a Szell a cambio de Doc, para lo cual le da la dirección
del banco donde Szell buscará los diamantes. Elsa implora a Babe que salga y se
aleje, pero al hacerlo, Janeway dispara sobre Elsa. Janeway entonces recibe un
disparo de Babe.

En un intento por determinar el valor de sus diamantes,
Szell visita a un tasador en el Distrito del Diamante, en el centro de
Manhattan. Un asistente de la tienda, que además es un sobreviviente del
Holocausto, cree reconocer a Szell, aunque no lo identifica como el
criminal de guerra. Después de que Szell sale apresuradamente de la tienda, una
anciana judía también lo reconoce. Tratando de cruzar la calle para estar más
cerca de Szell, la mujer es golpeada por un taxi, causando que se forme una
multitud para ayudarla. En medio de la confusión, el dependiente de la tienda
aparece otra vez, enfrentando directamente Szell, quien entonces le corta la
garganta utilizando el mismo cuchillo escondido en la manga del traje.

Szell recupera sus diamantes en el banco, pero en el momento
de salir y tratar de dejar los Estados Unidos, Babe le dice por la espalda “No
es seguro”, como respuesta a la insistente pregunta que Szell le realizó
durante su tortura; y le obliga a punta de pistola a ingresar en una planta de
tratamiento de agua en el Parque Central. Babe le dice a Szell que puede quedarse
con tantos diamantes como puede tragarlos. Szell inicialmente se niega y Babe
lanza puñados de diamantes sobre Szell, los mismos que caen a través de la plataforma de rejilla sobre
la cual están parados y luego dentro del agua que está por debajo. Szell accede
y se traga un diamante, pero luego se niega a cooperar más. Cuando Szell menciona
al padre y al hermano de Babe, lo acusa a él mismo de ser débil y predecible y
finalmente le escupe; Babe lo golpea de nuevo con el maletín lleno de diamantes,
pero en el proceso pierde el control sobre su arma. Szell entonces deja al
descubierto su daga y se lanza hacia él, pero Babe logra evitarlo y lanzar el
maletín abierto con el resto de los diamantes por el hueco de la escalera hacia
el agua; Szell se lanza detrás de ellos, pero tropieza y rueda por las
escaleras, cayendo fatalmente sobre su propia cuchilla. Babe se dirige
finalmente al Parque Central, deteniéndose a lanzar su arma en el agua.



</doc>
<doc id="28687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28687" title="Moby Dick (película de 1956)">
Moby Dick (película de 1956)

Moby Dick es una película estadounidense de 1956, dirigida por John Huston y protagonizada por Gregory Peck, Richard Basehart, Leo Genn, James Robertson Justice, Orson Welles, Harry Andrews y Bernard Miles en los papeles principales. El guion, basado en la novela "Moby-Dick", de Herman Melville, fue escrito por Ray Bradbury y John Huston. Los exteriores fueron rodados en aguas de la islas de Gran Canaria y Madeira, donde se filmaron escenas reales de la caza de ballenas, encabezadas por los balleneros madeirenses.

Esta película es la versión más famosa de la obra de Herman Melville, y ofrece una de las mejores actuaciones del actor Gregory Peck: la encarnación del trastornado y carismático capitán Ahab. 

El capitán Ahab (Gregory Peck) está al mando de un barco ballenero, el "Pequod", un bergantín cuyos pescantes son de hueso de ballena. Su vida transcurre en el entrepuente y solo sale por las noches. Para la mayoría de la tripulación es sólo un fantasma con una pierna de palo (para otros, de marfil), cuyos pasos retumban en la cubierta.

El navío sale a la caza de ballenas, pero al cabo de unos días, los nuevos tripulantes se enteran de que Ahab tiene una maníaca obsesión, que es matar una ballena blanca que hace años le arrancó una pierna. La ballena blanca es una del tipo cachalote.

Por eso Ahab tiene una pierna de palo, con la que golpea fuertemente la cubierta del barco al andar. Su odio a la ballena es tan grande que está dispuesto a arriesgar su vida, la de sus hombres y el barco entero para matar a Moby Dick. Sin embargo, el carisma y la fuerza de sus sentimientos son tan poderosos que impregna a la tripulación con sus convicciones.

Cuando se entera Ahab de que la ballena podría estar a su alcance, hace los cambios necesarios para perseguirla y darle muerte.

Entre los dobles se encuentran Robert Porter, Joe Powell, Paul Stader y John Sullivan.

El tema central de Moby Dick es el conflicto entre el capitán Ahab, patrón del ballenero Pequod, y la gran ballena blanca que arrancó su pierna derecha a la altura de la rodilla. Ahab, ávido de venganza, cegado por su monomanía, se lanza con toda su tripulación a una desesperada búsqueda de su enemigo. La obra sobrepasa en mucho la aventura y se convierte en una alegoría sobre el mal incomprensible representado por la ballena, un monstruo de las profundidades, que ataca y destruye lo que se pone en su camino, y también por el capitán Ahab, que representa la maldad absurda y obstinada, que sostiene una venganza personal y arrastra a la muerte inútil a muchos inocentes, sólo uno se salvaría para contarlo.

Moby Dick se rodó de forma parcial en la bahía de Las Palmas de Gran Canaria y en la Playa de Las Canteras de la misma ciudad, durante la Navidad de 1954. La presencia en la isla de Gran Canaria de dos leyendas del séptimo arte, John Huston (su director) y Gregory Peck (su protagonista), la convierte en el rodaje de mayor entidad de los realizados nunca en las Islas. En unos astilleros del Puerto de La Luz en Las Palmas de Gran Canaria se construyó la maqueta de la gran ballena blanca para la decisiva secuencia final del filme —rodada en la isla— para lo cual se desplazaron a la Isla especialistas de la cinematografía estadounidense. 

El ballenero "Pequod" es en realidad una goleta de 1870, y es la misma que, con el nombre de "Hispanola", fue usada para la grabación de La isla del tesoro (película de 1950), la adaptación de Walt Disney de La Isla del Tesoro, de Robert Louis Stevenson.

En sus memorias, John Huston recuerda el rodaje en Gran Canaria y cuenta cómo el que quizás puede considerarse el plano más importante de la película (aquel en el que el brazo inerte del capitán Ahab a lomos de la gran ballena blanca, se mueve al vaivén de las olas como indicando a sus marineros que prosigan la caza) surgió de forma imprevista, gracias a una mezcla de fortuna y pericia por parte de los técnicos locales que se encargaban de transportar sobre las aguas la gran maqueta del animal.

El director de fotografía combinó dos juegos de negativos, uno en Technicolor y otro en monocromo, logrando así la sensación de antigüedad de la película.

John Huston alternó las escenas preparadas en estudios y playas con tomas reales de cazas de cachalotes al frente de Madeira.

Otras escenas fueron grabadas en la costa sur de Irlanda, concretamente en Youghall donde todavía se puede disfrutar de una cerveza en el Pub en donde se rodaron algunas escenas y contemplar una maqueta de la ballena con el cadáver del Capitán Achab cosido a su lomo en la bahía. El director decidió que en este lugar, y solo filmando en días de niebla, la película tendría una atmósfera lúgubre.

Según Ángel Sala, «a pesar de sus excelencias, le falta un punto de delirio para transmitir el universo enfermizo del original literario».


</doc>
<doc id="28690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28690" title="Unidad Popular">
Unidad Popular

Unidad Popular (también conocido por el acrónimo UP) fue una coalición electoral de partidos políticos de izquierda de Chile que llevó a la Presidencia de la República a Salvador Allende.

La UP se formó en octubre de 1969 con motivo de las elecciones presidenciales de 1970, en reemplazo del Frente de Acción Popular. Estuvo conformada por el Partido Radical, Partido Socialista, Partido Comunista, el Movimiento de Acción Popular Unitario, el Partido de Izquierda Radical y la Acción Popular Independiente, incorporándose la Izquierda Cristiana y el MAPU Obrero y Campesino (escisión del MAPU) en 1973. Además contó con el apoyo de la central sindical nacional, la CUT (Central Única de Trabajadores). Los partidos políticos estaban representados en la Comisión Política de la UP. Para los simpatizantes independientes se formaron los CUP (Comités de la Unidad Popular) a nivel vecinal, de fundo, de servicio público y de fábrica.

Uno de los principales problemas fue la designación del abanderado de la izquierda, si bien Salvador Allende era el candidato lógico (tenía tres campañas presidenciales: 1952, 1958 y 1964), el Partido Socialista, dirigido por Aniceto Rodríguez Arenas —líder del sector más radical a partir del Congreso de Chillán de 1967— no lo apoyaba completamente a pesar de formar parte de sus filas. El Partido Comunista había propuesto a Pablo Neruda, mientras que el Partido Radical sugería a Alberto Baltra. Otros precandidatos fueron Rafael Tarud, por la Acción Popular Independiente, y Jacques Chonchol, representando al Movimiento de Acción Popular Unitario. Al final ganó la candidatura de Allende el 22 de enero de 1970.

El único partido de izquierda que se excluyó del pacto fue la Unión Socialista Popular (USOPO), grupo escindido del PS en 1967. La colectividad, liderada por Raúl Ampuero, decidió respaldar indirectamente a Allende y colaborar en los frentes sociales de su gobierno, sin ocupar cargos públicos. La USOPO además aportó desde el parlamento con el voto de su único senador (Ramón Silva Ulloa).

Partiendo de una crítica de la gestión del gobierno de Eduardo Frei Montalva, el programa de gobierno de la UP se plasmó en el "Programa básico de la Unidad Popular" y "Las 40 primeras medidas del Gobierno Popular". Estos conformaron, junto con la acción de Allende asesorado por Joan Garcés, la vía chilena al socialismo ("la revolución con sabor a vino tinto y empanadas", en un discurso de Allende). Esta postulaba la posibilidad de que un país capitalista subdesarrollado efectuara un tránsito democrático y no violento al socialismo. Dicho paso facilitaría y crearía las condiciones para llegar a un Estado socialista, todo lo anterior por la vía del proceso democrático y por medio del uso de la legalidad del Estado de Derecho, llamado por los socialistas "Estado burgués". 

Sin la necesidad de contar con un partido único que lo efectuara, solo la coalición de todas las fuerzas democráticas que estuvieran a favor de los cambios sociales y democráticos. En cierta forma se trataba de crear un nuevo bloque hegemónico dentro de la línea de Antonio Gramsci. La vía chilena al socialismo difería a la vía armada inspirada en la Revolución Cubana triunfante (1959), que se propugna por América Latina durante la década de 1960 y 1970.

Las medidas de gobierno fueron subir los precios en las empresas (cogestión), terminar con el latifundismo acelerando el proceso de la reforma agraria, nacionalización de la banca y las empresas, nacionalización del cobre, distribución de medio litro de leche diario a cada niño. La creación de tres áreas de propiedad (social, mixta y privada) que no se pudo efectuar por oposición del Congreso Nacional.

Las reformas sociales impulsadas por el gobierno generaron un gran déficit en los recursos fiscales. Para poder seguir financiando estas reformas, el gobierno decidió mantener el gasto fiscal mediante la impresión desmedida de dinero. Esta sobreemisión fiscal, entre otros factores, produjo una creciente inflación que llegó a 600% en 1973 (oficialmente a 342%). Según el Banco Mundial en su informe «Chile an economy in transition» (publicado en enero de 1980) la inflación promedio anual fue de 22% en 1971, 77,8% en 1972 y de 188,1% entre enero y septiembre de 1973.

El programa básico de la Unidad Popular fue firmado el 17 de diciembre de 1969 por los dirigentes y líderes de los partidos fundadores de la coalición:

Durante el gobierno de Allende la estructura partidaria de la UP se fue modificando. Desde el Partido Radical surgió el Partido de Izquierda Radical, que integró el gobierno hasta 1972, cuando se trasladó a la Confederación de la Democracia. En el MAPU también aparecieron escisiones como la Izquierda Cristiana —colectivad que recibió a ex militantes del Partido Demócrata Cristiano— y el MAPU Obrero Campesino. Por otro lado, el Partido Social Demócrata se disolvió y la mayoría de sus militantes se integró al oficialista PR.

El 6 de julio de 1972 fue creado el partido federado denominado "Partido de la Unidad Popular", aprovechando el dictamen del 6 de junio de 1972 del Tribunal Calificador de Elecciones que permitía la creación de coaliciones electorales (o partidos federados o confederados según la legislación), con lo cual dicha coalición presentó las candidaturas para las elecciones parlamentarias de 1973. El partido federado fue legalizado por la Dirección del Registro Electoral el 26 de octubre de 1972.

Algunos de los líderes de dicha federación fueron Adonis Sepúlveda Acuña (PS) —que fue su primer presidente en julio de 1972—, Rafael Agustín Gumucio (IC), Benjamín Teplizky (PR) y Rafael Tarud (API).

El Comité Ejecutivo Nacional estaba conformado por 3 representantes del PS, 3 del PCCh, 2 del PR, 1 del MAPU, 1 de la IC y 1 de la API. El Partido Federado de la Unidad Popular realizó su primer y único congreso entre el 22 y 24 de junio de 1973 en Santiago. En la jornada de clausura intervino el presidente Salvador Allende.

Hacia 1973, la Unidad Popular se vio enfrentada por dos visiones opuestas:


Las políticas de expansión monetaria y control de precios adoptadas por el gobierno produjeron escasez de todo tipo de productos e hiperinflación, lo que sumado a un clima de creciente efervescencia política terminó en un golpe de Estado que se produjo el 11 de septiembre de 1973.

Respecto a la oposición interna expresan que ella se debió a que a poco andar, el Partido Demócrata Cristiano se formó la convicción de que se estaba siguiendo un plan que en definitiva destruiría en sus fundamentos la economía chilena. Estos mismos conceptos habían sido manifestados por Eduardo Frei Montalva en la , Presidente de la Unión Mundial de la Democracia Cristiana, en noviembre de 1973.

El Decreto Ley 77 del 8 de octubre de 1973 proscribió los partidos integrantes de la Unidad Popular, mientras que el partido federado fue prohibido por el Decreto Ley 78 del 26 de noviembre de 1973. Después del golpe de Estado de 1973, el Comité Político de la UP siguió existiendo en el extranjero, pero de modo simbólico ya que cada partido persigue su propia estrategia para oponerse a la dictadura, aunque existía un Secretariado Ejecutivo Oficial en la República Democrática de Alemania, encabezado por Clodomiro Almeyda. En el año 1979 entra en franca crisis por efecto del fraccionamiento del PS, para desaparecer definitivamente en 1981.

Al terminar la dictadura militar impuesta tras el golpe, los partidos y movimientos integrantes de la UP tomaron distintos caminos. Los socialistas, radicales, facciones del MAPU y la Izquierda Cristiana conformaron la Concertación de Partidos por la Democracia, aliándose con el Partido Demócrata Cristiano —antiguo opositor de Allende— y otros movimientos de centroizquierda. El PCCh por otra parte, concretó pactos político-electorales con organizaciones sociales y otros partidos políticos de izquierda como el Partido Humanista y la Izquierda Cristiana, generando coaliciones como el Movimiento de Izquierda Democrática Allendista (1991-1993) y el Juntos Podemos Más (2003-2011). Gran parte de estas colectividades se reencontraron décadas después con la formación de la Nueva Mayoría en 2013.

Retrospectivamente se puede hacer el balance que diversos sectores políticos de la UP no lograron entender la estrategia de la vía chilena al socialismo. Esto tocaba un tema esencial que era la importancia del sistema democrático y su validez como campo de acción política. Aspecto que era criticado en sectores de la izquierda. Así como una falta de disciplina de parte del PS, el partido del Presidente, ante las medidas del gobierno.

La canción «Venceremos», con letra de Claudio Iturra y música de Sergio Ortega, fue el himno de la UP.




</doc>
<doc id="28692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28692" title="Olla podrida">
Olla podrida

Olla podrida es el nombre popular de un guiso original de la cocina española presente ya en la gastronomía de la Edad Media, y encuadrado dentro de la familia de los cocidos. Toma su nombre del recipiente en el que tradicionalmente se cocina, y es un plato fuerte, adecuado por tanto para el invierno. En España tiene especial tradición en Extremadura, León y Castilla, principalmente en la provincia de Burgos.

Suele admitirse que el nombre procede de "olla poderida": «poderida» en el sentido de olla de los poderosos, sólo los pudientes podían acercarse a este plato, cuando el pueblo debía conformarse con hierbas del campo y verduras; o bien refiriéndose a los ingredientes «poderosos», que daban mucho poder o fuerza. La "e" habría desaparecido por procesos de evolución de la lengua, quedando la palabra como "podrida", confundiéndose con el tiempo con la acepción de pudrir.

Sin embargo, también es posible que la palabra "podrida" se haya usado siempre en su sentido habitual de pudrir, con intención irónica. Citando a Covarrubias, «[...] en cuanto se cuece muy despacio, que casi lo que tiene dentro viene a deshacerse, y quedar como la fruta que se madura demasiado».

Hay autores que denominan a este cocido la comunión de las carnes, las hortalizas y legumbres. El escritor del Siglo de Oro Calderón de la Barca describe la olla podrida como la «princesa de los cocidos», siendo el más emblemático de la época.

En el la palabra adquirió —incluso en Francia— la acepción de «composición musical formada de fragmentos o temas de obras diversas». Y fue precisamente con esa acepción musical como Francia devolvió a España la olla podrida ya afrancesada, con la palabra "popurrí" (en francés, "pot pourri"). Se dice «la orquesta interpretó un popurrí de...» porque suena mejor que decir que «interpretó una olla podrida de...». Tal es el uso más frecuente de "popurrí", que sin embargo puede emplearse para aludir a cualquier mezcla de cosas diversas, significado que de hecho es su primera acepción en el "Diccionario de la Real Academia Española".

En Argentina y Uruguay, ya desde el Virreinato del Río de la Plata (se considera que desde la expedición comandada por Fernando de Magallanes ca. 1520) eran comunes las ollas podridas criollas que incluían carnes del país (llamas, guanacos, ñandúes etc. aunque muy pronto merced a la extraordinaria proliferación de vacunos se dio preferencia a las carnes rojas de vaca y especialmente vegetales del país rioplatense: papas, batatas, zapallos, choclos, porotos, zanahorias, ajíes e incluso en las zonas norestinas del Cono Sur también mandioca, con menos porcentaje de repollo y garbanzos, de este modo la olla podrida rioplatense dio lugar al puchero argentino-uruguayo y rioplatense en general cuyo consumo suele hacerse principalmente en los días fríos del Cono Sur (entre mayo y septiembre).

En Colombia la olla podrida evolucionó al sancocho, plato que en cada región tiene diferentes versiones, que van desde el "trifásico" costeño que lleva tres carnes: cerdo, pollo y res; en las demás se hace de gallina o res, pero siempre acompañado de yuca, plátano, papa y adobo.

En Cuba, es el antecedente del ajiaco, el plato nacional de la cocina cubana, rico en yuca, boniato, papa, malanga (blanca y amarilla), ñame, maíz (en mazorcas y en bolitas de maíz tierno), calabaza, plátano (verde y maduro) , agujas, morro, cachetes y masas de cerdo, falda, pollo (a preferir gallina) y tasajo, en el adobo el condimento especial es el ají (pimiento), además de cebolla, tomates, ajos, sal y manteca de cerdo.

En Costa Rica, derivó en olla de carne, muy popular en la comida criolla y tradicional. Se prepara a base de verduras y distintos tipos de carne, especialmente la de res y pollo. Antaño era el plato tradicional para la cena, especialmente en las familias de menos recursos. Contiene principalmente vegetales autóctonos como el chayote, camote, yuca, papa, zanahoria y elotes, aunque es normal complementarla con otros ingredientes como el ñame, los tacacos y el ayote. La olla de carne en Costa Rica se sirve normalmente con arroz, cocinándose éste muchas veces como parte del plato o bien aparte. Los vegetales que sobran se preparan en "puré de verduras" al día siguiente.

En México se le han integrado elementos vernáculos como el chile o el xoconostle, aunque en ciudades como Perote se sirve del modo tradicional.

En Perú el cocido que mejor ha preservado la herencia de la olla podrida es el shámbar; tradicional en el departamento de La Libertad. Otro cocido en el que las legumbres ceden su protagonismo a las verduras diversas es el sancochado plato típico de su gastronomía y variante mestiza de la olla podrida o el cocido madrileño. Consiste en una sopa a base de carne, tubérculos y verduras. Se ha hecho tradicional en la ciudad de Lima su consumo los días jueves; hoy es una de las sopas más populares del Perú.

En el "Quijote", Cervantes pone en boca del escudero Sancho estas palabras: «...aquel platonazo que está más adelante vahando me parece que es olla podrida, que por la diversidad de cosas que en tales ollas podridas hay, no podré dejar de topar con alguna que me sea de gusto y provecho...».

"La Regenta", de Leopoldo Alas "Clarín", comienza: "...Vetusta, la muy noble y leal ciudad, corte en lejano siglo, hacía la digestión del cocido y de la olla podrida".

En "El conde de Montecristo", Alejandro Dumas pone en boca de Edmundo Dantés: “—Si me conocieseis mejor —respondió sonriéndose el conde—, no os preocuparíais por un cuidado casi humillante para un viajero como yo, que ha pasado sucesivamente con los macarrones en Nápoles, la polenta en Milán, la olla podrida en Valencia, el arroz cocido en Constantinopla, el karri en la India y los nidos de golondrinas en China.”

Varían en función de la región o país que la cocine. Así, la olla podrida española tiene entre sus principales ingredientes la alubia (judía) roja, cocinada en olla de barro durante varias horas (de ahí su nombre) hasta que quedaban blandas. A la olla se le añaden los siguientes ingredientes cárnicos fuertes: morcilla de arroz, chorizo, adobados, curados y ahumados (costilla, panceta oreja y morro del cerdo o pezuñas). También en ocasiones se añade la bola o relleno (similar al cocido), realizado con huevo.

En función de la geografía, se suelen servir primero las verduras en el plato, después la carne y por último el caldo, que debe estar caliente.

Domingo Hernández de Maceras en su "Libro del Arte de Cozina" en el capítulo LIV que tiene por título: "Cómo se ha de hazer una olla podrida" dice: 



</doc>
<doc id="28693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28693" title="Hipocampo">
Hipocampo

El término hipocampo puede referirse:





</doc>
<doc id="28696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28696" title="When Harry Met Sally...">
When Harry Met Sally...

When Harry Met Sally... es una película estadounidense de 1989 dirigida por Rob Reiner y protagonizada por Billy Crystal y Meg Ryan. Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría "Comedia romántica".

Harry Burns (Billy Crystal) y Sally Albright (Meg Ryan) son dos estudiantes universitarios que se conocen por casualidad, cuando ella se ofrece llevar a Harry de Chicago a Nueva York, en su coche. Durante el viaje hablan sobre la amistad entre personas de diferente sexo y sus opiniones son absolutamente divergentes: mientras que Harry está convencido de que la amistad entre un hombre y una mujer es imposible, Sally cree lo contrario. A pesar de ello, Sally le dice que no pueden ser amigos por su forma de pensar y que es una lástima ya que él seria su primer amigo en Nueva York. Pasan los años y su relación continúa.

En Nueva York cada uno de ellos hace su vida y trata de encontrar un amor. Un día coinciden casualmente en una librería y pasan un rato largo juntos filosofando sobre la vida. En los años siguientes se ven de cuando en cuando, cada vez con más frecuencia. Surge entre ellos una amistad que contradice la filosofía de Harry de que hombres y mujeres no pueden ser amigos.
La historia es cortada cada ciertos minutos con diálogos de parejas de ancianos que conocieron el amor y la forma que se enamoraron, en algo similar a una terapia. A pesar de intuirse que ambos están enamorándose, sus creencias, filosofías y actitudes les hacen rechazarse. En las escenas finales se producirá la declaración de amor de Harry en una de las más logradas escenas del cine romántico. Finalmente quedará claro que ellos son también una de las parejas de la terapia que cuenta su largo amor de 12 años y tres meses antes de casarse.



La película es conocida por una escena cuando los dos personajes van a almorzar al restaurante "Katz's Delicatessen" en Manhattan. Ellos están discutiendo sobre la incapacidad del hombre para reconocer cuándo una mujer está fingiendo un orgasmo. Sally reclama que los hombres no pueden descubrir la diferencia, y para probar su punto, finge en el momento un estrepitoso orgasmo sin preocuparse por las miradas del público del local. La escena termina cuando Sally regresa a su comida y una mujer cercana que casualmente la observa (interpretada por Estelle Reiner) pide al camarero: «Tomaré/Pediré lo mismo que ella». Cuando Estelle Reiner murió a los 94 años en 2008, el periódico "The New York Times" se refirió a ella como la mujer «que dio a luz una de las líneas más graciosas y memorables en la historia del cine». Esta escena se rodó una y otra vez y en ella, Ryan demostró su capacidad de fingir orgasmos durante horas. El restaurante "Katz's Delicatessen" todavía cuelga un cartel encima de la mesa donde se rodó la escena que dice: «Donde Harry conoció a Sally... esperamos que tengas/pidas lo que ella tuvo/pidió» ("Where Harry met Sally... hope you have what she had!").


</doc>
<doc id="28698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28698" title="Regarding Henry">
Regarding Henry

A propósito de Henry (Regarding Henry) (titulada "A propósito de Henry" en España y "La fuerza de la verdad" en Hispanoamérica) es una película dramática estadounidense de 1991, dirigida por Mike Nichols. El protagonista, Henry, es un auténtico depredador, abogado de compañías sin escrúpulos, que consigue redimirse y triunfar defendiendo al estadounidense medio contra el aparato de las enormes empresas.

Henry es un abogado de gran éxito y escasos escrúpulos. Sin dejar de mantener una apariencia de familia feliz, tanto él como su esposa son infieles, y su relación con su hija Rachel es prácticamente nula. Un día, casualmente, baja a comprar tabaco y se encuentra en un atraco en el supermercado. Durante el incidente recibe disparos y, aunque se recupera de las heridas, sufre graves daños cerebrales que se manifiestan en una amnesia retrógrada. No recuerda nada de su vida anterior, aparentemente exitosa y feliz. Como un niño pequeño, tiene que aprenderlo todo: hablar, leer, comportarse en público... A medida que va prosperando se da cuenta de que antes del accidente era una persona fría en casa y en el trabajo. Su esposa (Annette Bening) y su hija (Mikki Allen) le siguen queriendo y le ayudan a rehacer su vida. Él está decidido a cambiar y a convertirse en un hombre diferente, pero al ir recuperando su pasado tendrá que elegir entre volver a su antigua vida de fraude y aparente éxito o emprender un camino de honestidad y respeto hacia los demás.



</doc>
<doc id="28700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28700" title="First Blood">
First Blood

First Blood (Acorralado en España y Rambo: primera sangre en Hispanoamérica) es una película estadounidense de 1982 dirigida por Ted Kotcheff y protagonizada por Sylvester Stallone, Brian Dennehy y Richard Crenna. Es la primera parte de la saga de Rambo. Está basada en la novela "Primera sangre" (1972), de David Morrell.

La producción de la película contó con un modesto presupuesto de 14 millones de dólares. Poco después de su estreno se convirtió en un gran éxito, generando unos 47 millones de dólares en Estados Unidos y 78 millones en el resto del mundo. La película consolidó la carrera de Sylvester Stallone y deparó cuatro secuelas, de las cuales la última, "", se estrenó en septiembre de 2019. 

John J. Rambo (Sylvester Stallone), un veterano de la Guerra de Vietnam y miembro de las Fuerzas Especiales a quien se le condecoró con la Medalla de Honor del Congreso, tiene problemas para adaptarse a la vida de civil y vagabundea por Estados Unidos.

Rambo descubre que uno de los miembros de su antigua unidad, al que va a visitar, ha muerto de cáncer, causado por las exposiciones al Agente Naranja, lo cual lo deja muy dolido, aun en el fondo sabiendo que él es el último hombre vivo de su unidad. Al continuar el viaje llega a un pequeño pueblo en el estado de Washington, Hope (nombre ficticio, ya que la verdadera Hope, donde se rodó la película, se encuentra en la Columbia Británica, Canadá). 

Nada más al llegar tiene problemas con el sheriff local, Will Teasle (Brian Dennehy), quien, llevado por prejuicios hacia gente pobre como él, le conmina a irse. Rambo se niega y el sheriff lo detiene por vagabundear y por resistencia a la autoridad. Revisándolo, descubre sorprendido que lleva un cuchillo de combate militar y le pregunta para qué lo necesita, a lo que Rambo responde que es para cazar. Teasle no quiere creerle y lo lleva a la comisaría.

Una vez allí, es registrado y golpeado por varios agentes. Durante los golpes y la ducha forzada, Rambo experimenta recuerdos muy vívidos de su estancia como prisionero de guerra. Cuando los policías tratan de afeitarlo en seco, Rambo estalla al recordar un pasaje de su tortura, en la que recibió una herida física con un cuchillo; golpea a los oficiales, roba una motocicleta y se dirige a las montañas para esconderse.

Un pequeño grupo de policías sale en su busca para capturarle, pero son todos neutralizados por Rambo (sin causar ningún muerto, con excepción de uno de los policías que ha tratado de asesinarlo en venganza por la humillación), al ser especialista en técnicas de guerrilla. Entonces, el sheriff Teasle, humillado por la derrota, decide llamar a la Guardia Nacional. 

El antiguo oficial al mando de Rambo, el coronel Samuel Trautman (Richard Crenna), advierte a las autoridades del riesgo de intentar capturar a Rambo, ya que, dada su experiencia en combate, puede matarlos a todos y aconseja calmar los ánimos, pero Teasle le ignora, porque en realidad persigue la muerte de Rambo llevado por sus prejuicios y en venganza por la derrota y la muerte del policía.

La Guardia Nacional encuentra el escondite de Rambo, la entrada de una mina, e intentan detenerlo. Debido a que comienzan a dispararle, Rambo intenta repelerlos también a disparos y la Guardia decide atacarlo con un lanzacohetes M72 LAW. Rambo, sabiendo que sus perseguidores le creen muerto, se escabulle por los túneles y encuentra otra salida cerca de la carretera principal del pueblo. Roba un camión de la Guardia Nacional y vuelve al pueblo decidido a vengarse por lo ocurrido, donde destruye una gasolinera, postes de teléfono y una tienda local de armas con el fin de distraer la atención de las fuerzas del orden.

Rambo localiza a Teasle, su objetivo, sobre la azotea de la comisaría. Surge un enfrentamiento entre ellos, que Teasle pierde. Cuando Rambo se dispone a acabar con la vida de Teasle, incitado por él, el coronel Trautman aparece para decirle a Rambo que se detenga y termine la "miniguerra" que había iniciado en ese pueblo. Rambo habla con el coronel entre lamentos y sollozos, liberando su ira y penas ocultas por la forma en que, al volver de la guerra, la sociedad lo ha maltratado y el ejército lo ha olvidado. Trautman comprende las palabras de Rambo y su pedido interno de ayuda, y lleno de dolor y tristeza decide abrazarlo. 

Rambo accede a rendirse y sale de la comisaría junto a Trautman, mientras que Teasle es llevado al hospital con una mirada despreciativa de Rambo y de Trautman.

Es la primera película donde aparece el personaje del atormentado veterano de la guerra de Vietnam John Rambo. Se estrenó en España con el título "Acorralado" y en América Latina como "Rambo: Primera Sangre", si bien se suele conocer como "Rambo" o "Rambo I", para diferenciarla de sus posteriores secuelas. Se rodó íntegramente en la ciudad de Hope, en la Columbia Británica (Canadá), y contó con un modesto presupuesto de 14 millones de dólares.

Varios guiones adaptados del libro de Morrell habían sido presentados a diversos estudios de cine años antes. Solo cuando Sylvester Stallone, convertido en una gran estrella por el éxito de su película "Rocky", se interesó, el proyecto vio la luz.

El éxito de "Rocky" dio a Stallone la capacidad de hacer cambios en el guion para hacer el personaje de Rambo más noble, comprensivo y menos oscuro. Mientras que en la novela original Rambo mata a todos los policías que le persiguen -excepto a Teasle-, en la película no mata, directamente, a ningún policía o miembro de la Guardia Nacional.

Mucho antes de que Stallone fuera contratado para interpretar a Rambo, otros actores fueron considerados para el papel, como Clint Eastwood, Al Pacino, Robert De Niro, Paul Newman, Nick Nolte, John Travolta, Dustin Hoffman, James Garner, Kris Kristofferson y Michael Douglas. Terence Hill recientemente declaró que rechazó el papel por ser muy violento. Dustin Hoffman y John Travolta rechazaron el papel por la misma razón. Cuando Al Pacino fue considerado para el papel de John Rambo, lo rechazó después de que su solicitud de que Rambo fuera un lunático fue descartada por los productores.

Para el papel del sheriff Teasle, los productores se aproximaron a los ganadores del Oscar Gene Hackman y Robert Duvall, pero ambos rechazaron el papel. Lee Marvin, otro ganador del Oscar, rechazó el papel del coronel Trautman.

Por otra parte, antes de que Stallone asumiera el papel, Steve McQueen estuvo interesado en él. Kirk Douglas iba a interpretar al coronel Trautman, pero abandonó por problemas de guion. Douglas quería que la película acabara como el libro, con la muerte de Rambo. Richard Crenna fue llamado para sustituirle, en el que sería el papel más famoso del, en aquel entonces, veterano actor. Llegó a rodarse una escena de suicidio, pero finalmente Stallone y Ted Kotcheff decidieron que Rambo se rindiera tras hablar con Trautman. Vieron claramente que Rambo podría tener nuevos capítulos como los tenía Rocky; el héroe no debía morir.

El crítico de cine Chuck O´Leary (de fulvuedrive-in.com) alabó "First blood" y la describió como «Una desgarradora película de supervivencia con un emotivo y muy conmovedor final». O’Leary también elogió al compositor Jerry Goldsmith por "su excelente banda sonora". Almar Haflidason (BBC) señaló que «el entrenamiento de Stallone en técnicas de supervivencia y de combate cuerpo a cuerpo ayudan a crear en la película un realismo tan crudo y auténtico que excita al público». 

Brian Webster, de Apolo Films, declaró que "First blood" era una producción vergonzosamente descuidada y con un guion flojo. Jeremiah Kipp (filmcritic.com) tenía una opinión más positiva de la película, a la que dio dos estrellas (de un máximo de cuatro). Criticó el diálogo «como de cómic» y «la evasión tipo "macho" y algo estúpida» pero también reconoció que refleja una nueva comprensión hacia los veteranos traumatizados del conflicto de Vietnam". También elogió la interpretación de Stallone en el monólogo final que definió como "dulce y conmovedor". En 2008, "First Blood" fue ubicada en la posición No. 253 en la lista de las mejores 500 películas de todos los tiempos publicada por la revista "Empire".

La película suele interpretarse como una relectura de la guerra de Vietnam que realiza la sociedad norteamericana en la era Reagan. Si en los años 70 el conflicto fue resistido por la sociedad civil debido a su altos niveles de violencia y falta de sentido, los 80 tratan de zanjar el trauma de la derrota militar y devolverle a los soldados la categoría de héroes de guerra. 

El estatus de icono de "John Rambo" se alcanzó con su primera secuela, "", estrenada en 1985. Considerada más como una película de acción que como un drama, "Rambo II" fue mal recibida por la mayoría de la crítica. Pero esto no impidió que se convirtiera en la segunda película más taquillera de 1985, tras "Back to the Future", de Robert Zemeckis. Se creó una pequeña controversia cuando Ronald Reagan, en aquellos momentos presidente de Estados Unidos, confesó que admiraba a "Rambo". Un tercer Rambo, "Rambo III", se estrenó en 1988, con el personaje de Stallone combatiendo contra las fuerzas soviéticas en Afganistán. 

En 2008 se estrenó la cuarta parte de la saga, llamada simplemente "John Rambo" (""Rambo: regreso al infierno"" en Latinoamérica), situando a John Rambo viviendo en Tailandia, cerca de la frontera con Birmania.

En 2019 se estrenó la quinta y última película de Rambo titulada "" donde nos muestra al icónico personaje tratando de llevar una vida tranquila en Arizona, pero el secuestro de su sobrina tras cruzar la frontera de México a manos de un salvaje cartel de ese país, lo harán regresar de nuevo a la acción.

Hasta el momento se tiene planeada una precuela de Rambo, pero aún no hay nada concreto.

El autor de la novela original, David Morrell, grabó un comentario en audio para la Edición Especial de "First Blood" en DVD, estrenada en 2002. Sylvester Stallone grabó un comentario en audio para la "Edición Ultimate" de "First Blood", estrenada en 2004. Esta edición incluye un final alternativo inédito.





</doc>
<doc id="28702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28702" title="Paul McCartney">
Paul McCartney

James Paul McCartney (Liverpool, Merseyside; 18 de junio de 1942) es un cantautor, compositor, músico, multiinstrumentista, escritor y actor británico. Junto a John Lennon, George Harrison y Ringo Starr, ganó fama mundial por ser el bajista y uno de los cantantes de la banda de "rock" The Beatles, reconocida como la más popular e influyente en la historia de la música moderna; su asociación compositora con Lennon es una de las más célebres del siglo. Después de la separación de la banda, continuó su carrera musical en solitario y formó Wings con su primera esposa, Linda, y Denny Laine.

McCartney ha sido reconocido como uno de los compositores y artistas más exitosos de todos los tiempos, con sesenta discos de oro y sobrepasando los 100 000 000 de álbumes y los 100 000 000 de sencillos vendidos tanto en su trabajo como solista como con The Beatles. Más de 2200 artistas han versionado su canción con The Beatles «Yesterday», convirtiéndola así en la canción con más versiones en la historia de la música popular. Su canción de 1977 con Wings, «Mull of Kintyre», es uno de los sencillos más vendidos en el Reino Unido. Ha sido incluido dos veces al Salón de la Fama del Rock (como miembro de The Beatles en 1988, y como artista individual en 1999), y se le ha reconocido con veintiún Premios Grammy (habiéndolos ganado tanto individualmente como con The Beatles). McCartney ha escrito, o coescrito, 32 canciones que han alcanzado el número uno en el Billboard Hot 100, y hasta 2014 había vendido más de 15 millones de unidades certificadas por la RIAA en los Estados Unidos. McCartney, Lennon, Harrison y Starr fueron nombrados miembros de la Orden del Imperio Británico en 1965, y en 1997, fue elevado al rango de caballero por sus servicios a la música.

McCartney ha dado a conocer un amplio catálogo de canciones como artista en solitario y ha compuesto bandas sonoras para películas, música clásica y electrónica. Ha participado en proyectos para ayudar a organizaciones benéficas internacionales relacionadas con temas como los derechos de los animales, la caza de focas, la limpieza de minas terrestres, el vegetarianismo, la pobreza y la educación musical. Se ha casado en tres ocasiones y es padre de cinco hijos.

Ocupa el undécimo puesto de los 100 Grandes Cantantes, de la revista "Rolling Stone". Además, como miembro de The Beatles, ocupa el primer puesto de las listas de 100 Grandes Artistas, de la misma publicación. Asimismo, ocupa el tercer puesto de los 100 mejores bajistas de la misma revista. También figura en el segundo puesto de los 100 Grandes Compositores de la mencionada publicación, solo superado por Bob Dylan.

James Paul McCartney nació el 18 de junio de 1942 en el Hospital Walton, en Liverpool, Inglaterra, donde su madre, Mary Patricia (nombre de soltera, Mohin) (1909-1956), había trabajado como enfermera. Su padre, James («Jim») McCartney (1902-1976), se hallaba ausente durante el nacimiento de su hijo debido a su labor voluntaria como bombero durante la batalla de Inglaterra. Paul tiene un hermano menor, Michael, nacido el 7 de enero de 1944. Aunque fueron bautizados por la iglesia de su madre, católica, su padre era protestante y más tarde se volvió agnóstico, por lo que ninguna religión fue practicada en casa.

Comenzó sus estudios en la Escuela Primaria de Stockton Wood Road en Speke, a la cual asistió desde 1947 hasta 1949, año en que fue trasladado al colegio Joseph Williams Junior School en Belle Vale debido a la superpoblación de alumnos en Stockton. En 1953, aprobó el examen 11-plus, junto a otros tres de un total de noventa examinados, ganando así su admisión al prestigioso Liverpool Institute. En 1954, conoció al también estudiante George Harrison en el autobús que iba al instituto desde sus casas en Speke. Harrison había aprobado también el examen, lo que significaba que podía asistir a una "grammar school" en lugar de una "secondary modern school", donde la mayoría de los estudiantes asistían hasta estar aptos para laborar. Rápidamente se volvieron amigos; McCartney admitiría posteriormente: «Tendía a hablarle con superioridad porque era un año más joven.»

La madre de McCartney era partera y principal proveedora de ingresos a la familia, lo que les permitió mudarse a 20 Forthlin Road en Allerton, donde vivieron hasta 1964. Ella solía usar la bicicleta para ir a ver a sus pacientes; McCartney describiría un recuerdo temprano sobre ella yendo «cerca de las tres de la mañana a las calles [...] cubiertas de nieve». El 31 de octubre de 1956, cuando McCartney tenía catorce años, su madre murió de una embolia. La pérdida de McCartney se convirtió más tarde en un punto de conexión con John Lennon, cuya madre, Julia, había muerto cuando tenía diecisiete años.

El padre de McCartney era trompetista y pianista en su banda llamada Jim Mac's Jazz Band. Tenía un piano vertical en la sala de su casa, animando a sus hijos a ser músicos, y aconsejó a Paul tomar clases de piano, pero él prefirió aprender de oído. Jim le dio a Paul una trompeta plateada de níquel por su decimocuarto cumpleaños, pero cuando el "rock and roll" se hizo popular en Radio Luxembourg, McCartney la cambió por una guitarra acústica Framus Zenith (modelo 17) de 15 £, ya que le permitía cantar y tocar al mismo tiempo. Como era zurdo, McCartney encontraba difícil tocar la guitarra para diestros, pero cuando vio un cartel que anunciaba un concierto de Slim Whitman y al darse cuenta de que Whitman también tocaba la guitarra con la mano izquierda, invirtió el orden de las cuerdas. McCartney escribió su primera canción, «I Lost My Little Girl», con la Zenith, y compuso otra melodía en el piano que más tarde se convertiría en «When I'm Sixty-Four». El "rhythm and blues" lo influenció profundamente, y Little Richard era su ídolo durante su época de estudiante; la primera canción que cantó en público fue «Long Tall Sally», en una competencia de talento en el campamento vacacional Butlins.

A la edad de quince años, McCartney conoció a Lennon y su banda, durante un festejo en la iglesia de San Pedro en Woolton el 6 de julio de 1957, The Quarrymen tocaban música mitad "rock and roll", mitad "skiffle", un tipo de música popular con influencias del "jazz", "blues" y "folk". Poco después, la banda invitó a McCartney a unirse como guitarrista rítmico, después de que McCartney audicionara tocando "Twenty Flight Rock" y formó una cercana relación de trabajo con Lennon. Harrison se unió en 1958 como guitarrista líder, seguido por Stuart Sutcliffe, amigo de Lennon en la escuela de arte, como bajista en 1960. En mayo de ese año probaron varios nuevos nombres incluyendo "Beatals", "Johnny and the Moondogs" y "The Silver Beetles". Finalmente adoptaron el nombre de The Beatles en agosto de 1960 y reclutaron al baterista Pete Best poco antes de ser contratados para tocar en Hamburgo.

Representados informalmente por Allan Williams, la primera obligación contractual de The Beatles fue una serie de actuaciones en Hamburgo, las cuales comenzaron en 1960. En 1961, Sutcliffe abandonó la banda y McCartney, a regañadientes, se convirtió en el nuevo bajista. Grabaron profesionalmente por primera vez mientras residían en Hamburgo, como banda de acompañamiento para el cantante británico Tony Sheridan en el sencillo «My Bonnie». Este trabajo captó la atención de Brian Epstein, personaje clave para el posterior desarrollo y éxito del grupo. Se convirtió en su representante en enero de 1962. Ringo Starr reemplazó a Best en agosto, y la banda lanzó su primer éxito, «Love Me Do», en octubre, llegando a la cima de la popularidad en el Reino Unido en 1963, y en los Estados Unidos un año después. La histeria que provocaron en sus fanes se volvió conocida como «Beatlemania», y algunas veces la prensa se refería a McCartney como el «Beatle lindo».

En agosto de 1965, The Beatles publicaron la composición de McCartney «Yesterday», que cuenta con un cuarteto de cuerdas. Incluida en el álbum "Help!", la canción fue la primera en incluir elementos de la música clásica y también en contar con la participación de un solo Beatle. «Yesterday» se convertiría en la canción más versionada en la historia de la música popular. Más tarde ese mismo año, durante la las sesiones de grabación para el álbum "Rubber Soul", McCartney empezó a suplantar a Lennon como la fuerza musical dominante en la banda. El musicólogo Ian MacDonald escribió: «Desde [1965] [...] [McCartney] estaría creciendo no solo como compositor, sino también como instrumentista, arreglista, productor y director musical "de facto" de The Beatles». Los críticos describen a "Rubber Soul" como un avance significativo en el refinamiento y la profundidad de la música y las letras de la banda. Considerado un punto alto en el catálogo de The Beatles, tanto Lennon como McCartney han reclamado ser los creadores de la música de la canción «In My Life». McCartney dijo sobre el álbum: «Habíamos tenido nuestro período lindo, y ahora era el momento ir más allá.» El ingeniero de grabación Norman Smith declaró que las sesiones de "Rubber Soul" daban indicios de un aumento de la discordia dentro de la banda: «El choque entre John y Paul se estaba volviendo obvio [...] [y] en lo que se refiere a Paul, George [Harrison] no podía hacer nada bien —Paul estaba siendo absolutamente meticuloso.»

En 1966, The Beatles lanzaron el álbum "Revolver". Con sofisticadas letras, experimentos en el estudio, y un amplio repertorio de géneros musicales que recorre desde innovadores arreglos de cuerdas hasta el "rock" psicodélico, el álbum marcó un salto artístico para The Beatles. El sencillo «Paperback Writer», el primero de tres lados A consecutivos de McCartney, fue lanzado como antelación de "Revolver". The Beatles produjeron un cortometraje promocional para la canción, y otro para su lado B, «Rain». Las cintas, descritas por Harrison como «el precursor de los videos musicales», fueron transmitidas en los programas "The Ed Sullivan Show" y "Top of the Pops" en junio de 1966. "Revolver" también incluyó «Eleanor Rigby» de McCartney, que contó con un octeto de cuerdas. Según Gould, la canción es «una proeza neoclásica [...] un verdadero híbrido, ya que no es reconocible un estilo o género en la canción». A excepción de algunos coros, la canción contó solo con la voz principal de McCartney y los arreglos de cuerdas del productor George Martin.

La banda dio su último concierto comercial al final de su gira estadounidense de 1966. Más tarde ese mismo año, McCartney completó su primer proyecto musical fuera del grupo —la música incidental de la película británica "The Family Way". El proyecto fue una colaboración con Martin, que utilizó dos temas de McCartney para escribir trece variantes de los mismos. La banda sonora fracasó en las listas, pero hizo a McCartney ganador de un Premio Ivor Novello por Mejor Tema Instrumental.

Debido al final de su época de presentaciones en vivo, McCartney percibía un malestar generalizado dentro de la banda y quería que eso no afectara su productividad artística y creativa. Él les presionó para iniciar un nuevo proyecto, que se convirtió en "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band", ampliamente considerado como el primer álbum conceptual de "rock". Inspirado para crear una nueva persona del grupo, que sirviera como motor para la experimentación y para demostrar a sus fanes que habían madurado musicalmente, McCartney inventó la banda ficticia que da título al álbum. Tal y como lo explicaría McCartney: «Estábamos hartos de ser The Beatles. Realmente odiabamos ese maldito estereotipo de cuatro pequeños "mop-top". No éramos chicos, éramos adultos [...] y nos veíamos a nosotros mismos como artistas y no solo como intérpretes».

A partir de noviembre de 1966, la banda adoptó una actitud experimental durante las sesiones de grabación para el álbum. De acuerdo con el ingeniero Geoff Emerick: «The Beatles buscaban agotar todas las posibilidades, tanto en lo musical y lo sonoro [...] utilizamos una gran cantidad de variaciones en las cintas y otras técnicas de manipulación [...] limitadores y [...] efectos como el "flanger" y la doble pista artificial.» La grabación de «A Day in the Life» requirió una orquesta de cuarenta piezas, que Martin y McCartney se turnaban para dirigir. Las sesiones produjeron el sencillo doble lado A «Strawberry Fields Forever»/«Penny Lane» en febrero de 1967, y el álbum le siguió en junio. «She's Leaving Home» de McCartney era una canción pop con orquesta. MacDonald describió la canción como «[entre] los mejores trabajos en "Sgt Pepper" —arte popular de su época que nunca perecera.» Basado en un dibujo a tinta de McCartney, la portada del álbum incluyó un "collage" diseñado por los artistas pop Peter Blake y Jann Haworth, con The Beatles disfrazados como la Banda de los corazones solitarios del sargento "Pepper" ["Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band"], rodeados por una . Los gruesos bigotes que llevaban los cuatro Beatles reflejaban la creciente influencia de las tendencias de estilo "hippie" en la banda, mientras que su ropa «parodiaba la moda en Gran Bretaña por las vestimentas estilo militar», escribió Gould. El académico David Scott Kastan describe a "Sgt. Pepper" como «el álbum de "rock and roll" más importante e influyente jamás grabado».

La muerte de Epstein en agosto de 1967 creó un vacío en el grupo, dejándolos perplejos y preocupados por su futuro. McCartney, interviniendo para llenar ese vacío, se convirtió gradualmente en un líder "de facto" y en representante de los intereses comerciales del grupo, papel que correspondió a Lennon años atrás. Su primera sugerencia creativa después de este cambio de liderazgo fue proponer que la banda continuara con sus planes de producir una película para la televisión, que se convertiría en "Magical Mystery Tour". El proyecto fue «una pesadilla administrativa en todos los aspectos», según el historiador Beatle Mark Lewisohn. McCartney dirigiría gran parte de la película, que trajo consigo la primera crítica desfavorable a un trabajo realizado por la banda. Sin embargo, la banda sonora de la película fue más exitosa. Fue lanzada en el Reino Unido como un doble EP de seis pistas, y en los Estados Unidos como un LP llamado de la misma manera, rellenado con cinco canciones lanzadas como sencillo recientemente por la banda. Esta compilación exclusiva de Capitol se incluiría más tarde en el canon de álbumes oficiales del grupo, y alcanzaría ventas de 8 millones de dólares en las tres semanas posteriores a su lanzamiento, convirtiéndose así en el álbum con mejores ventas iniciales de Capitol.

En enero de 1968, EMI realizó un tráiler promocional con The Beatles para publicitar la película animada "Yellow Submarine", ligeramente basada en el mundo imaginario evocado por McCartney en la canción homónima. Aunque los críticos resaltaron la película por su estilo visual, el humor y la música, la banda sonora publicada siete meses más tarde recibió una respuesta menos entusiasta. A finales de 1968, las relaciones dentro de la banda se estaban deteriorando. La tensión creció durante la grabación del "White Album". Los problemas internos siguieron al año siguiente durante las sesiones del proyecto "Get Back" (posteriormente retitulado "Let It Be"), donde quedó filmado un comentario de McCartney hacia el grupo: «Hemos sido muy negativos desde que “Mr. Epstein” murió [...] siempre estábamos lidiando un poco [su] disciplina, pero es una tontería lidiar con esa disciplina si es parte de nosotros».

En marzo de 1969, McCartney contrajo matrimonio con Linda Eastman, y en agosto, la pareja tuvo su primera hija, Mary, en recuerdo de su difunta madre. Para "Abbey Road", el último trabajo de estudio de The Beatles, Martin sugirió una «pieza musical en movimiento continuo», instando al grupo a pensar sinfónicamente. McCartney estuvo de acuerdo, pero Lennon lo desaprobó. Finalmente el compromiso fue, aceptando la sugerencia de McCartney: un álbum con canciones individuales en el lado uno, y un largo popurrí en el lado dos.

El 10 de abril de 1970, en medio de desacuerdos comerciales con sus compañeros, McCartney anunció su salida del grupo. Ocho meses después, el 31 de diciembre de 1970, presentó una demanda para la disolución formal de la banda. Más disputas legales continuaron conforme los abogados (y también familiares) de McCartney, John y Lee Eastman, luchaban contra Allen Klein, el gerente comercial de Lennon, Harrison y Starr, por motivo de regalías y el control creativo. Una corte inglesa disolvió legalmente a The Beatles el 9 de enero de 1975, aunque demandas esporádicas contra su compañía discográfica EMI, Klein, y entre otros persistieron hasta 1989. Son ampliamente considerados como uno de los fenómenos más populares e influyentes en la historia de la música "rock".

Después de la ruptura de The Beatles en 1970, McCartney continuó su carrera musical con la publicación de su primer álbum en solitario, "McCartney", que sería número uno en Estados Unidos. Aparte de algunas aportaciones vocales de Linda, es un álbum de carácter minimalista en el que Paul compuso todas las canciones y tocó todos los instrumentos. Un año después, colaboró con Linda y el baterista Denny Seiwell en un segundo álbum, "Ram". Alcanzando el número uno en el Reino Unido y el "top five" de Estados Unidos, "Ram" incluye el sencillo coescrito «Uncle Albert/Admiral Halsey», el cual se colocó en lo más alto de las listas estadounidenses. Más tarde ese año, el exguitarrista de The Moody Blues, Denny Laine, se unió a los McCartney y Seiwell para formar la banda Wings. McCartney comentó sobre el origen del grupo: «Wings fue siempre una idea difícil [...] cualquier grupo que tuviera que continuar el fenómeno [de The Beatles] tendría una tarea complicada [...] me encontré en esa misma posición. De todos modos, era una elección entre seguir o terminar, y me gustaba demasiado la música como para pensar en detenerme». En septiembre de 1971, nació su hija Stella, nombrada así en honor de ambas abuelas de Linda, las cuales habían portado el mismo nombre.

Tras la suma del guitarrista Henry McCullough, la primera gira de Wings comenzó en 1972, debutando ante un público de 700 personas en la Universidad de Nottingham. La presentación fue seguida por otros diez conciertos realizados sin previo aviso en distintas universidades británicas; para trasladarse la banda utilizó una furgoneta y se hospedaban en habitaciones modestas, además de solo recibir como paga la colecta voluntaria de los estudiantes que presenciaban el espectáculo. McCartney evitó tocar cualquier canción relacionada con The Beatles. Cuatro meses después comenzó una gira de 25 presentaciones alrededor de toda Europa, durante la cual la banda tocó exclusivamente material de Wings y de McCartney en solitario a excepción de algunas versiones, incluyendo el éxito de Little Richard «Long Tall Sally», la única canción que McCartney interpretó durante la gira relacionada con su etapa como Beatle. McCartney quería evitar que las presentaciones se hicieran en grandes espacios; la mayoría de los pequeños lugares donde tocaron tenían capacidad para menos de 3000 personas. De sus dos primeras giras post-Beatles, McCartney diría: «El tema principal era que no quería subir al escenario y enfrentarme con cinco filas de periodistas con pequeñas libretas, todos mirando y diciendo: “Oh, bueno, no es tan bueno como antes”. Así que decidimos hacer conciertos por universidades para evitar los nervios [...] Al final de la gira me sentí preparado para algo más, así que fuimos a Europa.»

En marzo de 1973, Wings logró su primer sencillo número uno en Estados Unidos, «My Love», incluida en su segundo álbum, "Red Rose Speedway", un número uno en las listas estadounidenses y "top five" en las del Reino Unido. La colaboración entre Paul y Linda con Martin, el exproductor de The Beatles, dio lugar a la canción «Live and Let Die», que fue el tema principal de la película homónima de James Bond. Nominada a un Premio de la Academia, la canción alcanzó el número dos en los Estados Unidos y el número nueve en el Reino Unido. También hizo a Martin ganador de un Grammy por su arreglo orquestal. El profesor de música y autor Vicent Benitez describió la canción como «rock sinfónico en su mejor momento».

Tras la salida de McCullough y Seiwell en 1973, los McCartney y Laine grabaron "Band on the Run". Fue el primero de siete álbumes consecutivos en ser certificados por la RIAA como discos de platino. También fue el primero en alcanzar el número uno en ambos lados del Atlántico. Convertido en uno de los lanzamientos con mayor número de ventas de la década, se mantuvo en las listas británicas durante 124 semanas. "Rolling Stone" lo nombró Álbum del año en 1974, y en 1975 ganó el Premio Grammy por Mejor interpretación vocal y Mejor arreglo para álbum. En 1974, Wings logró su segundo sencillo número uno estadounidense con la canción que da título al álbum. El LP también incluyó los sencillos "top ten" «Jet» y «Helen Wheels», y fue colocado en el lugar 413 en la lista elaborada por "Rolling Stone" de los .

Tras el exitoso "Band on the Run", Wings publicó los álbumes "Venus and Mars" (1975) y "Wings at the Speed of Sound" (1976), ambos número uno en el Reino Unido y los Estados Unidos. En 1975, comenzaron la gira de catoce meses Wings Over the World Tour, que incluyó presentaciones en el Reino Unido, Australia, Europa y los Estados Unidos. La gira fue la primera vez que McCartney interpretó canciones de The Beatles en vivo con Wings, formando parte del "set list" cinco de ellas: «I've Just Seen a Face», «Yesterday», «Blackbird», «Lady Madonna» y «The Long and Winding Road». Tras la segunda etapa europea de la gira y extensas sesiones de grabación en Londres, el grupo emprendió una ambiciosa gira de conciertos en distintas arenas de Estados Unidos que dio lugar al triple álbum en vivo "Wings Over America", número uno en ese país en 1977.

En septiembre de 1977, los McCartney tuvieron a su tercer hijo, James. En noviembre, la canción de Wings «Mull of Kintyre», coescrita con Laine, se convirtió rápidamente en el sencillo más vendido en la historia del Reino Unido. Considerado el sencillo más exitoso de la carrera en solitario de McCartney, logró el doble de ventas del anterior poseedor del récord, «She Loves You», y llegó a vender 2.5 millones de copias además de mantener el récord de ventas del Reino Unido hasta la publicación del sencillo benéfico «Do They Know It's Christmas?» en 1984.

"London Town" (1978) generó un sencillo número uno en Estados Unidos («With a Little Luck»), y fue el álbum más vendido de Wings desde "Band on the Run", alcanzando el "top five" en Estados Unidos y el Reino Unido. La recepción de la crítica fue desfavorable, y McCartney expresó su decepción con el álbum. "Back to the Egg" (1979) incluye la colaboración de McCartney con un supergrupo de "rock" llamado «The Rockestra». Acreditado a Wings, la banda estaba conformada por Pete Townshend, David Gilmour, Gary Brooker, John Paul Jones y John Bonham. Aunque fue certificado platino, obtuvo críticas desfavorables de la prensa musical. Wings terminó su última gira de conciertos en 1979, con veinte conciertos en el Reino Unido que incluyó el debut en vivo de las canciones de The Beatles «Got to Get You into My Life», «The Fool on the Hill» y «Let it Be».

En 1980, McCartney lanzó su segundo álbum en solitario, el autoproducido "McCartney II", que alcanzó el número uno en el Reino Unido y el número tres en los Estados Unidos. Al igual que con su primer disco, compuso e interpretó todo el material él solo. El álbum contenía la canción «Coming Up», cuya versión en vivo, grabada en Glasgow, Escocia, en 1979 por Wings, se convirtió en el último número uno del grupo. En 1981, McCartney sentía que había logrado todo lo que pudo creativamente con Wings y percibió la necesidad de un cambio. El grupo se disolvió en abril de 1981 después de desacuerdos sobre las regalías y la distribución de las ganancias.

En 1982 colaboró con Stevie Wonder en la canción «Ebony and Ivory», producida por George Martin e incluida en el álbum de McCartney "Tug of War", y con Michael Jackson en el tema «The Girl is Mine», incluido en "Thriller". «Ebony and Ivory» significó para McCartney lograr el récord de colocar 28 sencillos en el número uno del Billboard Hot 100. Al año siguiente, él y Jackson colaboraron en «Say Say Say», el último sencillo de McCartney en alcanzar la cima de las listas estadounidenses. En ese mismo año, logró su último número uno en el Reino Unido con el sencillo «Pipes of Peace», incluido en el álbum homónimo.

En 1984, McCartney escribió y produjo el musical "Give My Regards to Broad Street", película en la que también actuó y que contó con la participación de Starr. Desdeñada por la crítica, "Variety" describió la película como «sin personalidad, sin emoción, y sin sentido». El crítico cinematográfico Roger Ebert le concedió una sola estrella y escribió: «Puedes saltarte la película y pasar directamente a la banda sonora». El álbum fue mucho mejor recibido, alcanzando el número uno en el Reino Unido y produciendo el sencillo «No More Lonely Nights», con David Gilmour en la guitarra, que alcanzó el puesto seis en el "Billboard" Hot 100. En 1985, Warner Brothers encargó a McCartney escribir una canción para la película "Espías como nosotros". Compuso y grabó el tema principal en cuatro días, con la coproducción de Phil Ramone. McCartney participó en el concierto Live Aid, interpretando «Let It Be», aunque dificultades técnicas hicieron que la voz y el piano fueran apenas audibles durante las dos primeras estrofas, interrumpidos por pitidos de acople. El equipo técnico resolvió los problemas y David Bowie, Alison Moyet, Pete Townshend y Bob Geldof se unieron a McCartney en el escenario, recibiendo una reacción entusiasta de la multitud.

McCartney colaboró con Eric Stewart en "Press to Play" (1986), coescribiendo con él la mitad de las canciones del álbum. En 1988, McCartney lanzó exclusivamente para la Unión Soviética "Снова в СССР", que contenía dieciocho versiones de canciones de "rock and roll"; fue grabado en el transcurso de solo dos días. En 1989, unió fuerzas con Gerry Marsden y Holly Johnson para grabar «Ferry Cross the Mersey», un sencillo benéfico para las víctimas de la tragedia de Hillsborough. Ese mismo año, lanzó "Flowers in the Dirt"; un esfuerzo colaborativo con Elvis Costello, que incluyó las contribuciones musicales de Gilmour y Nicky Hopkins. Poco después McCartney decidió formar una banda que consistía en él mismo y Linda, Hamish Stuart y Robbie McIntosh en las guitarras, Paul «Wix» Wickens en los teclados y Chris Whitten en la batería. En septiembre de 1989, pusieron en marcha la gira The Paul McCartney World Tour, la primera en más de una década. El año siguiente, lanzó el álbum triple, "Tripping the Live Fantastic", que contenía una selección de presentaciones realizadas en durante la gira. En 1990, la revista estadounidense "Amusement Business" otorgó un reconocimiento a McCartney por realizar el espectáculo con mayor recaudación del año; sus dos actuaciones en Berkeley ofrecieron ganancias por más de 3.5 millones de dólares. Durante la gira, McCartney batió el récord de asistencia a un concierto privado el 21 de abril de 1990 en Río de Janeiro, Brasil, al tocar frente a 184 000 personas en el Estadio Maracaná.

McCartney se aventuró en la música orquestal en 1991, cuando la Real Sociedad Filarmónica de Liverpool le encargó una pieza musical para celebrar su sesquicentenario. Colaboró con el compositor Carl Davis, obteniendo como resultado el álbum "Liverpool Oratorio". La obra contó con la participación de los cantantes de ópera Kiri Te Kanawa, Sally Burgess, Jerry Hadley y Willard White, la Real Orquesta Filarmónica de Liverpool y el coro de la Catedral de Liverpool. Las revisiones sobre el álbum fueron en su mayoría negativas. "The Guardian" fue especialmente crítico, describiendo la música como «sin ningún miedo a acercarse a un compás rápido», y agregó que la pieza tiene «poca conciencia de la necesidad de [contener] ideas recurrentes que unieran la obra en un todo». El diario publicó la réplica de McCartney, en la que señaló el por qué de los compases rápidos de la obra y añadió: «afortunadamente, la historia demuestra que muchas buenas piezas musicales no fueron del agrado de los críticos de la época, así que estoy contento de dejar a [...] la gente juzgar por sí mismos los méritos de la obra.» "The New York Times" fue ligeramente más generoso, afirmando: «Hay momentos de belleza y placer en esta dramática miscelánea [...] la sinceridad inocente de la música hace que sea difícil estar desconcertado por sus ambiciones». Interpretada en todo el mundo después de su estreno en Londres, "Liverpool Oratorio" alcanzó el número uno en la lista británica de música clásica, "Music Week".

En 1991, McCarney interpretó una selección de canciones en acústico para el programa "MTV Unplugged" y publicó un álbum con la actuación en vivo llamado "Unplugged (The Official Bootleg)". También colaboró con Youth de Killing Joke formando el dúo musical The Fireman. Publicaron su primer álbum de música electrónica, "Strawberries Oceans Ships Forest", en 1993. Ese mismo año, McCartney publicó el álbum de "rock" "Off the Ground". Ulteriormente se embarcó en una nueva gira mundial, The New World Tour, que finalizó con la publicación a finales de año del álbum en directo "Paul is Live".

A partir de 1994, McCartney detuvo su carrera en solitario por cuatro años para trabajar en el proyecto de Apple The Beatles Anthology junto a Harrison, Starr y Martin. Grabó una serie radiofónica llamada "Oobu Joobu" en 1995 para la cadena estadounidense Westwood One, a la que describió como «la radio de pantalla panorámica». También en 1995, Carlos de Gales presentó a McCartney como Miembro Honorario del Royal College of Music —«algo increíble para alguien que no lee una nota musical», comentó McCartney.

En 1997, McCartney publicó su nuevo álbum de estudio, "Flaming Pie", que contó con la colaboración de Starr tocando la batería y los coros en el tema «Beautiful Night». A finales de ese año, publicó un segundo trabajo de música clásica, "Standing Stone", que alcanzó el primer puesto en las listas de música clásica tanto del Reino Unido como de Estados Unidos. En 1998, se publicó "Rushes", el segundo álbum de electrónica de The Fireman. El siguiente año, McCartney lanzó "Run Devil Run". Grabado en solo una semana, y con la participación de Ian Paice y David Gilmour, está compuesto principalmente por versiones de canciones y tres temas de McCartney. Había estado planeando un álbum como este por años, impulsado principalmente por Linda, quien murió de cáncer en abril de 1998.

En 1999, continuó su experimentación con la música orquestal en "Working Classical". En 2000, lanzó el álbum de electrónica "Liverpool Sound Collage" con Super Furry Animals y Youth, usando "collage" sonoro y técnicas de música concreta que le habían fascinado a mediados de los años sesenta. Contribuyó con la canción «Nova» para el álbum tributo de música coral-clásica llamado "A Garland for Linda" (2000), dedicado a su difunta esposa.

Después de haber sido testigo de los atentados del 11 de septiembre de 2001 desde el aeropuerto JFK, McCartney se sintió inspirado para tomar un papel activo en la organización del concierto para la Ciudad de Nueva York. Su álbum de estudio lanzado en noviembre de ese año, "Driving Rain", incluyó la canción «Freedom», escrita en respuesta a los atentados. Al año siguiente, McCartney salió de gira con una banda conformada por los guitarristas Rusty Anderson y Brian Ray, acompañados por Paul «Wix» Wickens en los teclados y Abe Laboriel, Jr. en la batería. Comenzaron la gira Driving World Tour en abril de 2002, que incluyó presentaciones en los Estados Unidos, México y Japón. La gira resultó en el doble álbum en vivo "Back in the U.S.", publicado internacionalmente en 2003 al igual que "Back in the World". La gira obtuvo ingresos por 126.2 millones de dólares, con un promedio de más de dos millones de dólares por noche, y "Billboard" la nombró gira del año.

En julio de 2002, McCartney se casó con Heather Mills. En noviembre, en el primer aniversario de la muerte de George Harrison, McCartney actuó en el Concert for George. Participó en el Super Bowl de la National Football League, interpretando «Freedom» durante el "show" previo al juego para el Super Bowl XXXVI en 2002 y encabezó el "show" de medio tiempo en el Super Bowl XXXIX en 2005. El Colegio de Armas inglés honró a McCartney en 2002 concediéndole un escudo de armas. Su cimera, conformada por un "liver bird" sosteniendo una guitarra acústica en su garra, refleja sus raíces liverpulianas y su carrera musical. El blasón incluye cuatro símbolos curvados que se asemejan a dorsos de escarabajos (en referencia a la palabra "beetle", escarabajo en inglés). El lema del escudo es "Ecce Cor Meum", «He aquí mi corazón» en latín. En 2003, los McCartney tuvieron una hija, Beatrice Milly.

En julio de 2005, actuó en el concierto benéfico Live 8 en Hyde Park, Londres, abriendo el "show" con «Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band» (a lado de U2) y lo clausuró con «Drive My Car» (junto a George Michael), «Helter Skelter», y «The Long and Winding Road». En septiembre, lanzó el álbum de "rock" "Chaos and Creation in the Backyard", en el que proporcionó la mayor parte de la instrumentación. En 2006, McCartney lanzó la obra de música clásica "Ecce Cor Meum". El álbum de "rock" "Memory Almost Full" le siguió en 2007. En 2008, lanzó su tercer álbum como The Fireman "Electric Arguments". También en 2008, participó en un concierto en Liverpool para celebrar el año de la ciudad como Capital Europea de la Cultura. En 2009, después de una ausencia de cuatro años, volvió a las giras y desde entonces ha realizado más de 80 presentaciones. Más de cuarenta y cinco años después de que The Beatles aparecieron por primera vez en la televisión estadounidense en "The Ed Sullivan Show", McCartney regresó al mismo escenario en Nueva York para tocar en el programa "Late Show with David Letterman". El 9 de septiembre de 2009, EMI reeditó el catálogo de The Beatles tras cuatro años de una ardua remasterización digital, lanzando un videojuego musical llamado "" el mismo día.

La duradera fama de McCartney lo ha convertido en una opción popular para inaugurar nuevas sedes. En 2009, realizó tres conciertos con lleno total en el recién construido Citi Field —lugar creado para sustituir el Shea Stadium en Queens, Nueva York—. Estas actuaciones produjeron el doble álbum en vivo "Good Evening New York City" más tarde ese año. En 2010, McCartney inauguró la arena Consol Energy Center en Pittsburgh, Pennsylvania.

En julio de 2011, McCartney tocó dos conciertos con entradas agotadas en el nuevo Yankee Stadium. Una reseña del "New York Times" sobre el primer concierto informaba que McCartney «no estaba de salida, sino visitando estadios y dando conciertos maratónicos.» En septiembre de 2011, tras haber sido solicitado por el Ballet de la Ciudad de Nueva York, McCartney lanzó su primera grabación destinada a la danza, una colaboración con Peter Martins llamada "Ocean's Kingdom". También en 2011, contrajo matrimonio con Nancy Shevell. Lanzó "Kisses on the Bottom", una colección de canciones clásicas de "jazz", en febrero de 2012; ese mismo mes la Academia Nacional de Artes y Ciencias de la Grabación lo honró como la , dos días antes de su actuación en las .

Aún en la segunda década del siglo , McCartney se mantiene como uno de los artistas musicales más solicitados por el público. Tocó para un total de más de 100 000 personas durante sus dos actuaciones en la Ciudad de México en mayo de 2012, recaudando casi 6 millones de dólares. En junio, McCartney cerró el concierto del Jubileo de Diamante de Isabel II, celebrado fuera del Palacio de Buckingham, interpretando un "setlist" que incluyó «Let It Be» y «Live and Let Die». También cerró la ceremonia inaugural de los Juegos Olímpicos de 2012 en Londres el 27 de julio, cantando «The End» y «Hey Jude» e invitando a los asistentes a participar en la "coda" de la canción. Por su labor en la ceremonia, McCartney recibió la representativa paga de 1 £.

El 12 de diciembre, McCartney tocó con los tres exmiembros de Nirvana (Krist Novoselic, Dave Grohl, y Pat Smear) durante el acto final del evento , visto por aproximadamente dos mil millones de personas en todo el mundo. El 28 de agosto de 2013, McCartney estrenó el primer sencillo de su siguiente álbum "New", lanzado en octubre de 2013.

Un especial de televisión celebrando el legado del grupo siete veces ganador del Grammy, The Beatles, y su primera presentación en "The Ed Sullivan Show", con la presencia de McCartney y Starr, se grabó el 27 de enero de 2014 en el Ed Sullivan Theater, transmitido el 9 de febrero de 2014 en CBS. El programa, titulado "", presentó 22 canciones clásicas de The Beatles interpretadas por varios artistas, incluidos McCartney y Starr.

El 19 de mayo de 2014, se informó que McCartney había estado en cama por prescripción médica a causa de un virus no especificado, y tuvo que cancelar una gira de conciertos con entradas agotadas en Japón programada para comenzar esa semana. La gira incluía una presentación en el famoso Budokan Hall. McCartney también tuvo que posponer sus fechas estadounidenses de junio a octubre, como parte de la orden de su médico para que se recuperara completamente. Sin embargo, reanudó la gira con una vigorosa actuación de tres horas en Albany, Nueva York , el 5 de julio de 2014. El 14 de agosto de 2014, McCartney realizó el último concierto del Candlestick Park en San Francisco, California, antes de su demolición. Era el mismo lugar donde The Beatles tocaron su último concierto en 1966.

En 2014, McCartney escribió e interpretó «Hope for the Future», la canción final para el videojuego "Destiny". En noviembre de 2014, se publicó un álbum tributo de 42 canciones titulado "The Art of McCartney", que cuenta con una amplia gama de artistas que interpretan el trabajo de McCartney en solitario y con The Beatles. También ese año, McCartney colaboró con el artista estadounidense Kanye West en el sencillo «Only One», lanzado el 31 de diciembre.

En enero de 2015, McCartney colaboró de nuevo con West y la cantante barbadense Rihanna en el sencillo «FourFiveSeconds», el cual interpretaron en vivo durante la llevada a cabo el 8 de febrero de 2015. Se ha informado que McCartney es uno de los muchos productores del próximo álbum de West "SWISH", y fue un invitado especial en el segundo sencillo del álbum, «All Day», que también cuenta con la presencia de Theophilus London y Allan Kingdom.

El 15 de febrero de 2015, McCartney apareció y tocó con Paul Simon durante el especial de "Saturday Night Live" por sus cuarenta años de transmisión. McCartney y Simon interpretaron el primer verso de «I've Just Seen a Face» con sus guitarras acústicas, y posteriormente McCartney interpretó «Maybe I'm Amazed». McCartney compartió la voz principal con el supergrupo Hollywood Vampires de Alice Cooper en su versión de «Come and Get It», la cual se incluyó en su álbum debut lanzado el 15 de septiembre de 2015.

El 9 de marzo de 2016 McCartney anuncia las primeras fechas de su nueva gira One On One. En junio de ese mismo año fue publicado el recopilatorio "Pure McCartney", álbum abarca las mejores canciones de McCartney desde 1970 hasta el 2015. En octubre de ese año participó en el festival Desert Trip junto a otras figuras del rock como The Rolling Stones, Neil Young, Bob Dylan, The Who y Roger Waters. 

En 2017 participa como actor en la película , interpretando el papel de Tío Jack. 

El 19 de junio de 2018, después de una semana de misteriosas pistas en su cuenta de Instagram, se anunció que al día siguiente saldría a la venta el sencillo doble: «I Don't Know / Come On To Me », que formarían parte de su nuevo álbum de estudio titulado "Egypt Station" programado para el otoño de este año.

En gran parte un músico autodidacta, el enfoque de McCartney fue descrito por el musicólogo Ian Macdonald como «por naturaleza atraído por los aspectos formales de la música a pesar de ser totalmente indocto [...] Técnicamente produce obras “formales” casi totalmente por instinto, su valoración armónica está basada principalmente en una perfecta percepción musical y un par de agudos oídos [...] [un] melodista por naturaleza —creador de tonadas capaces de existir aparte de su armonía». McCartney comentó: «Yo prefiero pensar sobre mi enfoque musical [...] algo así como los artistas rupestres primitivos, que dibujaban sin tener una formación.»

La destreza de McCartney como bajista ha sido reconocida por otros bajistas, tales como Sting, el bajista de Dr. Dre Mike Elizondo, y Colin Moulding de XTC. Aunque es más conocido su uso de púas, McCartney en ocasiones toca usando la técnica del "fingerpicking". No utiliza técnicas como "slap" o "muting". Estuvo fuertemente influenciado por artistas de Motown, en particular James Jamerson, al que McCartney llamó un héroe por su estilo melódico. También estuvo influenciado por Brian Wilson, como él comentó: «Porque fue a lugares muy inusuales». Otro de sus bajistas favoritos es Stanley Clarke.

Durante los primeros años de McCartney con The Beatles, utilizó principalmente un bajo Höfner 500/1, aunque en 1965, comenzó a utilizar esporádicamente un Rickenbacker 4001S para las sesiones de grabación. Aunque típicamente usaba amplificadores Vox, en 1967 había comenzado a utilizar también un Fender Bassman para la amplificación. A finales de la década de 1980 y principios de 1990, utilizó un bajo Wal de 5 cuerdas, del cual dijo lo hacía tocar líneas de bajo que sonaban más gruesas, en contraste con las mucho más ligeras del Höfner, que le inspiraba a tocar con mayor sensibilidad, algo que considera fundamental para su estilo. Cambió de nuevo al Höfner alrededor de 1990 por esa razón. Utiliza amplificadores de bajo Mesa Boogie cuando toca en vivo.

MacDonald identificó «She's a Woman» como el punto de inflexión a partir del cual el estilo de McCartney en el bajo comenzó a evolucionar de manera espectacular, y el biógrafo de The Beatles Chris Ingham destacó a "Rubber Soul" como el momento donde la técnica de McCartney mostró avances significativos, sobre todo en «The Word». Bacon y Morgan concuerdan con esa opinión, llamando al "groove" de McCartney en la pista «un punto álgido en la manera pop de tocar el bajo y [...] la primera prueba en una grabación de su importante capacidad técnica con el instrumento.» MacDonald percibe la influencia de «Papa's Got a Brand New Bag» de James Brown y de «In the Midnight Hour» de Wilson Pickett, canciones "soul" estadounidenses de las que McCartney absorbió elementos y obtuvo inspiración para «entregar su parte de bajo más espontánea hasta la fecha».

Bacon y Morgan describieron su línea de bajo en la canción «Rain» como «una pieza asombrosa de ejecución [...] [McCartney] pensando tanto en términos de ritmo como de 'liderazgo con el bajo' [...] [eligiendo] el área del mástil [...] [en la que] percibe de manera correcta que le dará la claridad para la melodía sin hacer que su sonido sea demasiado tenue para el "groove".» MacDonald considera el tema como el mejor lado B de The Beatles, declarando que su «estruendosa y saturada textura resuena alrededor [de la línea de bajo] de McCartney», a la que MacDonald describió como «tan creativa que amenaza con abrumar la pista». MacDonald señaló también la influencia de la música clásica de la India en los «exóticos melismas de la parte del bajo». McCartney señala que "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" contiene su más fuerte e inventiva ejecución del bajo, sobre todo en «Lucy in the Sky with Diamonds».

McCartney usa principalmente el "flatpicking" mientras toca la guitarra acústica, aunque también utiliza elementos de "fingerpicking". Ejemplos sobre su forma de tocar la guitarra acústica en pistas con The Beatles incluyen «Yesterday», «I'm Looking Through You», «Michelle», «Blackbird», «I Will», «Mother Nature's Son» y «Rocky Raccoon». McCartney destaca a «Blackbird» como uno de sus temas favoritos y describió su técnica en la guitarra de la siguiente manera: «Tengo mi propia tecniquilla para hacer trampa [en el "fingerpicking"] [...] en realidad tiró de dos cuerdas a la vez [...] Yo estaba tratando de emular a esos intérpretes de "folk".» Empleó una técnica similar para «Jenny Wren». Tocaba una Epiphone Texan en muchas de sus grabaciones acústicas, pero también llegó a utilizar una Martin D-28.

Poco antes de ser bajista de la banda, McCartney comenzó a tocar una Rosetti Solid 7 la cual le terminó desagradando. Posteriormente McCartney tocó en calidad de guitarrista líder en varias grabaciones de The Beatles, incluyendo lo que MacDonald describió como un «ferozmente oblicuo solo de guitarra "slide"» en «Drive My Car», donde McCartney utilizó una Epiphone Casino. McCartney dijo sobre el modelo: «Si tuviera que elegir una guitarra eléctrica sería esta». Contribuyó con lo que MacDonald denominó un «sorprendente solo de guitarra» en la composición de Harrison «Taxman» y la «rechinante» guitarra en «Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band» y «Helter Skelter». MacDonald también elogió el «chispeante y seudoindio» solo de guitarra de McCartney en «Good Morning Good Morning». McCartney también tocó la guitarra líder en «Another Girl». Por otro lado en Wings, McCartney solía dejar el trabajo de guitarra eléctrica a otros miembros del grupo, aunque tocó la mayor parte de la guitarra líder en "Band on the Run". En 1990, cuando se le preguntó sobre quiénes eran sus guitarristas favoritos mencionó a Eddie Van Halen, Eric Clapton y David Gilmour, declarando: «Pero me sigue gustando el mejor Hendrix». Ha utilizado sobre todo la Gibson Les Paul para su trabajo eléctrico, particularmente durante sus actuaciones en vivo.

La voz de McCartney recorre varios géneros musicales. En «Call Me Back Again», según Benitez, «McCartney brilla como vocalista solista de "blues"», mientras que MacDonald nombró a «I'm Down» «un clásico del "rock and roll"» que «ilustra la versatilidad vocal y estilística de McCartney». MacDonald describió a «Helter Skelter» como una primera aproximación al "heavy metal", y «Hey Jude» como un «híbrido pop/"rock"», señalando el «uso de melismas al estilo 'góspel» por McCartney en la canción y sus «alaridos "seudosoul" en el "fade-out"». Benítez identificó «Hope of Deliverance» y «Put It There» como ejemplos de los esfuerzos "folk" de McCartney mientras que el musicólogo Walter Everett considera a «When I'm Sixty-Four» y «Honey Pie» intentos de vodevil. MacDonald elogió el «compás "swing"» de «She's a Woman» como «el sonido más extremo que habían fabricado [The Beatles] hasta la fecha», con la voz de McCartney «en el borde, llevada hasta el límite superior de su medidor de pecho y amenazando con romperse en cualquier momento.» MacDonald describió «I've Got a Feeling» como «voluptuosa, "rock" ni lento ni rápido» con una «robusta y conmovedora» actuación vocal y «Back in the U.S.S.R.» como «el último "rock" rápido [de The Beatles]», la mejor voz «"belting"» de McCartney desde «Drive My Car», grabada tres años antes.

McCartney tocó el piano en varias canciones de The Beatles, tales como «Every Little Thing», «She's a Woman», «For No One», «A Day in the Life», «Hello, Goodbye», «Hey Jude», «Lady Madonna», «Let It Be» y «The Long and Winding Road». MacDonald destaca la parte de piano de «Lady Madonna» como reminiscencia de Fats Domino, y «Let It Be» por tener un ritmo "gospel". MacDonald considera a la introducción de mellotrón de McCartney en «Strawberry Fields Forever» una característica fundamental de la naturaleza de la canción. McCartney tocó un sintetizador Moog en la canción de The Beatles «Maxwell's Silver Hammer» y en la pista de Wings «Loup (1st Indian on the Moon)». Ingham describió las canciones de Wings «With a Little Luck» y «London Town» como «llenas de los más sensitivos toques pop de sintetizador».

McCartney tocó la batería en las canciones de The Beatles «Back in the U.S.S.R», «Dear Prudence», «Martha My Dear», «Wild Honey Pie» y «The Ballad of John and Yoko». También tocó las partes de batería en su primero y segundo álbum en solitario "McCartney" y "McCartney II", así como en el álbum de Wings "Band on the Run" y la mayoría de las percusiones en su álbum en solitario "Chaos and Creation in the Backyard". McCartney también tocó la batería en la versión de «And the Sun Will Shine» de Paul Jones en 1968. Utilizando el seudónimo Paul Ramon, que había utilizado por primera vez durante la primera gira en Escocia de The Beatles en 1960, McCartney tocó la batería en 1969 en los temas «Celebration Song» y «My Dark Hour» de Steve Miller Band.

A mediados de la década de 1960, mientras estaba de visita en el apartamento de su amigo el artista John Dunbar en Londres, McCartney traía consigo cintas que había ido guardando en la casa de su entonces novia Jane Asher. Estas incluían mezclas de diferentes canciones, extractos musicales y declaraciones hechas por McCartney que Dick James convirtió en un demo para él. Fuertemente influenciado por el músico vanguardista estadounidense John Cage, McCartney hizo "loops" mediante la grabación de voces, guitarras y bongos en un magnetofón Brenell y mezclando las diversas cintas. Se refirió al producto terminado como «sinfonías electrónicas». Reevirtió las cintas, las aceleró, y las frenó para crear los efectos que deseaba, algunos de los cuales fueron utilizados más tarde por The Beatles en las canciones «Tomorrow Never Knows» y «The Fool on the Hill».

Las primeras influencias musicales de McCartney fueron Little Richard, Elvis Presley, Buddy Holly, Carl Perkins, y Chuck Berry. Cuando se le preguntó por qué The Beatles no incluyeron a Presley en la portada de "Sgt. Pepper", McCartney respondió: «Elvis era demasiado importante y [estaba] muy por encima del resto, incluso para mencionarlo [...] así que no lo pusimos en la lista porque él era más que un simple [...] cantante de pop, el era Elvis el Rey.» McCartney declaró que para su línea de bajo en «I Saw Her Standing There», se remitió directamente a la canción «I'm Talking About You» de Berry.

McCartney llamó a Little Richard un ídolo, cuyo canto en falsete inspiró la propia técnica vocal de McCartney. McCartney dijo que escribió «I'm Down» como un medio para imitar a Little Richard. En 1971, McCartney compró los derechos de publicación del catálogo de Holly, y en 1976, en el cuadragésimo aniversario del nacimiento de Holly, McCartney inauguró el anual «Buddy Holly Week» en Inglaterra. El festival ha incluido actuaciones especiales de músicos famosos, concursos de canciones, concursos de dibujo y eventos especiales que incluyen interpretaciones de The Crickets.

En su época de estudiante durante la década de 1950, McCartney destacó en las asignaturas relacionadas al arte, siendo constantemente reconocido por sus obras visuales. Sin embargo, su indisciplina le afectó negativamente en las calificaciones académicas, impidiéndole ganar la admisión a la escuela de arte. Durante la década de 1960, profundizó en las artes visuales, introduciéndose al cine experimental, y con regularidad asistía a representaciones cinematográficas, teatrales y de música clásica. Su primer contacto con el vanguardismo londinense fue a través del artista John Dunbar, quien presentó a McCartney con el comerciante de arte Robert Fraser. En el apartamento de Fraser aprendió por primera vez acerca de la apreciación artística y conoció a Andy Warhol, Claes Oldenburg, Peter Blake, y Richard Hamilton. McCartney más tarde compró obras de Magritte, usando su pintura de una manzana para el logotipo de Apple Records. McCartney se involucró en la renovación y difusión de la Indica Gallery en Mason's Yard, Londres, que Barry Miles había cofundado y donde Lennon conoció a Yoko Ono. Miles también cofundó "Internacional Times", un periódico "underground" que McCartney ayudó a comenzar con un apoyo financiero directo y ofreciendo entrevistas para atraer ingresos publicitarios. Miles más tarde escribiría la biografía oficial de McCartney, "Many Years From Now" (1997).

McCartney se interesó en la pintura después de ver al artista Willem de Kooning trabajando en su estudio en Long Island. McCartney comenzó a pintar en 1983, y expuso por primera vez su obra en Siegen, Alemania, en 1999. La exposición de 70 pinturas incluyó retratos de Lennon, Warhol y David Bowie. Aunque en un principio se mostraba reacio a enseñar sus cuadros públicamente, McCartney cambió de opinión después de que el organizador de eventos Wolfgang Suttner mostrara verdadero interés por su arte. En septiembre de 2000, se inauguró la primera exposición de pinturas de McCartney en el Reino Unido, con 500 lienzos en la Galería Arnolfini en Bristol, Inglaterra. El mes siguiente, el arte de McCartney debutó en su ciudad natal de Liverpool. McCartney comentó al respecto: «Me han ofrecido una exposición de mis pinturas en la Galería de Arte Walker [...] donde John y yo solíamos pasar muchas veces una tarde agradable. Así que estoy muy emocionado por ello. Yo no le dije a nadie que yo pinté durante 15 años, pero ahora he salido del armario.» McCartney funge como mecenas principal del Liverpool Institute for Performing Arts, una escuela en el edificio que anteriormente era el Liverpool Institute for Boys.

Cuando McCartney era un niño, su madre le leía poemas y le fomentó el hábito de la lectura. Su padre animaba a Paul y su hermano Michael a resolver crucigramas con él, para aumentar su «poder de la palabra», como diría McCartney. En 2001, McCartney publicó "Blackbird Singing", un volumen de poemas y letras de sus canciones para el que ofreció lecturas públicas en Liverpool y Nueva York. En el prólogo del libro, explica: «Cuando yo era un adolescente [...] tenía unas ganas tremendas de tener un poema publicado en la revista de la escuela. Escribí algo [un poema] profundo y significativo —lo cual fue rechazado— y supongo que desde entonces he estado tratando de responderles.» Su primer libro para niños fue publicado por Faber & Faber en 2005, titulado "", una colaboración con el escritor Philip Ardagh y el animador Geoff Dunbar. El libro, que narra la historia de una ardilla cuya casa en el árbol es arrasada por desarrolladores inmobiliarios, había sido concebido y bosquejado por McCartney y Dunbar a lo largo de varios años como una película animada. "The Observer" lo etiquetó como un «libro anticapitalista para niños».

En 1981, McCartney propuso a Geoff Dunbar dirigir un cortometraje animado llamado "Rupert and the Frog Song"; McCartney fue el escritor y productor, y también prestó su voz a algunos de los personajes. En 1992, trabajó con Dunbar en una película animada sobre el trabajo del artista francés Honoré Daumier, por la cual ganaron un premio BAFTA. En 2004, trabajaron juntos en el cortometraje animado "Tropic Island Hum". El sencillo que lo acompañó, «Tropic Island Hum»/«We All Stand Together», alcanzó el número 21 en el Reino Unido.

McCartney también produjo y organizó "The Real Buddy Holly Story", un documental de 1985 que presenta entrevistas con Keith Richards, The Everly Brothers, la familia de Holly, y otros. En 1995, hizo una aparición especial en el episodio de "Los Simpson" «Lisa, la vegetariana» y dirigió un documental de corta duración sobre Grateful Dead.

En 2015, se reveló que McCartney rechazó una oferta para interpretar el papel de padre del personaje Emily (Helen Baxendale) en la serie "Friends".

Desde la primera edición de la «Lista de ricos del "Sunday Times"» en 1989, McCartney ha sido el músico más rico del Reino Unido, con una fortuna estimada en 730 millones £ en 2015. Además de su participación en Apple Corps y MPL Communications, un "holding" creado para sus intereses comerciales, posee una editora musical con un amplio catálogo, con acceso a más de 25 000 derechos de autor, incluidos los derechos de publicación de los musicales "Guys and Dolls", "A Chorus Line", "Annie" y "Grease". Obtuvo ganancias por 40 millones £ en el 2003, el ingreso más alto de ese año para un artista británico. La cifra se elevó a 48.5 millones £ en el año 2005. Las 18 fechas realizadas por McCartney en su gira On the Run recaudaron 37 millones £ en 2012.

McCartney firmó su primer contrato de grabación, como miembro de The Beatles, con Parlophone Records, una subsidiaria de EMI, en junio de 1962. En Estados Unidos, las grabaciones de The Beatles fueron distribuidos por la filial de EMI Capitol Records. The Beatles volvieron a firmar con EMI por otros nueve años en 1967. Después de formar su propio sello discográfico, Apple Records, en 1968, las grabaciones de The Beatles serían publicadas a través de Apple aunque las copias maestras todavía eran propiedad de EMI. A raíz de la ruptura de The Beatles, la música de McCartney continuó siendo publicada por Apple Records en virtud del contrato de The Beatles con EMI en 1967, que funcionó hasta 1976. Tras la disolución formal de la asociación The Beatles en 1975, McCartney volvió a firmar con EMI en todo el mundo y Capitol en los Estados Unidos, Canadá y Japón, adquiriendo de EMI la propiedad de su catálogo en solitario como parte del trato. En 1979, McCartney firmó con Columbia Records en los Estados Unidos y Canadá —que según se informa recibió el contrato de grabación más lucrativo de la industria hasta la fecha, sin dejar de ser EMI la distribuidora en el resto del mundo. McCartney regresó a Capitol en Estados Unidos en 1985, permaneciendo con EMI hasta 2006. En 2007, McCartney firmó con Hear Music, convirtiéndose en el primer artista de la etiqueta. Estuvo ahí desde el álbum "Kisses on the Bottom" de 2012. Permaneció en Hear Music hasta el año 2016, cuando volvió a firmar un acuerdo mundial con Capitol Records.

En 1963, Dick James creó Northern Songs para publicar las canciones de Lennon-McCartney. McCartney inicialmente poseía el 20% de Northern Songs, que se convirtió en un 15% después de una oferta pública en 1965. En 1969, James vendió una participación mayoritaria en Northern Songs a Associated Television (ATV) de Lew Grade, después de lo cual McCartney y John Lennon vendieron sus acciones restantes aunque se mantuvieron bajo contrato con ATV hasta 1973. En 1972, McCartney volvió a firmar con ATV durante siete años en un acuerdo de publicación conjunta entre ATV y McCartney Music. Desde 1979, MPL Communications ha publicado las canciones de McCartney. McCartney y Yoko Ono intentaron comprar el catálogo de Northern Songs en 1981, pero Grade declinó su oferta y decidió vender ATV en su totalidad al empresario Robert Holmes à Court. Posteriormente Michael Jackson compró ATV en 1985. En 1995, Jackson fusionó su catálogo con Sony por la cifra de 59 052 000 £ (95 millones $), dando lugar a Sony/ATV Music Publishing, en la que él conservó la mitad de las participaciones. A lo largo de los años, McCartney ha sido crítico sobre la compra y manejo de Northern Songs por parte de Jackson. Ahora disuelta formalmente, en 1995 fue absorbida en el catálogo de Sony/ATV. McCartney recibe sus regalías por derechos de autor que en conjunto son 33⅓ por ciento de los ingresos comerciales totales en Estados Unidos, y que varían en otros lugares entre el 50 y el 55 por ciento. Dos de las primer canciones de The Beatles —«Love Me Do» y «P.S. I Love You»— fueron publicadas por una filial de EMI, Ardmore & Beechwood, antes de firmar con James. McCartney adquirió de Ardmore sus derechos de publicación a mediados de la década de 1980, y son las dos únicas canciones de The Beatles propiedad de MPL Communications.

El primer acercamiento de McCartney con las drogas fue durante sus días con The Beatles en Hamburgo, cuando a menudo utilizaban fenmetrazina para mantenerse con energía mientras actuaban por períodos prolongados. Bob Dylan los introdujo a la marihuana en una habitación de hotel de Nueva York en 1964; McCartney lo recuerda como «alucinando un montón» y «riéndo incontrolablemente». Su consumo del narcótico pronto se volvió habitual, y de acuerdo con Miles, McCartney escribió la línea «another kind of mind» («otra manera de pensar») en «Got to Get You into My Life» específicamente como una referencia al cannabis. Durante el rodaje de "Help!", McCartney de vez en cuando fumaba un porro en el coche de camino al estudio, y con frecuencia olvidaba sus líneas. El director Richard Lester llegó a escuchar a dos mujeres físicamente atractivas tratando de persuadir a McCartney de usar heroína, pero él se negó. Introducido a la cocaína por Robert Fraser, McCartney usaba la droga regularmente durante la grabación de "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band", y durante aproximadamente todo un año, pero se detuvo a causa de su disgusto por la desagradable melancolía que sentía después.

Inicialmente reacio a probar LSD, McCartney finalmente lo hizo a finales de 1966, y tuvo su segundo «viaje» en marzo de 1967, con Lennon, después de una sesión de estudio de "Sgt. Pepper". Más tarde se convirtió en el primer Beatle en hablar públicamente sobre su consumo de drogas, declarando: «Me abrió los ojos ... [y] me hizo un mejor, más honesto, más tolerante miembro de la sociedad.» Demostró ante el público su postura sobre el cannabis en 1967, cuando él, junto con los otros Beatles y Epstein, agregaron su nombre a un anuncio de julio en "The Times", pidiendo su legalización, la liberación de los encarcelados por posesión, y la investigación sobre la marihuana para usos médicos.

En 1972, un tribunal sueco multó a McCartney con 1000 £ a causa de posesión de cannabis. Poco después, la policía de Escocia encontró plantas de marihuana creciendo en su granja, lo que llevó a su condena por cultivo ilegal y una multa de 100 £ en 1973. Como resultado de sus convicciones sobre las drogas, el gobierno de Estados Unidos le negó en repetidas ocasiones una visa hasta diciembre de 1973. Detenido de nuevo por posesión de marihuana en 1975, en Los Ángeles, Linda asumió la responabilidad, y el tribunal pronto desechó los cargos. En enero de 1980, cuando Wings volaban a Tokio para una gira por Japón, los funcionarios de aduanas encontraron aproximadamente 200 g de cannabis en su equipaje. Arrestaron a McCartney y lo llevaron a una cárcel local, mientras el gobierno japonés decidía qué hacer. Después de diez días, lo liberaron y lo deportaron sin cargos. En 1984, mientras McCartney vacacionaba en Barbados, las autoridades lo arrestaron por posesión de marihuana y lo multaron con 200 dólares. A su regreso a Inglaterra, declaró: «El cannabis es [...] menos nocivo que ponche de ron, whisky, la nicotina y la cola, todo lo cual es perfectamente legal [...] no creo [...] [que] yo estuviera haciendo daño a nadie en absoluto.» En 1997, habló en apoyo de la despenalización de la droga: «La gente está fumando marihuana de todos modos y convertirlos en criminales es un error».

Desde 1975, McCartney ha sido vegetariano; él y su esposa Linda fueron vegetarianos durante la mayor parte de sus treinta años de matrimonio. Decidieron dejar de consumir carne después de que Paul observara unos corderos en el campo mientras comían una comida de cordero. Poco después, la pareja se convirtió en activos defensores de los derechos animales. En su primera entrevista después de la muerte de Linda, se comprometió a seguir trabajando por los derechos de los animales, y en 1999 gastó 3 000 000 £ para asegurarse de que su empresa alimentaria Linda McCartney Foods se mantuviera libre de ingredientes genéticamente modificados. En 1995, narró el documental "Devour the Earth", escrito por Tony Wardle. McCartney es un partidario de la organización por los derechos animales Personas por el Trato Ético de los Animales (PETA por sus siglas en inglés). Ha aparecido en las campañas de la organización y, en 2009, realizó una exposición sobre las granjas factoría titulada «Glass Walls» («Muros de cristal»). McCartney también ha apoyado las campañas encabezadas por la Sociedad Humana de los Estados Unidos, Sociedad Humana Internacional, Protección Animal Mundial, y la Fundación David Shepherd Wildlife.

Tras contraer matrimonio con Mills, McCartney se unió a su campaña contra las minas terrestres, convirtiéndose en patrocinador de la campaña británica Adopt-A-Minefield (Adopta un campo minado). Vistió una camiseta con un mensaje antiminas terrestres en algunas presentaciones de su gira Back in the World. En 2006, los McCartney viajaron a la isla del Príncipe Eduardo para hacer conciencia internacionalmente sobre la caza de focas. La pareja debatió con Danny Williams, primer ministro de Terranova, en el programa "Larry King Live", afirmando que los pescadores deben dejar de cazar focas y en su lugar desarrollar un negocio ecoturístico de avistamiento de ballenas. McCartney también apoya la campaña Make Poverty History contra la pobreza mundial.

McCartney ha participado en varias grabaciones y actuaciones benéficas, tales como Concerts for the People of Kampuchea, Ferry Aid, Band Aid, Live Aid, Live 8, y la grabación de «Ferry Cross the Mersey». En 2004, donó una canción a un álbum para ayudar a la «Campaña estadounidense por Birmania», en apoyo de la ganadora birmana del Premio Nobel Aung San Suu Kyi. En 2008, donó una canción para un CD de la organización Aid Still Required, cuyo fin era recaudar fondos para ayudar a la recuperación del sudeste asiático tras el tsunami de 2004.

En 2009, McCartney escribió a Tenzin Gyatso, el decimocuarto dalái lama, preguntándole por qué no era vegetariano. Como explicaría McCartney: «Él contestó muy amablemente, diciendo: “Mis médicos me dicen que tengo que comer carne”. Y le escribí de nuevo, diciéndole, tú sabes, que no creo que eso sea correcto [...] creo que se le debe decir [...] que él puede conseguir proteína de otra parte [...] simplemente no me parece bien que —el dalái lama— por un lado, diga: “Ey chicos, no dañen a los seres sintientes [...] Ah, y por cierto, estoy comiendo un bistec”».

Save the Arctic es una campaña para proteger el Ártico y una protesta internacional para hacer conciencia de la exploración de petróleo en el Ártico, atrayendo el apoyo de más de cinco millones de personas. Entre estas se incluyen McCartney, el arzobispo Desmond Tutu y once ganadores del Premio Nobel de la Paz.

En 2014, McCartney narró un vídeo para PETA, titulado «Glass Walls», que fue duramente crítico de los mataderos, la industria cárnica, y su efecto sobre el bienestar animal.

En 2015, tras la decisión del primer ministro británico, David Cameron, de dar a los miembros del parlamento libertad de voto para modificar la ley contra la caza de zorros, McCartney comentó: «El pueblo de Gran Bretaña respalda este gobierno "Tory" en muchas cosas, pero la gran mayoría de nosotros estará en contra de ellos si se reintroduce la caza. Es cruel e innecesaria y perderán el apoyo de la gente común y de los amantes de los animales como yo».

En agosto de 1967, McCartney conoció al Maharishi Mahesh Yogi en el hotel London Hilton y más tarde viajó a Bangor en Gales del Norte para asistir a un fin de semana de iniciación, donde él y los demás Beatles aprendieron los fundamentos de la Meditación Trascendental. En su biografía oficial comentó: «Toda la experiencia en la meditación fue muy buena y sigo utilizando el mantra [...] me resulta relajante». En 2009, McCartney y Starr encabezaron un concierto benéfico en el Radio City Music Hall, recaudando tres millones de dólares para el proyecto de la Fundación David Lynch de financiar la enseñanza de la Meditación Trascendental a jóvenes en situación de vulnerabilidad social.

McCartney ha profesado públicamente su apoyo al Everton, y también se muestra a favor del Liverpool. En 2008, se terminó la especulación acerca de su lealtad cuando dijo: «Este es el trato: Mi padre nació en el Everton, mis familiares son oficialmente "Evertonians", por lo que si se trata de un derbi o una final de la FA Cup entre los dos, yo tendría que apoyar al Everton. Pero después de un concierto en el Wembley Arena entablé una pequeña amistad con Kenny Dalglish, que había estado en el concierto y yo pensé: “¿Sabes qué? apoyaré a los dos porque todo es sobre Liverpool”».

También es socio honorario del Liverpool Fútbol Club desde el 15 de Abril de 2012

La primera pareja formal de McCartney en Liverpool fue Dot Rhone, a quien conoció en el club Casbah en 1959. Según Spitz, Rhone sentía que McCartney tenía una compulsión a controlar cada situación. A menudo le eligía la ropa y el maquillaje, animándola a dejar crecer su cabello como Brigitte Bardot, y por lo menos una vez insistió en que tenía que rediseñarse el corte, debido a que no había quedado satisfecho. Cuando McCartney viajó a Hamburgo con The Beatles por primera vez, escribía a Rhone con regularidad, y ella acompañó a Cynthia Powell a Hamburgo cuando tocaron allí de nuevo en 1962. La pareja tuvo una relación de dos años y medio de duración, y tenían planeado casarse hasta que Rhone padeció de un aborto involuntario; según Spitz, McCartney, «ahora sin compromisos», finalizó la relación.

McCartney conoció a la actriz británica Jane Asher el 18 de abril de 1963, cuando un fotógrafo les pidió que posaran durante una actuación de The Beatles en el Royal Albert Hall de Londres. Los dos comenzaron una relación, y en noviembre de ese año se instaló con Asher en casa de sus padres en el número 57 de Wimpole Street, Londres. Vivieron allí durante más de dos años hasta que la pareja se mudó a la casa de McCartney en St. John's Wood, en marzo de 1966. Escribió varias canciones mientras vivía con los Asher, como «Yesterday», «And I Love Her», «You Won't See Me» y «I'm Looking Through You», las tres últimas inspiradas en su romance. Tuvieron una relación de cinco años y planeaban casarse, pero Asher rompió el compromiso después de descubrirlo en una aventura con Francie Schwartz.

Linda Eastman era una fanática de la música, como una vez comentó: «Todos mis años de adolescencia los pasé con el oído en la radio». A veces faltaba a clases para presenciar a artistas como Fabian, Bobby Darin y Chuck Berry. Ella se convirtió en una popular fotógrafa entre varios grupos de "rock", incluyendo The Jimi Hendrix Experience, Grateful Dead, The Doors y The Beatles, a quienes conoció por primera vez en el Shea Stadium en 1966. Ella comentó: «Fue John quien me interesó desde el principio. Él era mi ídolo Beatle. Pero cuando lo conocí la fascinación se desvaneció rápidamente, y descubrí que era Paul quien me gustaba». La pareja se conoció formalmente en 1967 en un concierto de Georgie Fame en el club Bag O'Nails, durante su asignación en el Reino Unido para fotografiar músicos de "rock" en Londres. Como Paul recuerda: «La noche que Linda y yo nos conocimos, la encontré en un club lleno de gente, y aunque normalmente habría estado nervioso de coquetear con ella, me di cuenta que debía hacerlo [...] ¡La audacia trabajó para mí esa noche!» Linda dijo acerca del encuentro: «Yo estaba bastante quitada de la pena en realidad. Yo estaba con alguien más [esa noche] [...] y vi a Paul en el otro lado de la habitación. Se veía tan hermoso que me hice a la idea que tenía que conquistarlo.» La pareja se casó en 1969. Acerca de su relación, Paul comentó: «Hemos tenido un montón de diversión juntos [...] exactamente la esencia de cómo somos, nuestra actividad favorita es simplemente pasar el rato, para divertirnos. Y Linda es grandiosa en tan solo seguir el momento». Y añadió: «Estábamos locos. Tuvimos una gran discusión la noche antes de casarnos, y casi fue cancelada [la boda] [...] [es] milagroso que lo hicieramos. Pero lo hicimos».

Los dos colaboraron musicalmente después de la ruptura de The Beatles, formando Wings en 1971. Tuvieron que hacer frente a burlas de algunos fanes y críticos, que cuestionaron su inclusión. Estaba nerviosa acerca de actuar a lado de Paul, quien explicó: «Venció los nervios, los sobrellevó y fue muy valiente». Paul también defendió su habilidad musical: «Enseñé a Linda lo básico de los teclados [...] Tomó un par de lecciones y aprendió algunas cosas de "blues" [...] Ella lo hizo muy bien y lo hizo parecer más fácil de lo que era [...] Los críticos dirían: “Ella realmente no está tocando” o “Mírala, está tocando con un dedo”. Pero lo que no sabían es que a veces ella estaba tocando una cosa llamada Minimoog, que solo puede ser tocada con un dedo. Era monofónico». Él continuó diciendo: «Nosotros sabíamos que estábamos en esto por diversión [...] solo era algo que queríamos hacer, así que si fue algo equivocado, ¿a mi qué? No teníamos porque justificarnos». El exguitarrista de Wings McCullough dijo acerca de colaborar con Linda: «Tratar de conseguir cosas juntos con una aprendiz en el grupo no era trabajar en lo que a mí respecta».

La pareja tuvo cuatro hijos —la hija de Linda Heather (legalmente adoptada por Paul), Mary, Stella y James— y permanecieron casados hasta la muerte de Linda por cáncer de mama a los 56 años en 1998. Después de su muerte, Paul declaró para "The Daily Mail": «Conseguí un asesor porque sabía que iba a necesitar un poco de ayuda. Él fue estupendo, sobre todo para ayudarme a deshacer mi culpa [sobre desear haber sido] perfecto todo el tiempo [...] un tío de verdad. Pero luego pensé, espera un minuto. Solo somos humanos. Eso era lo bonito de nuestro matrimonio. Eramos solo un novio y una novia teniendo bebés».

En 2002, McCartney se casó con Heather Mills, una exmodelo y activista contra las minas terrestres. En 2003, la pareja tuvo una hija, Beatrice Milly, nombrada así en honor de la difunta madre de Mills, y de una de las tías de McCartney. Se separaron en abril de 2006 y se divorciaron en malos términos en marzo de 2008. En 2004, McCartney comentó para los medios de comunicación sobre la animadversión hacia sus parejas: «[El público británico] no le gustó mí separación con Jane Asher [...] me casé [con Linda], una neoyorquina divorciada con una niña, y en ese momento no fue de su agrado».

McCartney se casó con la neoyorquina Nancy Shevell en una ceremonia civil realizada en el ayuntamiento de Old Marylebone, Londres, el 9 de octubre de 2011. La boda fue un evento modesto al cual asistieron alrededor de 30 personas conformadas por familiares y amigos. La pareja había estado saliendo desde noviembre de 2007. Shevell es vicepresidenta de un conglomerado familiar de transporte que contiene a la empresa New England Motor Freight. Ella es una exmiembro de la junta directiva de la Autoridad Metropolitana del Transporte de Nueva York.

Aunque McCartney tuvo una relación áspera con Lennon, tuvieron mayor acercamiento a principios de 1974, e incluso volvieron a tocar juntos en una ocasión. En los años posteriores, ambos se distanciaron. Aunque McCartney llamaba por teléfono a Lennon con frecuencia, se hallaba aprensivo por como sería recibido. Durante una llamada, Lennon le dijo: «¡Eres todo "pizza" y cuentos de hadas!» En un esfuerzo por evitar hablar solamente acerca del negocio musical, a menudo hablaban de gatos, bebés o de hornear panes.

El 24 de abril de 1976, los dos estaban viendo un episodio de "Saturday Night Live" juntos en casa de Lennon en el Dakota, durante el cual Lorne Michaels hizo una oferta en efectivo de 3000 dólares para reunir a The Beatles. Aunque consideraron seriamente ir al estudio donde se realizaba el programa —el cual se hallaba a pocas cuadras de distancia— pensaron que era demasiado tarde. Esta fue la última vez que estuvieron juntos. En el 2000, "VH1" hizo ficción este evento en la película para la televisión "Two of Us". La última llamada telefónica de McCartney a Lennon, días antes de que Lennon y Ono publicaran "Double Fantasy", fue amigable; McCartney dijo acerca de la llamada: «[Es] un factor de consuelo para mí, porque siento que fue triste que realmente nunca nos sentamos a arreglar nuestras diferencias. Pero afortunadamente para mí, la última conversación telefónica que tuve con él fue grandiosa, y no tuvimos ningún tipo de fricción».

El 9 de diciembre de 1980, McCartney escuchó la noticia de que Lennon había sido asesinado la noche anterior, cuya suceso creó un frenesí mediático en torno a los miembros sobrevivientes de la banda. Esa noche, cuando salía de un estudio de grabación en Oxford Street, rodeado por periodistas que le preguntaron cuál era su reacción ante la muerte de su excompañero, él respondió: «Es un fastidio» ("It's a drag"). La prensa lo criticó rápidamente por lo que parecía ser una respuesta superficial. Más tarde explicó: «Cuando John murió alguien pegó un micrófono hacia mi y me dijo: “¿Qué opinas al respecto?”, le dije: “Es un fa-a-astidio” (“"It's a dra-a-ag"”) y lo quise decir con cada pulgada de abatimiento que pude reunir. Cuando pones eso en los impresos dice: “El día de hoy en Londres cuando a McCartney se le pidió un comentario sobre su amigo muerto, dijo: ‘Es un fastidio’”. Se ve como un comentario muy frívolo para ser hecho». También describió su primer intercambio de palabras con Ono después del asesinato, y su última conversación con Lennon:

En 1983, comentó en una entrevista: «Yo no habría sido tan típicamente humano y tan reservado si hubiera sabido que John iba a morir. Habría hecho un mayor esfuerzo por entrar dentro de esa “máscara” y tener una mejor relación con él». El año siguiente, dijo que fue a casa esa noche, vio las noticias en la televisión con sus hijos y lloró la mayor parte de la noche. En 1997, admitió que en esa época los ex-Beatles vivían temerosos de ser también asesinados. Le dijo a la revista "Mojo" en 2002 que Lennon era su héroe más grande. En 1981, McCartney cantó parte de los coros en el tributo de Harrison a su excompañero de banda, «All Those Years Ago», que contó con Starr en la batería. McCartney publicó «Here Today» en 1982, canción que Everett describió como «un homenaje inolvidable» para la amistad de McCartney con Lennon.

Platicando sobre su relación con McCartney, Harrison comentó: «Paul ayudaba siempre y cuando ya hubieras trabajado en sus diez canciones —es entonces cuando después de que evadió trabajar en una de mis canciones, ayudaba. Era una tontería. Era algo muy egoísta, en realidad [...] Hay un montón de pistas, sin embargo, donde yo toqué el bajo [...] por lo que Paul hacía— si él había escrito una canción, aprendía todas las partes para Paul y luego venía al estudio y decía (a veces era muy grosero): "Haz esto". Nunca te daría la oportunidad de actuar de otra manera».

Tras la muerte de Harrison en noviembre de 2001, McCartney emitió una declaración fuera de su casa en St. John's Wood, llamándolo «un hombre encantador y un hombre muy valiente que tenía un maravilloso sentido del humor». Él continuó diciendo: «Crecimos juntos y tuvimos tantos momentos magníficos juntos. Eso es lo que voy a recordar. Siempre lo amaré, él es mi hermano pequeño». En el primer aniversario de su muerte, McCartney interpretó «Something» de Harrison en un ukelele en el Concert for George. También interpretó «For You Blue» y «All Things Must Pass», y tocó el piano en la interpretación de Eric Clapton de «While My Guitar Gently Weeps».



La discografía oficial de Paul McCartney publicada desde 1970 consta de veinticuatro álbumes de estudio (siete de ellos con Wings), cuatro álbumes recopilatorios, ocho álbumes en directo y un box set con todos los álbumes de estudio. Está inscrito en el "Guinness World Records" como el músico y compositor más exitoso en la historia de la música popular, con 60 discos de oro y ventas de 100 millones en sencillos. Según la página "britishhitsongwriters.com" él es el compositor más exitoso de la historia de sencillos del Reino Unido, basándose en las semanas que sus composiciones estuvieron en las listas de éxitos. Como intérprete o compositor, McCartney fue responsable de 30 sencillos número uno en el Hot 100 de Estados Unidos.

Álbumes de estudio: solista y Wings





</doc>
<doc id="28704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28704" title="Abusejo">
Abusejo

Abusejo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Yeltes, que forma parte de la llanura del Campo Charro.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 23,10 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes (106 hombres y 96 mujeres).

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

Se sitúa en una planicie a escasos kilómetros al norte de la Sierra de Francia, entre los pueblos de Cabrillas (4 km al noroeste), Sepulcro-Hilario (3 km al este) y Tamames (7 km al sur) y algunas fincas como Buenabarba, Agustinez, Gallegos de Huebra y Anaya de Huebra. Cruza el pueblo la carretera que une Fermoselle y Sequeros, que a su vez cruza la A-62 (antigua N-620) a la altura de La Fuente de San Esteban (unos 15 km al norte).

Rodeado principalmente de montes de encina y escasas tierras de cultivo. El río que pasa a orillas del pueblo es el Valhondo, aunque la mayor parte del año se encuentra sin agua. Gracias a los sondeos, en la actualidad tiene un abundante manantial donde se abastece todo el pueblo y se lleva agua para el ganado en épocas de sequía.

Sotoserrano tiene un clima "Csb" (templado con verano seco y templado) según la clasificación climática de Köppen.

El clima de Abusejo es meseteño, donde los inviernos son fríos con temperaturas bajas y heladas, mientras que en los veranos, la temperatura es calurosa.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Abusejo tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 193 habitantes, de los cuales 102 eran hombres y 91 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 256 habitantes, de los cuales 126 eran hombres y 130 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 63 habitantes, un 35% de descenso.

Dado que el término municipal de Abusejo se encuentra poblado mayoritariamente por encinas, la principal actividad es la ganadería. En el monte de encinas se crían cerdos de bellota, y también se mantiene en sus pastos bastante ganado ovino, y en menor medida, vacuno. También hay algunas tierras de cultivo, en las cuales se suelen sembrar cereales como el trigo y la cebada, aunque es una zona poco apta para ello.

La industria que tenía antiguamente era la elaboración de quesos, obleas y barquillos, carbón vegetal y corta de leña que se transportaba a varios puntos de la provincia.

Aunque durante años se sostuvo, por error derivado de la similitud con el nombre de la localidad riojana de Ausejo, que antiguamente fue una de las fortalezas que Sancho VII de Navarra dio en prenda a Alfonso VIII de Castilla para garantizar el tratado que estos reyes firmaron en Guadalajara en el año 1207, la historiografía ha desmentido este punto ya que se corresponde con la historia de Ausejo (La Rioja) y no con la de Abusejo (Salamanca), más si se tiene en cuenta que en la época Abusejo no pertenecía a Reino de Castilla sino al Reino de León, regido este último por Alfonso IX de León.

De este modo, la fundación de Abusejo se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando encuadrado en la Diócesis de Ciudad Rodrigo tras la creación de la misma por parte del rey Fernando II de León en el siglo XII, denominándose entonces Agusejo, del que derivaría el nombre actual. Precisamente, un documento de este reinado, fechado el 14 de enero de 1174, recoge la primera referencia a Abusejo ("Aguseio" en dicho documento), cuando esta localidad pasa a depender de la diócesis civitatense.

En el siglo XIX, con la creación de las actuales provincias en 1833, Abusejo quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

La Iglesia parroquial está consagrada a Nuestra Señora de la Asunción y es de construcción moderna, pues la anterior, mucho más antigua y de gran valor arquitectónico, fue demolida en los años 60.

 'La Migá' narra la historia de unos pastores a los que les pareció ver un rebaño de cabras a lo lejos y empezaron a partir pan para mezclarlo con la leche de los animales. Pero para su desgracia, los animales no eran hembras sino machos. Así se quedaron sin pan y sin leche.

La fiesta mayor se celebra siempre el primer domingo de mayo, bajo el patrocinio de San José y la segunda fiesta está dedicada a San Sebastián, celebrándose el último fin de semana del mes de enero.



</doc>
<doc id="28705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28705" title="Agallas">
Agallas

Agallas es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca de Los Agadones. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por las localidades de Agallas y Vegas de Domingo Rey, y ocupa una superficie total de 44,61 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada con la siguiente descripción textual:

Según el Instituto Nacional de Estadística, Agallas tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 146 habitantes, de los cuales 75 eran hombres y 71 mujeres. De esa cifra, la mayoría corresponde a la localidad de Agallas, puesto que sólo se censan 20 habitantes en Vegas de Domingo Rey, de los cuales 13 eran hombres y 7 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 191 habitantes, de los cuales 98 eran hombres y 93 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 45 habitantes, un 24% de descenso.

Los primeros restos arqueológicos que corroboran el poblamiento humano en Agallas se sitúan en el "Ídolo de Agallas", tratándose de una representación antropomorfa en pizarra que se fecha en la Edad del Bronce, y cuyas dimensiones son de 102x38'5x25 centímetros.

Asimismo, en 1985 se encontró en la localidad un ara votiva fechada en el siglo I d.C., que apuntaría al poblamiento humano en el actual territorio de Agallas bajo el Imperio romano, y que posee la inscripción "PRIMIG ENIVS FAVILIO V(otum) S(oluit)L(ibens)M(erito)", que se traduciría por "A Favilio, Primigenio le puso un voto".

No obstante, pese a dichos antecedentes, la fundación del actual Agallas se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando encuadrada en el Campo de Agadones de la Diócesis de Ciudad Rodrigo tras la creación de la misma por parte del rey Fernando II de León en el siglo XII.

Del siglo XVII data una piedra con inscripciones, similar en dimensiones al ídolo, que posee tallada la fecha de 1612, así como una serie de letras y una cruz que en apariencia sería la de la Orden de Santiago, lo que podría indicar la relación de esta piedra (quizá una estela funeraria) con algún caballero de dicha orden, pues Agallas nunca ha pertenecido a la misma. Con la creación de las provincias en 1833, Agallas quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, Región Leonesa.

En mayo de 2010, Agallas saltó a la actualidad informativa, tras un pleno del ayuntamiento en que se solicitó la anexión a Extremadura y dejar de pertenecer a Castilla y León.




</doc>
<doc id="28706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28706" title="Ahigal de los Aceiteros">
Ahigal de los Aceiteros

Ahigal de los Aceiteros es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de El Abadengo. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 27,93 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes. Parte de su territorio se sitúa dentro del Parque natural de Arribes del Duero, un espacio natural protegido de gran valor ambiental y turístico.

El origen de la serie de nombres de lugar «Ahigal» hace referencia a un topónimo que proviene de «la figal», vocablo vegetal de la lengua leonesa que se traduce como «la higuera». Probablemente se alude al presente pueblo en una cita de 1434 recogida en el archivo de Ciudad Rodrigo, en la que se cita a un tal «Alfonso Ferrandez de la Figal». En la evolución desde «La Figal» a «[El] Ahigal» se ha producido una segmentación errónea del artículo. Cuando previamente se ha producido la masculinización del nombre del árbol, la evolución es diferente, así en el caso del topónimo menor «Ligar» o «Higar», en Andavías, documentado también como «La Figal» en el siglo XV. «Figal» pervive como apelativo en Asturias y se conservan formas tales como «La Figar», «La Figal» o «Figares» en la toponimia asturiana. Como en latín, se mantiene el género femenino del nombre de árbol. Así ocurre, sistemáticamente, en la diplomática medieval leonesa: «illa pariete tota integra que es contra illa figal” (Zamora, 1178). El topónimo «Las Figalles», cerca de Toro, es citado en 1463. En forma diminutiva, «La Figalina», en Fermoselle.

Ahigal de los Aceiteros se encuentra situado en el noroeste salmantino. Hace frontera con Portugal. Dista 105 km de Salamanca capital. 

Se integra dentro de la comarca de El Abadengo. Pertenece a la Mancomunidad El Abadengo y al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal se encuentra dentro del parque natural de Arribes del Duero, un espacio natural protegido de gran atractivo turístico.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Ahigal tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 120 habitantes, de los cuales 65 eran hombres y 55 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 206 habitantes, de los cuales 105 eran hombres y 101 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 86 habitantes, un 42% de descenso.

La fundación de Ahigal de los Aceiteros se remonta a la repoblación efectuada por los reyes leoneses en la Edad Media, quedando integrado en la jurisdicción y diócesis de Ciudad Rodrigo, tras su creación por parte de Fernando II de León, en el siglo XII, conservando aún a finales del siglo XV el nombre original de "Figal". En la Baja Edad Media pasó a depender de la Casa de Alba, hasta que el 5 de julio de 1851 el Tribunal Supremo de Justicia eximió a esta localidad y otras vecinas del pago del "Noveno" a los Alba, liberándolos de su relación de vasallaje. Con la división territorial de España de 1833 en la que se crean las actuales provincias, Ahigal de los Aceiteros queda encuadrado dentro de la Región Leonesa, formada por las provincias de León, Zamora y Salamanca, de carácter meramente clasificatorio, sin operatividad administrativa, que a grandes rasgos vendría a recoger la antigua demarcación del Reino de León.



El alcalde de Ahigal de los Aceiteros no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).





</doc>
<doc id="28707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28707" title="Ahigal de Villarino">
Ahigal de Villarino

Ahigal de Villarino es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de La Ramajería. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 24,11 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con habitantes y una densidad de  hab./km².

El origen de la serie de nombres de lugar “Ahigal” es un topónimo vegetal procedente de la lengua leonesa, en la que 'la higuera' es denominada 'la figal'. En el caso del presente pueblo, aparece citado como Figal en 1265, y luego La Higal en numerosos documentos a partir del s. XVII. Figal vive como apelativo en Asturias: la figal es la higuera; se conservan abundantes formas La Figar, La Figal o Figares en la toponimia asturiana. Como en latín "fīcus", se mantiene el género femenino del nombre de árbol. Así ocurre, sistemáticamente, en la diplomática medieval leonesa: “illa pariete tota integra que es contra illa figal” (Zamora, 1178). El topn. Las Figalles cerca de Toro (Zamora) es citado en 1463. En forma diminutiva, La Figalina, en Fermoselle. En la evolución desde La Figal a [El] Ahigal se ha producido una segmentación errónea del artículo. Cuando previamente se ha producido la masculinización del nombre del árbol, la evolución es diferente: así en el caso del topn. menor Ligar o Higar, en Andavías (Zamora), documentado como La Figal en el s. XV.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Ahigal de Villarino tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 34 habitantes, de los cuales 19 eran hombres y 15 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 44 habitantes, de los cuales 21 eran hombres y 23 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 10 habitantes, un 33% de descenso.

La fundación de Ahigal de Villarino se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en la jurisdicción de Ledesma, dentro del Reino de León, denominándose entonces La Figal. Posteriormente, con la reordenación de la jurisdicción ledesmina en "rodas", Ahigal integró la Roda de Villarino, pertenencia a la que se debería la segunda parte del nombre de la localidad. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Ahigal de Villarino quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa. Mediado el siglo XIX aún se conservaba en la localidad un palacio perteneciente a los condes de Ledesma.


El alcalde de Ahigal de Villarino no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

Entre los años 2008 a 2014 este ayuntamiento no ha tenido deuda viva.





</doc>
<doc id="28708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28708" title="La Alameda de Gardón">
La Alameda de Gardón

La Alameda de Gardón es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Argañán. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 32,27 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

Según el Instituto Nacional de Estadística, La Alameda tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 76 habitantes, de los cuales 39 eran hombres y 37 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 157 habitantes, de los cuales 72 eran hombres y 85 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 81 habitantes, un 52% de descenso, uno de los descensos más pronunciados de la provincia.

La fundación de La Alameda de Gardón se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la zona en los siglos XI y XII. Un hecho significativo para La Alameda fue la pérdida del Riba-Coa por parte de León en el Tratado de Alcañices (1297) que convirtió en fronteriza la localidad ya que hasta entonces la frontera luso-leonesa se situaba en el río Coa, erigiéndose el castillo de Gardón para reforzar este punto de la frontera leonesa. Pese a ello en el siglo XVII la localidad sufrió el envite de las tropas portuguesas que arrasaron la zona y quemaron el castillo de Gardón. Con la creación de las actuales provincias en 1833, La Alameda de Gardón quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.




</doc>
<doc id="28711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28711" title="La Alamedilla">
La Alamedilla

La Alamedilla es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Argañán. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 19,34 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

Según el Instituto Nacional de Estadística, La Alamedilla tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 138 habitantes, de los cuales 69 eran hombres y 69 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 209 habitantes, de los cuales 112 eran hombres y 107 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 71 habitantes, un 34% de descenso.

El término municipal de La Alamedilla quedó encuadrado en el siglo XII en el Reino de León aunque no pasó a ser fronterizo hasta 1297, cuando el reino leonés perdió frente a Portugal la zona del Riba-Côa, hecho fronterizo que motivó la posterior fundación de la actual localidad de La Alamedilla. En 1811, durante la Guerra de Independencia, la 7ª división del ejército anglo-portugués llegó a establecerse temporalmente en La Alamedilla. Con la creación de las actuales provincias en 1833, La Alamedilla quedó integrada en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa y del partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Por su condición de municipio fronterizo con Portugal, La Alamedilla fue un pueblo bilingüe donde tradicionalmente se hablaba portugués. Existe en la localidad una lengua conocida como "fala" que guarda gran semejanza con el habla del Valle de Jálama, zona del norte de Cáceres, y que los filólogos no tienen un criterio unánime a la hora de clasificarla, ya que algunos dicen que es una variante del portugués, otros del gallego y otros la relacionan con el asturleonés. No obstante, en el caso del habla de La Alamedilla se considera una variedad del portugués con algunos rasgos propios del leonés.



</doc>
<doc id="28712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28712" title="Alaraz">
Alaraz

Alaraz es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Peñaranda. Pertenece al partido judicial de Peñaranda y a la Mancomunidad Margañán.

Su término municipal está formado por las localidades de Alaraz y Garcigrande, ocupa una superficie total de 49,17 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Limita con la provincia de Ávila y forma parte de la comarca del Campo de Peñaranda, siendo el municipio más meridional de la misma.

Su altitud media es de 884 msnm. El punto más elevado de su término municipal corresponde al Cerro del Castillo, en el Berrocal, lindando con San Miguel de Serrezuela, con 1034 metros sobre el nivel del mar. Existen otros dos picos que sobrepasan los 1000 metros de altitud: el Alto de Cuesta Aguda, con 1026 m. (mencionado más abajo) y el Cerro de Calamocha, con 1002 m. (también en el Berrocal y haciendo límite con San Miguel).

Por la población discurre el río Gamo y por otro río afluente del Tormes, el Gudin. En su término de 49,17 km² se integra la población de Garcigrande.


El censo de 1587, señala la existencia de unos 480 habitantes.
En el de 1591, eran 548 habitantes.
En el censo de 1712, eran 100 habitantes.
En el censo de Ensenada de 1750, son 348 habitantes.
En 1831, la población asciende a 870 habitantes.
En 1855, son 1281 habitantes.
En 1930 alcanza el máximo de población con 2036 habitantes.
El municipio de Alaraz se divide en dos núcleos de población, Alaraz y Garcigrande, que poseían la siguiente población en 2018 según el INE.

Los primeros vestigios datan de la edad de Bronce y se sitúan en la zona de "Los Molinos". En la edad de Hierro se encuentran también restos de utillaje en "Los Ocuestos". La zona estuvo ocupada por el pueblo "vetón" de forma previa a la romanización.
En el Museo de Salamanca están expuestas tablillas de pizarra con inscripciones en latín, procedentes de los alrededores de la ermita del Cristo en Alaraz, de la época visigótica.

A partir del siglo VIII la zona está ocupada por los árabes que son los que dan nombre al pueblo. Alaraz, Alfaraz o Alharaz son tres denominaciones que aparecen en diversos documentos y tiene un significado en árabe equivalente a "campo de cultivo".
Los enfrentamientos con los cristianos, harían de la zona una "tierra de nadie", que pasó a integrarse en el Reino de León en el siglo X tras la victoria de Ramiro II de León sobre Abderramán III en las batallas de Simancas y Alhandega. Tras esta reconquista por parte leonesa se acometen sendas repoblaciones entre los siglos X y XII, siendo la principal la emprendida por Alfonso VI de León a finales del siglo XI, que encomendó la dirección de la misma a su yerno Raimundo de Borgoña.

El primer documento en el que aparece la localidad data de 1224, entonces denominado Santa María del Campo, apareciendo en la documentación posterior ya las denominaciones de Alfaraz y Alaraz, formando parte del cuarto o sexmo de Rialmar, dentro del alfoz de Alba y su tierra. Al ser una localidad situada en la frontera leonesa frente a Castilla, gozaba de una vigilancia permanente y el nombre de la primitiva iglesia, fortificada, tiene la advocación de Nuestra Señora del Castillo. Entre 1418 y 1434, el concejo de Alaraz se desgajó de la tierra de Alba para convertirse en lugar de señorío. Esta jurisdicción señorial perteneció al Duque de Alba hasta el siglo XIX, en que se convirtió en municipio libre.

Cabe citar como curiosidad que fue lugar de paso de Carlos V hacia su retiro a Yuste, según documento fechado el 8 de noviembre de 1556. El Ayuntamiento está construido sobre el solar de la antigua Casa del Concejo. En la calle de la Rúa, se puede contemplar el dintel de granito de una casa una inscripción en latín, fechada en el siglo XVIII.

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Alaraz quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, pasando a formar parte del partido judicial de Peñaranda de Bracamonte.

En Alaraz tuvo origen en el año 1916 una obra social sin precedentes que durante varios años cumplió con una función benéfica a favor de los vecinos más necesitados de este pueblo y que pasó a denominarse "Asociación de Socorros Mutuos del Santo Cristo del Monte de Alaraz", siendo Presidente, Secretario y Tesorero respectivamente en su constitución Tomás Nieto Albarrán, Valentín Sanz Miguel y Benigno Sanz Miguel.



Los vecinos del municipio salmantino de Alaraz recorren los tres kilómetros que separan la ermita del Santo Cristo del Monte de la plaza del pueblo bailando la jota y acompañando a los quintos de este año en la romería que coincide con la festividad del "Lunes de aguas"
Los principales protagonistas de esta romería son los quintos, jóvenes del pueblo o vinculados a él que cumplen durante 19 años .
Uno de los momentos más característicos de la procesión es la llegada a la altura del Río Gamo, cuyo cauce ha sido cruzado por los quintos bailando la jota, bajo la atenta mirada del resto de participantes. El acto de atravesar el río apenas se lleva realizando 20 años pero se ha convertido en el momento más vistoso del recorrido.
La celebración de la romería da comienzo a las 11:00 horas, cuando las quintas, junto con los vecinos, sacaran de la iglesia parroquial de Alaraz la imagen de la Virgen que llevan en procesión por un camino hasta la ermita en la que se encuentra el Cristo.
Por su parte, los quintos, acompañados por otros feligreses, esperan en la ermita la llegada de la comitiva y cuando ésta es divisada salen con el Cristo al encuentro de la otra imagen produciéndose entonces momentos de emoción por parte de los fieles congregados, mientras que el sacerdote ha entonado cánticos y oraciones.
Minutos después, la comitiva religiosa se dirige de nuevo hacia la ermita que se encontra abarrotada y en la que tiene lugar una misa cantada en latín siguiendo las pautas de las eucaristías que se celebraban en el pueblo desde el siglo XVIII.
Después del acto religioso, los quintos y el resto de los fieles comienzan el recorrido de los cerca de cuatro kilómetros que separan la ermita del pueblo, bailando al son de la dulzaina y el tamboril.
Más de dos horas y media tardan los lugareños en hacer este singular camino que constituye para los hijos del pueblo una de las citas más significativas en la que se mezcla devoción y tradición.
La imagen del Cristo del Monte, cargada por hombres, seguida de la de la Virgen de las Nieves, portada por las quintas y las mujeres, se convierten así cada año en protagonistas de una romería que congrega a la mayor parte de los naturales de esta localidad que se encuentran dispersos por distintos lugares y que por esta fechas regresan a su pueblo natal.
Una vez llegado al río Gamo y mientras los quintos atraviesan la corriente danzando en honor al Cristo, un grupo de jóvenes ha tocado las campanas de la iglesia parroquial al divisar a las imágenes, sin dejar de repicar hasta que la procesión no ha llegado a la Plaza Mayor de Alaraz.
A la entrada del pueblo se ha detenido la comitiva para formar grandes corros de baile a los que se unen los vecinos que no lo habían hecho en el camino, una situación que se repite también en la plaza.
Después de más de dos horas de bailar la jota, las imágenes son introducidas en el interior de la iglesia parroquial en la que permanecerán hasta el mes de septiembre, fecha en la que el Cristo regresa a su ermita.





</doc>
<doc id="28713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28713" title="Alba de Tormes">
Alba de Tormes

Alba de Tormes es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se distingue como el núcleo de población más importante del oeste del Campo Charro y se considera la capital o centro de servicios de la comarca que lleva su nombre, la Tierra de Alba. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Rutas de Alba.

Su término municipal está formado por las localidades de Alba de Tormes, Amatos, El Pinar, Palomares y Torrejón, ocupa una superficie total de 46,51 km² y según los datos de población del padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con habitantes.

Limita al norte con el municipio de Garcihernández, al este con el municipio de Aldeaseca de Alba, al sureste con el municipio de Navales, al sur con el municipio de Encinas de Arriba, al suroeste con el municipio de Martinamor y al oeste con el municipio de Terradillos.

El territorio del municipio es completamente llano; aunque hay pequeñas lomas y cerros que se levanta sobre el terreno. Hacia el suroeste del municipio; haciendo frontera con Valdemierque; se encuentra el pico de Velaviejo; con una altura de unos 957 metros, techo del municipio. La roca predominante es la arcilla; indicando que el suelo que se asienta la ciudad y los demás pueblos que pertenece al municipio es bastante antiguo, aunque el río Tormes ha modificado la zona debido a que ha cambiado de curso, formando depósito aluviales que datan del Cuartenario.

A parte del río Tormes; que cruza el municipio. El arroyo de Alba o Fontanilla de los Carazos; atraviesa la zona sur del municipio, naciendo en el paraje de "los Pocillos", haciendo límite con Aldeaseca de Alba y atravesando campos de cultivos hasta desembocar en el Tormes, a la altura del polideportivo de la ciudad, al sur. 

Al norte del municipio; se encuentra el embalse de Villagonzalo.

El clima de la zona es mediterráneo continental; donde suele llover de vez en cuando, con inviernos fríos y veranos muy suaves.

Alba de Tormes es un municipio histórico; se sabe que fue fundado por los vacceos durante la edad de hierro como un gran castro llamado Alvia, y que fue colonizado por los romanos, y después, por los musulmanes. Su repoblación fue llevada a cabo por los reyes de León en la Edad Media, quienes crearon el concejo de Alba, del que pasaron a depender los pueblos de la comarca y cuya capital era Alba de Tormes, excelentemente situada para controlar el paso del Tormes, formando parte el concejo albense del Reino de León. El Alfoz de Alba de Tormes estuvo dividido en varios cuartos: Cantalberque, Allende el Río, Rialmar y la propia villa de Alba de Tormes y sus anejos. Por otro lado, el 4 de julio de 1140 el rey Alfonso VII de León otorgó a la villa de Alba un Fuero propio.

Debido a su importancia el alfoz de Alba fue un señorío de realengo dependiente de la monarquía leonesa, y hay constancia de que a finales del siglo XIII perteneció al infante Don Pedro, que era hijo de Alfonso X "el Sabio" y de la reina Violante de Aragón.

Posteriormente, Alba de Tormes pasó a manos de Alfonso de la Cerda, que era hijo del infante Fernando de la Cerda y nieto de Alfonso X, y estuvo en su poder hasta el año 1312, en que el rey Fernando IV "el Emplazado" la incorporó al realengo junto con la villa de Béjar.

En 1429 el rey Juan II la entregó al obispo Gutierre Álvarez de Toledo, de la casa de Álvarez de Toledo, tomando así el título de señor de la villa de Alba de Tormes. A partir de ese momento la historia de la villa estuvo íntimamente ligada a la casa de Alba. El vertiginoso ascenso familiar fue acompañado asimismo por la elevación del señorío a Condado de Alba de Tormes en 1439 y finalmente transformado en Ducado de Alba de Tormes desde 1472, título nobiliario otorgado por el rey Enrique IV a favor de García Álvarez de Toledo y Carrillo de Toledo, el I duque de Alba.

El 1571 Santa Teresa de Jesús fundó su octavo convento de Orden de Nuestra Señora del Monte Carmelo u Orden de las Carmelitas, sitio en donde falleció el 4 de octubre de 1582 y en cuyo retablo mayor se exponen a la veneración de los peregrinos su cuerpo incorrupto.

En 1812; la ciudad fue testigo de una batalla; una de las más famosa durante la guerra de la Indepedencia; donde los franceses intentaron conquistar la ciudad, mientras el ejército sublevado junto con la fuerza británica; intentaron todo lo posible para que el ejército napoleónico no conquistaran la ciudad. Los franceses salieron victoriosos en la batalla; haciendo retirar al ejército de Wellington y tomando la ciudad; completamente destruida por los cañones que usaron para retroceder a los independistas. 

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Alba de Tormes quedó encuadrada en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, siendo cabeza de su propio partido judicial hasta la desaparición de este y su integración en el de Salamanca.

Aparte de vivir del turismo; también se vive de la agricultura, con cultivos de cereales, verduras, remolacha y patatas. Debido a ello; se asienta varias empresas de industria alimentaria; especializado en las patatas y en la elaboración de aceites. 

También cuenta con pequeñas empresas de embutidos.

Las almendras garrapiñadas de Alba de Tormes son muy conocidas en el municipio y en la ciudad; fueron las propias monjas del convento de la Anunciación que empezaron su elaboración. Se trata de almendras que se elabora añadiendo caramelo azucarado sobre ellas, sin hace falta pelarlas.

Situado en el Convento de Madres Carmelitas de la Anunciación, donde se haya el sepulcro de Santa Teresa de Jesús, quien impulsó entre 1562 y 1582 una profunda reforma del Carmelo creando 16 conventos de monjas (17 si tenemos en cuenta el frustrado de Pastrana) y dos de frailes, y propiciando carmelos en los que las monjas se volcasen en la oración, fuesen cultas, e iguales entre sí. A mitad de camino en número y años del peregrinar fundando de una santa definida como inquieta y andariega, está la fundación en 1571 del octavo de sus carmelos, en el que se conservan en el retablo mayor el sepulcro, brazo y corazón de Teresa que aquí murió el 4 de octubre de 1582. Impulsaron la fundación como patronos Francisco Vázquez y Teresa de Laíz, el primero cristiano nuevo y receptor en la Universidad de Salamanca, la segunda, mujer de peculiar carácter que al no tener hijos empujó al contador y a su propia familia (los Aponte) a fundar este convento. Juana de Ahumada (hermana menor de la Santa) y su marido Juan de Ovalle, que vivían en la villa, mediaron en la fundación. La misma Teresa indica: «"Púsose el Santísimo Sacramento e hízose la fundación día de la conversión de san Pablo, año de 1571, para gloria y honra de Dios, adonde –a mi parecer– es su Majestad muy servido. Plega a él lo lleve siempre adelante"».

Antes, el 3 de diciembre de 1570 se otorga la Escritura de Fundación estableciendo que los fundadores darán las casas en las que viven, y otras. Más diversas donaciones y juros, y harán “la capilla e altares della e cuerpo de Yglesia a su costa”. Una tradición albense sitúa a Teresa en Alba en enero de 1571, supervisando las obras conventuales a las que Juan de la Cruz ayudaba con sus manos como albañil, con la oración y confesando a las monjas. Construyó a la vez el convento material y el espiritual, poco más de un siglo después se levantó frente al de monjas el convento de frailes, el primero dedicado a Juan de la Cruz.

La casa e iglesia de Alba testimonian que Santa Teresa partía de premisas claras que postulaban una arquitectura a la que cuadraban por igual los adjetivos de austera y esencial. Y su templo tiene dos partes claramente diferenciadas:

La primitiva hecha entre 1571 y 1582, interiormente llegaba hasta el actual púlpito e incluye nave y anterior capilla mayor. La actual nave es alargada y tiene armadura de madera atirantada, más una primitiva capilla mayor cuadrada, que cubre con bóveda nervada con combados y claves ornadas que señalan es obra trazada por Rodrigo Gil de Hontañón.

La segunda contempla la sacristía, crucero, cúpula y presbiterio, con sus correspondientes retablos, más dos camarines (alto y bajo), producto de una ampliación barroca hecha entre 1670 y 1680. Tras la muerte de Santa Teresa, la iglesia -proyectada como panteón del matrimonio fundador- se transformó de facto en su panteón y su sepulcro pasó a ser motor de las reformas del templo. Con la canonización de 1622, el culto aumentó considerablemente, resultando la pequeña iglesia insuficiente para acoger a los peregrinos y finalmente se hizo necesario, tras desmontar la anterior capilla mayor y romper el muro del testero de la cabecera antigua, agrandar el templo, lo que se hizo con la ayuda del Felipe IV y su esposa, María de Austria, y por ello esa zona se ha llamado “la Obra Real”. El proyectista fue el carmelita Juan de San José (autor de las trazas del convento de Carmelitas de Peñaranda, 1667). 

Para el cuerpo de la Santa se reservó en el nuevo retablo mayor el lugar principal sobre el tabernáculo y como transparente y en el cuerpo bajo, tras dos puertas abiertas a ambos lados del altar, se exponían el brazo y el corazón de santa Teresa. El retablo es uno de los más singulares ejemplares de nuestra retablística, y permitía que las monjas venerasen directamente cuerpo, brazo y corazón desde los dos camarines superpuestos (hoy el brazo y el corazón están juntos y pueden verse de una forma privilegiada desde el camarín alto). Como acercamiento a la figura de la Santa y al rico patrimonio artístico del convento se abrió en junio de 2014 el Museo Carmelitano: Teresa de Jesús en Alba de Tormes, que tiene tres ámbitos. En primer lugar una Sala de santa Teresa, que recoge obras de contenido espiritual e incluye la celda donde murió, en la que quedó instalada cuando llegó gravemente enferma el 20 de septiembre de 1582. Otro ámbito del Museo está en los dos citados camarines y salas anexas, y un último espacio en un contiguo edificio de tres plantas que recoge pintura, escultura, orfebrería y ornamentos, estandartes y otros objetas de la vida conventual.

Del siglo XIX, construida sobre la huerta conventual y algunas casas del pueblo, con el impulso del obispo Tomás Cámara, el 1 de mayo de 1898 se puso la primera piedra de una Basílica Teresiana que proyectó uno de los más destacados representantes del historicismo arquitectónico decimonónico español, Enrique Mª de Repullés y Vargas. Un templo neogótico, con cripta y planta de tres naves, más dos de capillas, crucero con hastiales poligonales, profunda cabecera con girola y una capilla anexa al modo de la burgalesa del Condestable, que confundía su planta baja con la de la girola. Remataba el edificio proyectado un descomunal cimborrio rodeado de cuatro torres, a las que debían sumarse las dos de fachada entre las que se disponía un pórtico doble. Las obras, tras la muerte del obispo Cámara en 1904, fueron a un ritmo muy lento y se pararon en diciembre de 1914, reanudándose entre 1927-1932, en el episcopado de Frutos Valiente. Después volvieron a interrumpirse y entre 2007 y 2010 se retomaron cerrando el presbiterio y la capilla absidal con un proyecto de Ricardo Pérez Rodríguez-Navas que se aleja del de Repullés y Vargas. En el 2015 la Basílica albergó la sede albense de Las Edades del hombre.

Se comenzó a construir sobre 1430 y se concluyó en el siglo XVI, siendo desde el momento de su construcción residencia de los duques de Alba de Tormes. Destruido por Julián Sánchez "el Charro" durante la Guerra de la Independencia, tras haber servido de cuartel a las tropas francesas, al llegar al siglo XX únicamente quedaban en pie algunos lienzos de la muralla y la torre de la Armería o del homenaje, restaurada a mediados del siglo XX cuando el entonces duque, Luis Martínez de Irujo descubrió las pinturas ocultas. La sobriedad de los severos muros de la antigua Torre del Homenaje, contrasta con la grandeza de su interior, donde la Sala de la Armería muestra frescos renacentistas realizados por el italiano Cristóbal Passini. La sala baja alberga una exposición de los restos arqueológicos encontrados en las excavaciones realizadas en el propio castillo en 1993.

Fue construida a finales del siglo XII y principios del XIII. Es de estilo románico-mudéjar y declarada Monumento Nacional. Alberga en su interior piezas encuadradas dentro de los más variados estilos, entre las que se encuentra el apostolado románico-bizantino de piedra arenisca policromada. La iglesia de San Juan constituye la muestra más destacable de la arquitectura románico-mudéjar, siglo XIII, (fusión del románico y la tradición islámica) que se conserva en la provincia, siendo una de las siete iglesias con que cuenta la villa en la actualidad y de las 18 que a lo largo de la historia llegó a tener, de las cuales, al menos 5 fueron construidas en el mismo estilo, la de Santiago probablemente es la más antigua de todas.

Primer templo del mundo dedicado a San Juan de la Cruz, santo carmelitano. La iglesia de San Juan de la Cruz forma parte del convento de los padres carmelitas descalzos. Las trazas del templo fueron realizadas por el carmelita fray Alonso de la Madre de Dios. La planta de la iglesia es de cruz latina y en el interior despuntan los frescos de las pechinas de la cúpula del crucero.

La parroquial de San Pedro fue reedificada en 1577 a costa de Fadrique Álvarez de Toledo y Enríquez de Guzmán, IV duque de Alba, por los destrozos ocasionados por el incendio de 1512. El templo presenta una planta de salón con tres naves y presbiterio rectangular. En el exterior sobresale la portada gótica del templo primitivo, decorada con dos escudos de la Casa de Alba, y la torre de ladrillo que se levantó a principios del siglo XX. El interior conserva la escalera del coro, así como, el bajocoro cubierto con bóvedas de crucería, y guarda la talla del Santo Cristo de la Salud o Cristo de San Jerónimo (siglo XVI). Es la sede parroquial de Alba.


Según el Instituto Nacional de Estadística, Alba tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población de 5166 habitantes, de los cuales 2591 eran hombres y 2575 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 4650 habitantes, de los cuales 2290 eran hombres y 2364 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 516 habitantes, un 10% de descenso.

El municipio se divide en cinco núcleos de población. De los 5166 habitantes que poseía el municipio en 2018, Alba contaba con 4895, El Pinar de Alba con 199, Torrejón de Alba con 41, Amatos de Alba con 25 y Palomares de Alba 6.

El variado calendario de fiestas y romerías comienza con Santa Águeda el 5 de febrero, día en que las mujeres casadas, “Las Águedas” salen a la calle a festejar su rebeldía contra el poder simbólico de los hombres. La tradicional fiesta de las Águedas rememora el ofrecimiento de la santa en el siglo III de su virginidad y su vida en la vecina Italia.

El 27 de agosto, festividad local que centra sus actos en honor a Santa Teresa celebrando la Transverberación, la gracia espiritual por la que a la Santa, llena de amor divino, experimentó cómo un dardo le atravesaba el corazón. Se conocen también, de forma más simple, como las "fiestas de agosto". Entre los actos más destacados están los religiosos con la salida de Clausura de Santa Teresa el día 25 de agosto y su vuelta el día 27. Actos taurinos, dada la gran afición que hay a estos actos, lúdicos, musicales, pirotécnicos, culturales, etc.centran la actividad durante 3 ó 4 días intensos de fiestas.

Su patrona, Santa Teresa, cobra todo el protagonismo y se convierte en alcaldesa desde el 14 de octubre, salida de clausura, hasta el 22, fecha en la que vuelve a entrar hasta el 25 de agosto del siguiente año. Se conocen también, de forma más simple, como las "fiestas de octubre". Son unas fiestas muy intensas y arraigadas en la población por su popularidad y participación. Destacar la celebración de días festivos para colectivos, como el día de los niños, día de la tercera edad, día de las peñas, día de la juventud, día de las mozas, día de la mujer y el día del deporte.

Un compendio de actividades de todos los tipos están presentes durante nueve días, destacando las taurinas, musicales, culturales y pirotécnicas. En estas fiestas nunca faltan los toros.

En el capítulo artesano de la alfarería popular, de arraigada tradición en Alba de Tormes y su entorno, además de la cacharrería y loza producida durante siglos, se ha desarrollado, como pieza endémica de los alfares de esta localidad el vistoso botijo de filigrana. 

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial. En 2014, la deuda viva municipal por habitante ascendía a 235,47 €.

Piscinas municipales de Alba de Tormes, con unas instalaciones que constan de:


Las piscinas están adaptadas a la normativa vigente disponiendo de pediluvios con arcos de ducha y valla perimetral que separa el recinto de baño de la zona de solárium.





</doc>
<doc id="28714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28714" title="Alba de Yeltes">
Alba de Yeltes

Alba de Yeltes es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Yeltes, que forma parte de la inmensa llanura del Campo Charro.

Su término municipal está formado por la localidad de Alba de Yeltes y el diseminado de El Mejorito, ocupa una superficie total de 22,36 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su altitud es de 788 m sobre el nivel del mar.

Limita al norte con el municipio de Castraz, al noroeste con el municipio de Sancti-Spíritus, al oeste con el municipio de Ciudad Rodrigo y Bocacara (T.M. Ciudad Rodrigo), al sur con el municipio de Dios le Guarde, al suroeste con el municipio de Tenebrón y al este con el municipio de Aldehuela de Yeltes

El río que baña Alba de Yeltes es el río Morasverdes, pasando también por el término municipal el Yeltes.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Alba de Yeltes tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 220 habitantes, de los cuales 119 eran hombres y 101 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 284 habitantes, de los cuales 138 eran hombres y 146 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 64 habitantes, un 23% de descenso.

El municipio se divide en dos núcleos de población. De los 220 habitantes que poseía el municipio en 2018, Alba de Yeltes contaba con 214, de los cuales 115 eran hombres y 99 mujeres, y El Mejorito con 6, de los cuales 4 eran hombres y 2 mujeres.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando encuadrado en la Diócesis de Ciudad Rodrigo tras la creación de la misma por parte del rey Fernando II de León en el siglo XII, denominándose en el siglo XV "Aldeadalva". En el siglo XVII, Alba de Yeltes se convirtió en cabeza de condado, al otorgar Felipe IV a Luis Nieto de Silva el título de conde de Alba de Yeltes. En un diccionario toponómico de 1789 aparece como villa de señorío secular llamada "Alba de Yéltes". Con la creación de las actuales provincias en 1833, Alba de Yeltes quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro del reino de León.

La Iglesia Parroquial de Nuestra Señora de la Asunción conserva en su primitiva fábrica la portada septentrional, animada con pomas, fue iniciada a finales del siglo XV. Su actual fábrica deriva en gran medida de las transformaciones llevadas a cabo en el Siglo XVIII. En el interior destaca la pila bautismal de granito, con depósito animado de gallones, que muy bien podría corresponder al Siglo XVI.

Las fiestas patronales de Alba de Yeltes se celebran el día 2 de octubre, festividad de los Santos Ángeles Custodios.



</doc>
<doc id="28715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28715" title="La Alberca (Salamanca)">
La Alberca (Salamanca)

La Alberca es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Francia. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo y a la Mancomunidad Sierra de Francia.

Su término municipal está formado por las localidades de La Alberca, Las Batuecas y Prado Carreras, ocupa una superficie total de 60,73 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con habitantes. Fue el primer pueblo español declarado Conjunto Histórico Artístico, en 1940.

El nombre de La Alberca procede de la palabra hebrea "bereka", combinada con el artículo árabe "al", el nombre Al-Bereka significa lugar de aguas.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 3 de mayo de 1993 con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada también el 3 de mayo de 1993 con la siguiente descripción textual:

La población ya estaba asentada en La Alberca desde antes de la llegada de los romanos, como demuestra el castro prerromano sobre el cual se asienta una parte del pueblo. De la época visigoda hay pocos datos, no obstante se sabe que se reutilizó material de estos momentos para construir la Ermita de Majadas Viejas.
En los dinteles de las puertas suele haber inscripciones religiosas, esto podría indicar que sus pobladores eran conversos y utilizaban este método para reafirmar su fe.

En la Edad Media, entre los siglos XII y XIII se produjo la repoblación por decisión del rey Alfonso IX de León. Del flujo de gente que llegó a esta tierra, parte destacada fue la de origen francés a través de Raimundo de Borgoña, noble francés casado con la posteriormente reina Urraca I de León, hija primogénita de Alfonso VI de León. Este origen justificaría la numerosa presencia de topónimos franceses en la Sierra de Francia.

En el La Alberca era una villa dependiente de la corona leonesa, siendo de los pocos lugares de la Sierra de Francia que no pertenecía al Condado de Miranda del Castañar, aunque compartía con este su pertenencia al Reino de León.

Al final de la Edad Media destaca un hecho de importancia capital para la zona: el hallazgo de la imagen de la Virgen de la Peña de Francia (1434), que convirtió el santuario construido posteriormente en un lugar de peregrinación, al que se unieron los peregrinos del Camino de Santiago que seguían el llamado Camino del Sur por la Calzada de la Plata.

Otro hecho importante de la historia de La Alberca, según cuenta la tradición en 1465 las mujeres albercanas vencieron a las tropas portuguesas del Prior de Crato; en esta victoria se arrebató a los portugueses el pendón, que aún hoy se conserva en el pueblo, esta victoria se festeja el segundo día de la pascua de resurrección.

Precisamente en el , Juan II hizo que la villa de La Alberca pasara a depender de la , que años después logró el control de parte de la Sierra de Francia con el favor de Fernando el Católico, agrupando estos dominios bajo la jurisdicción de la villa cacereña de Granadilla. No obstante La Alberca logró mantener gran autonomía respecto a Granadilla, llegando a tener sus propias ordenanzas en 1515 y a ser Las Hurdes una dehesa de La Alberca hasta 1835. 

En el siglo XVII la Peña de Francia, con su Virgen Negra, fue citada por Miguel de Cervantes en El Quijote; siendo el valle de Las Batuecas para Lope de Vega el escenario en el que se refugian dos enamorados que huyen de la Corte. Desde entonces La Alberca, con la Peña de Francia y Las Batuecas, han sido un escenario convertido en mito, en leyenda.

En el siglo XIX, con la creación de las actuales provincias en 1833, La Alberca quedó definitivamente integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

En 1940 el pueblo se convirtió en Monumento Histórico-Artístico facilitando la conservación del casco urbano. Fue el primer municipio español que consiguió tal distinción.












Según el Instituto Nacional de Estadística, La Alberca tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 1107 habitantes, de los cuales 547 eran hombres y 560 mujeres. De esa cifra, la mayor parte corresponde a la localidad de La Alberca, que agrupa la mayoría de la población del municipio, pues solo se registran 7 habitantes en el anejo de Las Batuecas y 2 en el de Prado Carreras. Respecto al año 2000, el censo refleja 1122 habitantes, de los cuales 584 eran hombres y 538 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 12 habitantes, menos de un 2% de descenso. Se trata de uno de los datos más espectaculares de la provincia, pues la mayoría de los municipios pierden entre un 40% y un 20% de población en este mismo periodo. La diferencia en La Alberca es que se trata de un núcleo turístico importante.

Durante el 15 de agosto, se celebra en La Alberca el Ofertorio, fiesta en honor a la Virgen de la Asunción, llena de esplendor barroco y donde se podrán ver los coloridos trajes regionales y el folclore típico. El día siguiente se representa La Loa, una comedia popular que mezcla elementos religiosos y profanos.
Estas fiestas están declaradas de ínteres turístico nacional.

El 8 de septiembre se celebra la romería a la Peña de Francia y el sábado anterior a pentecostés se celebra la romería a Majadas Viejas.

En La Alberca se tiene la tradición de tener un cerdo suelto por las calles del pueblo que es alimentado por los vecinos. El cerdo, llamado "marrano de San Antón", es bendecido el 13 de junio y liberado por las calles del pueblo. El 17 de enero, día de San Antonio Abad (San Antón), el cerdo es rifado ante las puertas de la iglesia. Los beneficios van destinados a la cofradía de San Antón.

En noviembre se ha retomado la Calbochada, esta consiste es asar castañas en la plaza del pueblo mientras se muestra el folclore de la zona.
El 2 de febrero se celebra la festividad de Las Candelas con una procesión con la Virgen de la Asunción.

La Alberca es un pueblo litúrgico y tradicional. El marcado espíritu religioso durante siglos configura el carácter albercano que se proyecta en expresiones de ritos para toda su vida, tiene ritos para nacer, ritos para vivir y ritos para morir. La manifestación visual del rito se ha ido forjando durante siglos, por una parte en manifestaciones costumbristas y por otra en manifestaciones arquitectónicas.

Solo hay que caminar por las calles de La Alberca y los alrededores para ver manifestaciones religiosas grabadas en piedra, quizás por el anhelo del hombre de permanecer en la memoria de los vivos cuando los que lo hacen ya no están, o quizás para recordarse así mismos y a los demás que el sentimiento religioso está presente.
Les vamos a invitar a visitar algunos de esos lugares sagrados que desde siglos se han ido levantado en La Alberca y alrededores. Y queremos empezar por citar un documento de hace ahora unos 422 años acerca de La Alberca:

"…Tiene sólo una iglesia parroquial y junto al pueblo una ermita de San Sebastián y dos ermitas, una de Nuestra Señora de Majadas Viejas y otra de San Pedro y dos humilladeros…".

La Sierra de Francia es escenario de una de las pruebas más importantes de Trail Running / Carreras por montaña, que se celebran en la actualidad. Se trata de Tres Valles, Sierra de Francia , que discurre por los valles del Alagon, Monsagro y Batuecas, y que se ha convertido un referente a nivel internacional. Se celebra el segundo fin de semana del mes de marzo, con salida y llegada en la localidad de La Alberca. 



El alcalde de La Alberca no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).




</doc>
<doc id="28717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28717" title="La Alberguería de Argañán">
La Alberguería de Argañán

La Alberguería es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Argañán. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 30,06 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

Según el Instituto Nacional de Estadística, La Alberguería tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 116 habitantes, de los cuales 58 eran hombres y 58 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 200 habitantes, de los cuales 103 eran hombres y 97 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 84 habitantes, un 42% de descenso.

La fundación de La Alberguería de Argañán se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la zona en los siglos XI y XII. Un hecho significativo para Alberguería fue la pérdida del Riba-Coa por parte de León en el Tratado de Alcañices (1297) que convirtió en fronteriza la localidad ya que hasta entonces la frontera luso-leonesa se situaba en el río Coa, erigiéndose el castillo para reforzar este punto de la frontera leonesa. Pese a ello en el siglo XVII la localidad sufrió el envite de las tropas portuguesas que tomaron el castillo entre 1660 y 1661, año en que fue recuperado por las tropas españolas. Con la creación de las actuales provincias en 1833, La Alberguería de Argañán quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

La deuda viva del ayuntamiento de Alberguería de Argañán ascendía a la cantidad de 12.000 euros a fecha 31 de diciembre de 2009, según el informe de deuda viva local del Ministerio de economía y hacienda de España.

Fechado en un documento del 16 de agosto de 1474, se estima que fue construido en el siglo XIV con reformas hasta el siglo XVI. En el año 1643, fue atacada la localidad pero no tomado el castillo por Álvaro de Abrantes, gobernador de Beira (Portugal). Fue tomado en 1660 por fuerzas portuguesas (Antonio de Andrade) y recuperado de forma definitiva al año siguiente.
Durante año 1665, junto con otras fortalezas de la raya de Portugal, sufrió importantes desperfectos debido a un violento temporal de lluvias.
Declarado Bien de Interés Cultural en abril de 1949. Estado de conservación ruinoso, se utiliza como dependencias agrícolas.

La fiesta del pueblo es el día 26 de julio en honor a la patrona Santa Ana. Con ofertorio a la Santa de "Roscones", luego subastados.
El día siguiente es Santa Ana Chica y es el día en el que se celebra las vaquillas.
Todos los días de la fiesta hay una verbena por las noches.



</doc>
<doc id="28718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28718" title="Alconada">
Alconada

Alconada es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Peñaranda. Pertenece al partido judicial de Peñaranda y a la Mancomunidad de Peñaranda.

Su término municipal está formado por dos núcleos de población, ocupa una superficie total de 21,26 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Registros medievales del topónimo son Archonata (1244), Arconada, del cuarto de Rialmar, en 1407 y 1413. En relación con el topónimo burgalés Arconada, citado sin variantes en 1011, Martínez Díez indica: “se deriva de arcón, diminutivo de arca, con el significado de mojón que divide las tierras; arconada equivaldría a divisoria o límite” A idéntica conclusión llega Julio González.

El topónimo Arconada es frecuente en los ámbitos leonés y castellano. Cabe inferir que el término arcón ‘piedra de marco, señal de lindero’ ha tenido cierta vigencia en época medieval, como lo tuvo su sinónimo arca. Ya consta en latín. ARCA, en su acepción 'marca de lindero cuadrangular’, significado translaticio desde el originario de ‘recipiente’. El sufijo –ón en "arcón" posee quizá un matiz deverbal en participio agente como se observa en otros términos prediales; así en el sayagués "fincón" ‘laja de piedra hincada (< fincar) en el suelo que forma parte de los vallados’. Arconada y Alconada, por lo tanto, han de entenderse como un adjetivo sustantivado que inicialmente calificaría un término que se ha obviado: *tierra arconada, *linde arconada…; es decir, ‘tierra marcada por arcones o mojoneras’.

La evolución Arconada > Alconada habrá sido propiciada por una etimología popular basada en el común apelativo halcón, figura ya en 1826 citado por Miñano como Alconada.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en la jurisdicción de Alba de Tormes, dentro del Reino de León, denominándose entonces Arconada. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Alconada quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido de Peñaranda de Bracamonte.

Situado a una altitud de 820 m en un valle poco profundo a la margen izquierda del río Almar. Ayuntamiento, colegio, iglesia parroquial dedicada a S. Pablo Apóstol (retablo del XVIII y pinturas del XVI), consultorio médico, botiquín farmacéutico.

Confina el término por el N. con Ventosa del Río Almar, E. Nava de Sotrobal, S. con los de Coca de Alba y Peñarandilla, y O. con su anejo de San Vicente extendiéndose su jurisdicción por este lado hasta el término de Encinas de Abajo. Tiene una extensión de 21,26 km²: lo baña el río Almar de E. a O., al cual se unen en tiempos de lluvias otros dos arroyuelos que cruzan el término. El terreno es de alta calidad, y una gran parte fue roturado durante la guerra de la Independencia.

Habitada por romanos y visigodos, más tarde por árabes. Durante la edad media y moderna estuvo vinculada a la Casa de Alba.

El municipio se divide en dos núcleos de población: Alconada y San Vicente, que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.

Fiestas locales: 29 de junio y 24 de agosto (san Bartolo).

En su anejo de San Vicente nació el 20 de enero de 1920 el poeta Marcos Ana.



</doc>
<doc id="28722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28722" title="Canis lupus">
Canis lupus

El lobo (Canis lupus) es una especie de mamífero placentario del orden de los carnívoros. El perro doméstico ("Canis lupus familiaris") se considera miembro de la misma especie según distintos indicios, la secuencia del ADN y otros estudios genéticos. El primer registro fósil data de hace ochocientos mil años. Antaño, los lobos fueron abundantes y se distribuían por Norteamérica y Eurasia. Actualmente, por una serie de razones relacionadas con el hombre, los lobos habitan únicamente en una muy limitada porción del que antes fue su territorio.

Aunque está clasificada como una especie poco amenazada de extinción, en algunas regiones, incluyendo la parte continental de los Estados Unidos de América, la especie está listada como en peligro o amenazada. 

El término "lobo" deriva del latín "lupus", con el mismo significado. En zoología se usa también para definir una especie de pez teleósteo de doce centímetros de largo, un pez selacio de dos metros de longitud, para el mamífero similar a la foca, si se añade el adjetivo "marino", y para el lince, si se añade el adjetivo "cerval". También designa una máquina usada en hilandería para el trabajo del algodón y como sinónimo de embriaguez (en desuso). En Perú se usa como sinónimo de astuto.

Se habla de un "lobo de mar" para referirse a un marinero experimentado mientras que, cuando se dice que un grupo de personas son "lobos de una camada", lo que significa en realidad es que comparten intereses comunes que les llevan a mantener una relación cordial. Por otra parte, en latín el término "lupa" ‘loba’ se usaba para calificar a las rameras. De hecho, según Tito Livio, es posible que la historia de la loba Luperca fuera usada para encubrir a una prostituta.

"Miacis" es un representante de un grupo de carnívoros primitivos que fueron los antepasados de los carnívoros modernos (orden Carnivora), pero solo la especie "Miacis cognitus" es un auténtico carnívoro. Así pues, "Miacis" puede ser considerado el género de mamíferos carnívoros precursor de los caniformes modernos. Se cree que el antepasado común de los miácidos y de los viverrávidos (los carnívoros basales precursores de los feliformes) vivió durante el final del Cretácico superior.

La separación entre la rama de los carnívoros modernos y el resto de miácidos, incluyendo "Miacis", tuvo lugar a mediados del Eoceno, con la aparición de grupos como el de los amficiónidos, que podrían ser los precursores de los osos modernos; o los hesperoquioninos, que representan el primer grupo de cánidos en aparecer después de esta separación. "Hesperocyon" vivió hace entre veintiséis y treinta y ocho millones de años y es considerado como el antepasado más lejano del perro actual. Posteriormente, dicha línea evolutiva dio lugar a la especie "Eucyon davisi" hace unos diez millones de años y se cree que fue la especie que pasó a través del estrecho de Bering hacia Eurasia y África, donde aparecieron muchos cánidos modernos.

El peso y tamaño del lobo puede variar considerablemente a lo largo del mundo, y tiende a incrementarse proporcionalmente con la latitud, como predijo la regla de Bergmann. En términos generales la altura varía entre los 60 y los 90 cm hasta el hombro, y tienen un peso de entre 32 y 70 kg. Aunque raramente encontrados, especímenes de más de 77 kg han sido hallados en Alaska y Canadá; el lobo salvaje más pesado, cazado en Alaska en 1939, pesaba 80 kg. Hay algunos casos sin confirmar de lobos cazados en el nordeste de Rusia que alcanzaban los 100 kg. Los lobos más pequeños son las sub-especies de lobos árabes, las hembras de estas pueden pesar unos 10 kg en la madurez. Las hembras en una población dada pesan alrededor de un 20 % menos que los machos. Los lobos pueden medir entre 1,3 a 2 m desde el hocico hasta la punta de la cola, siendo esta aproximadamente un cuarto de la longitud total del cuerpo.

Los lobos poseen rasgos ideales para viajes de larga distancia. Su estrecho pecho y su potente espalda y piernas facilitan una locomoción eficiente. Son capaces de cubrir varios kilómetros trotando a una velocidad de 10 km/h, pudiendo alcanzar velocidades punta de 65 km/h en una persecución. Mientras corren a gran velocidad pueden cubrir cinco metros por salto. Las patas de los lobos están adaptadas para andar con facilidad por una amplia variedad de terrenos, especialmente nieve y tierra blanda: Tienen una pequeña membrana entre cada dedo, lo que les permite moverse por la nieve con más facilidad que a sus presas. Los lobos son digitígrados, y cuentan con patas traseras más largas y un quinto dedo vestigial, solo presentes en las delanteras, siendo sus garras de coloración oscura/negra y no retráctiles. Pelos erectos y garras desafiladas realzan el agarre en superficies resbaladizas, y vasos sanguíneos especiales evitan el enfriamiento de las almohadillas de las patas. Unas glándulas les ayudan a marcar e informar a sus congéneres de su paradero mientras se mueven por grandes extensiones.

El mayor tamaño y longitud de las patas, ojos amarillos y mayores dientes hacen distinguir a los lobos adultos de otros cánidos, particularmente perros. Existe una glándula odorífica presente en la base de la cola de los lobos, la cual le confiere a cada individuo un rastro aromático único, que les sirve para poder identificarse entre ellos.

Los lobos y la mayoría de los perros grandes comparten idéntica dentadura; el maxilar superior tiene seis incisivos, dos caninos, ocho premolares y cuatro molares y el maxilar inferior tiene seis incisivos, dos caninos, ocho premolares y seis molares.

Los cuatro premolares superiores y los primeros molares inferiores constituyen los dientes carnasiales, los cuales son herramientas esenciales para cortar carne. Los largos dientes caninos son también importantes, ya que están adaptados para mantener y contener a la presa. Por tanto, cualquier lesión en la mandíbula o en los dientes puede ser devastador para un lobo, destinándolo a la inanición o a la incapacidad.

Pueden cazar tanto de día como de noche gracias a su agudo sentido del olfato y a su visión nictálope, para poca luz, dado que sus ojos poseen un "tapetum lucidum" tras la retina. Sus largos y poderosos hocicos ayudan a distinguirlos de los coyotes y chacales, los cuales tienen hocicos más estrechos; y de los perros que generalmente los tienen más pequeños. Los lobos difieren también en ciertas dimensiones craneales, teniendo un ángulo orbital más pequeño que, por ejemplo, los perros (53º estos y 45º los lobos), así como en una mayor capacidad cerebral, siendo la bóveda craneana un 20 % más grande.

En ocasiones un lobo parece más pesado de lo que realmente es, debido a su voluminoso pelaje, compuesto por dos capas. La primera capa está adaptada para repeler el agua y la suciedad. La segunda es un denso subpelaje resistente al agua que aísla al lobo. Este se torna en una gran mata de pelo a finales de primavera o comienzos de verano. Un lobo se frota normalmente contra objetos tales como rocas y ramas para fomentar la pérdida del pelaje. El subpelaje es usualmente gris sin tener en cuenta la apariencia del pelaje exterior. Los lobos tienen distintos pelajes en invierno y en verano que alternan en primavera y otoño. Las hembras tienden a conservar sus pelajes invernales más allá de la primavera a diferencia de los machos.

La coloración varía; va del gris al gris marrón, a través del espectro canino del blanco, rojo, marrón y negro. Estos colores tienden a mezclarse en muchas poblaciones para formar individuos predominantemente mezclados, aunque no es infrecuente que un individuo o una población entera sea de un mismo color, normalmente todos negros o todos blancos. El color del pelaje a veces corresponde con el ambiente en el que una población de lobos se desenvuelve; por ejemplo; todos los lobos blancos son mucho más comunes en áreas nevadas. Con el crecimiento van adquiriendo un matiz grisáceo en sus pelajes. Normalmente se cree que la coloración del pelaje del lobo sirve como mecanismo de camuflaje. Esto no es totalmente correcto, dado que algunos científicos han demostrado que la mezcla de colores tiene más que ver con enfatizar gestos, tanto como la sombra de ojos o el lápiz de labios en los humanos.

Al nacer, los cachorros tienden a tener el pelaje más oscuro y los ojos azules que se volverán amarillos-dorados o naranjas cuando alcancen entre ocho a dieciséis semanas. Aunque es extremadamente inusual, es posible que un adulto mantenga los ojos azules.

La gestación de los lobos dura de sesenta a sesenta y tres días. Los cachorros, con un peso de medio kilo, nacen ciegos, sordos y completamente dependientes. Nacen entre cuatro y seis lobeznos por camada. Los cachorros residen en la madriguera y se quedan allí hasta que cumplen las tres semanas de edad. La madriguera está normalmente en tierras altas cerca de una fuente de agua, y tiene una "habitación" abierta al final de un túnel que puede medir unos pocos metros. Durante este tiempo, los cachorros llegarán a ser más independientes, y comenzarán finalmente a explorar el área más próxima a la madriguera, antes de alejarse más del lugar, ya con cinco semanas.

Tras esas cinco primeras semanas de vida, los cachorros comienzan a acercarse a la entrada de la guarida y, pasadas otras dos semanas, se atreverán a alejarse para comenzar sus pequeñas exploraciones comenzando a buscar algo comestible.

Los lobeznos suelen recibir lecciones de vida por parte de su "niñera", que es elegida por la hembra reproductora con el fin de continuar con su cuidado y educación tras el destete, entre las cuatro y seis semanas de vida. Según la especie de lobo, la manada puede optar por criar a los lobeznos o dejarle el trabajo a la madre, lo que permite a la hembra reproductora dedicarse de nuevo a dirigir la manada. Empiezan comiendo alimentos regurgitados y después de dos semanas, cuando les salen sus dientes de leche, se destetarán. Durante las primeras semanas de su desarrollo, la madre permanece con su camada sola, pero finalmente la mayoría de los miembros de la camada contribuirán en el cuidado de los cachorros de algún modo.
Los lobeznos son instruidos en la comunicación a través de los aullidos a una edad temprana, tres o cuatro semanas aproximadamente, recibiendo comida y elogios como recompensa. Cada cachorro aprende a aullar según su rango.

Tras dos meses los cachorros, que empiezan a cambiar los tonos negruzcos por los colores de su capa definitiva, serán movidos a un lugar seguro donde permanecen mientras la mayoría de los adultos salen a cazar. Uno o dos adultos se quedan para asegurar su seguridad. Después de unas pocas semanas, a los cachorros se les permite reunirse con los adultos si estos pueden, y recibirán prioridad sobre cualquier presa cazada pese a su bajo rango. A los cinco meses les sale la dentadura definitiva y empiezan a denominarse lobatos. Los lobatos serán observadores hasta los ocho meses, cuando son suficientemente grandes para participar.

Los lobos alcanzan su madurez sexual tras dos o tres años, cuando muchos de ellos son obligados a dejar sus manadas de nacimiento y buscar parejas y sus propios territorios. Los lobos que alcanzan la madurez generalmente viven de seis a ocho años en estado salvaje, aunque en cautividad pueden vivir dos veces esa edad. Las altas tasas de mortalidad les dan en general una baja expectativa de vida. Los cachorros mueren cuando el alimento escasea; pueden asimismo caer presa de predadores tal como el oso pardo o el puma, o, menos frecuentes, osos negros, coyotes, zorros u otros lobos.

Las causas más significativas de mortalidad para lobos maduros son la caza, la caza furtiva, accidentes de coche y heridas infligidas por presas. Aunque los lobos adultos pueden ocasionalmente ser matados por otros predadores, los lobos de manadas rivales son generalmente sus enemigos no-humanos más peligrosos. Un estudio acerca de la mortalidad de los lobos indicó que del 14% al 65% de las muertes de lobos se debieron a otros lobos. Los lobos son susceptibles a las mismas enfermedades que afectan a perros domésticos.

Los lobos se alimentan principalmente de ungulados de medio y gran tamaño, incluyendo ovejas, cabras, rebecos, cerdos, ciervos, antílopes, renos, caballos, alces, yaks y bisontes. Otras presas incluyen mamíferos marinos como las focas y ballenas varadas. El canibalismo entre los lobos ha sido documentado en tiempos de escasez de alimentos. Los lobos solitarios dependen más de animales pequeños que pueden cazar saltando encima de ellos y sujetándolos con sus patas delanteras, aunque se han documentado casos de individuos solitarios que han podido llegar a cazar animales de gran tamaño. Algunas manadas de Alaska y el oeste de Canadá han sido vistas alimentándose de salmón.

También cazan roedores, aves y otros animales pequeños. Un solo lobo suele comer entre 3,2 a 3,5 kg de comida de una vez, aunque pueden llegar a comer de 7 a 14 kg. en situaciones excepcionales cuando escasea el alimento. El alimento anual requerido es de alrededor de 1,5 tn de carne. Pueden sobrevivir largos períodos sin probar bocado. El caso extremo lo muestra un registro ruso que afirma que un ejemplar sobrevivió diecisiete días sin alimento. Después de comer, los lobos ingerirán copiosas cantidades de agua para prevenir problemas urémicos. El estómago de un lobo puede albergar 7,5 l de agua.

Los lobos evitarán una presa potencial que no se ajuste a lo que experimentaron durante sus vidas. Generalmente cuanta mayor discrepancia haya respecto a lo que están acostumbrados.

No obstante, incluso cuando no hay escasez de alimento, los lobos explorarán una presa alternativa si interactúan con frecuencia y se habitúan mutuamente. Las manadas de lobos muestran estrategias de caza menos complejas que las de otras especies de carnívoros sociales como los leones, aunque parejas de lobos han mostrado un comportamiento estratégico cuando atacan presas de gran tamaño. Al cazar presas grandes, normalmente intentarán ocultarse a medida que se aproximan al animal elegido. Por norma general, esperarán a que la presa paste, momento en el cual está distraída. Matan a las presas de mayor tamaño lanzándose sobre la zona trasera y el área del perineo, provocando un desangramiento. En ocasiones, atacan a la garganta, dañando severamente la yugular y la tráquea.

Un único mordisco puede causar una perforación de entre 10 a 15 cm de longitud. Una vez que la presa se desploma, los lobos abrirán la cavidad abdominal y comenzarán a devorar al animal, a veces cuando la presa está aún viva. En algunas ocasiones no presionarán a la presa sino que esperarán a que fallezca a causa de las heridas para empezar a alimentarse. El estatus de la manada se refuerza durante la alimentación. La pareja reproductora suele comer primero, comenzando por el corazón, hígado y pulmones. Los lobos de un rango intermedio prevendrán a los lobos de estatus inferior a que se abstengan de alimentarse hasta que la pareja dominante finalice. Comen el estómago, dejando el contenido intacto. Los músculos de las piernas son las siguientes siendo los huesos lo último en ser comido. Existen excepciones, habiendo sido documentado que algunas manadas muestran más preferencia por los depósitos de grasa de la presa que por los órganos internos.

Aunque generalmente se centran en animales enfermos, hay poca evidencia que demuestre que se limitan a esa clase de blancos. Más al contrario, la evidencia asevera que los lobos se centrarán en las opciones más accesibles y válidas, lo cual si bien supone que animales enfermos sean presas potenciales, también se incluye a animales jóvenes y a hembras encintas. En Nenetsia, se observó que los lobos seleccionaban renos domesticados encinta antes que ejemplares enfermos.

Los lobos pueden ceder si la presa se muestra excesivamente combativa. Usualmente son ineficientes dando caza a presas de gran tamaño, con tasas de éxito del 20 %, lo cual es causado, en parte, por el gran tamaño y las capacidades defensivas de su presa.

En alguna ocasión se ha observado cómo se dedican a cazar para tener un excedente. Un ejemplo de ello fue documentado por el responsable de conservación del Minnesota Department of Natural Resources, declarando que durante una tormenta de nieve primaveral, dos lobos mataron veintiún ciervos, consumiendo solo dos. La caza excedentaria ocurre en los meses invernales cuando la densa nieve impide el movimiento de las presas de gran tamaño. En ocasiones atacan a ungulados preñados para alimentarse del feto, dejando a la madre intacta. Ocasionalmente complementan su dieta con vegetación. En algunas zonas de la antigua Unión Soviética se documentaron los daños que los lobos habían causado a las plantaciones de sandía.

Los lobos suelen organizarse en manadas siguiendo una estricta jerarquía social. Se cree que este alto nivel de organización social tenía que ver con el éxito en la caza. Teorías recientes sugieren, empero, que tal organización está más relacionada con un éxito reproductivo.

La manada la lideran dos individuos que están en lo más alto de la jerarquía social: el macho reproductor y la hembra reproductora. La pareja reproductora tiene una gran libertad social en comparación con el resto de la manada. Aunque no son líderes en el sentido humano del término, ayudan a resolver cualquier disputa dentro de la manada, y disponen de un gran control de los recursos, como la comida, y aún más importante, mantienen a la manada unida, que posee fuertes instintos de compañerismo, el resto de la manada normalmente los sigue.

Mientras que la mayoría de las parejas son monógamas, existen excepciones. Un animal alfa podría preferir emparejarse con un animal de baja posición en la jerarquía, especialmente si está relacionado con el otro alfa (un hermano o hermana verbigracia). La muerte de uno de los alfas no afecta al estatus del otro alfa, quien se emparejará rápidamente.

El tamaño de la manada puede cambiar a lo largo del tiempo y se controla por diversos factores, incluyendo el hábitat, las personalidades de los miembros dentro de la manada, y las reservas de comida. Las manadas pueden contener desde dos a veinte lobos, aunque en una manada normal suele haber ocho. Nuevas manadas se forman cuando un lobo deja su manada de nacimiento, encuentra una pareja, y reclama un territorio. Lobos solitarios en busca de otros individuos pueden viajar grandes distancias. Lobos dispersos deben evitar los territorios de otros lobos porque los intrusos en territorios ocupados pueden ser ahuyentados o asesinados. Es tabú para un lobo viajar hacia otro territorio sin ser invitado. La mayoría de los perros, excepto quizás los de gran tamaño, no tienen nada que hacer contra una manada de lobos protegiendo su territorio de un intruso.

Los lobos que actúen de un modo inusual dentro de la manada, tal como cachorros epilépticos o adultos malheridos por una trampa o por una escopeta son normalmente matados por los miembros de su propia manada.

Normalmente, solo la pareja reproductora puede procrear una camada de cachorros. El apareamiento tiene lugar entre enero y abril; a mayor latitud, mayor tardanza. En general, aumenta la agresividad de la hembra reproductora hacia las hembras subordinadas. El aumento de estrés de las subordinadas, junto a la actitud y presencia de la hembra reproductora, suele ser un estímulo inhibitorio para impedir que las demás hembras entren en celo.

El instinto reproductivo conduce a los lobos jóvenes fuera de sus manadas de nacimiento, yendo en busca de pareja y territorios. La dispersión ocurre en todos los momentos del año, siendo típicamente de lobos que han alcanzado la madurez sexual en la época de reproducción anterior.

Durante la época de apareamiento, la reproducción hace que los lobos sean muy cariñosos anticipándose al ciclo de ovulación femenino. En general, la tensión en las manadas crece ya que cada lobo maduro se siente impulsado a aparejarse.

Cuando la hembra alfa está en periodo de receptividad sexual, lo cual ocurre una vez por año y dura de cinco a catorce días, ella y su pareja pasarán una gran cantidad de tiempo aislados. Las feromonas en la orina de la hembra y el hinchamiento de su vulva informarán al macho de la situación de la hembra. Ésta no es receptiva los primeros días del ciclo estral, durante los cuales perderá el recubrimiento interno de su útero. El pene del macho tiene en su interior una formación ósea conocida como hueso peneano o báculo, el cual tiene la función de facilitar la penetración inicial en la hembra, además de mantener la rigidez previa a la erección completa.

El macho montará a la hembra firmemente por detrás. Tras lograr el coito, los dos forman una cópula una vez que el bulbus glandis, un tejido eréctil del macho localizado cerca de la base del pene, se expande y los músculos de la vagina de la hembra se aprietan. La eyaculación se induce con los empujes de la pelvis del macho y la ondulación del cuello uterino de la hembra. Los dos estarán físicamente unidos entre diez y treinta minutos, durante los cuales el macho eyaculará múltiples veces. Tras la eyaculación inicial, el macho levanta sus patas por encima de la hembra, quedando ambos mirando en direcciones opuestas. Se cree que es una medida defensiva ya que uno cuida la espalda del otro. El ritual de apareamiento se repite muchas veces a lo largo del breve periodo de ovulación de la hembra.

Los lobos son animales territoriales. Estudios han mostrado que el tamaño medio del territorio de una manada ronda los 200 km. Las manadas viajan constantemente en busca de presas, cubriendo alrededor de un 9 % de su territorio por día, 25 km/día más o menos. El núcleo de su territorio es en promedio de unos 35 km, en donde pasan el 50 % del tiempo. La densidad de presas tiende a ser mucho mayor en los territorios adyacentes. A pesar de dicha abundancia, los lobos tienden a evitar la caza en los márgenes de su territorio, a menos que sea ineluctable, a causa de los tensos encuentros con otras manadas vecinas. Las manadas establecidas, raramente aceptan extraños dentro de sus territorios. Un estudio de mortalidad de los lobos en Minnesota y en el parque nacional y reserva Denali, concluyó que entre el 14 y el 65 % de las muertes de lobo eran causadas por la predación de otros lobos. De hecho, el 91 % de las muertes ocurrían dentro de 3,2 km de las fronteras, entre los territorios vecinos.

La comunicación entre estas fronteras se logra mediante la marcación del territorio y los aullidos. Aullar es el principal medio en las poblaciones de lobos ya que comunica la localización del núcleo del territorio, amén de hacer cumplir una barrera de territorio independiente alrededor de la manada. Este es el medio para evitar encuentros con manadas vecinas cerca de las fronteras territoriales. Los lobos solitarios raramente responden a los aullidos.

Los lobos, como otros caninos, marcan el territorio para dejar un reclamo sobre algo, desde territorio, hasta presas frescas. Los lobos alfa marcan el territorio con más frecuencia; los machos lo hacen más que las hembras. La orina es lo que más emplean para marcarlo. Los machos y hembras alfa orinan objetos con una pata levantada mientras que el resto de miembros se agacha para hacer cumplir el rango y el territorio. Usan también marcadores para identificar la comida y para reclamar las muertes en nombre de la manada. Las marcas por defecación se usan por los mismos propósitos que la orina, y sirven como advertencia más visual. Estas marcas son particularmente útiles para ubicarse, evitando que la manada pase por el mismo terreno demasiado y también permitiendo a cada lobo ser consciente del paradero de su manada. Sobre todo, las marcas se usan para informar a otros lobos y otras manadas que un determinado territorio está ocupado, y que por tanto deberían pasar con cautela.

Los lobos tienen glándulas por todo el cuerpo, incluyendo la base de la cola, entre las patas, los ojos, los genitales y la piel. Las feromonas secretadas por dichas glándulas identifican a cada lobo. Un lobo dominante frotará su cuerpo contra los lobos subordinados para marcar a tales lobos como miembros de una manada particular. La gran dependencia de los lobos en las señales olorosas muestra su gran olfato. Pueden detectar virtualmente cada olor, incluyendo marcas, desde grandes distancias, y pueden distinguir entre ellas tan bien o mejor que los humanos pueden distinguir a otros humanos visualmente.

Los lobos pueden comunicarse visualmente con una impresionante variedad de expresiones y modos, que van desde signos sutiles o ligeros movimientos, hasta expresiones más obvias como mostrar una completa sumisión rodando boca arriba.


Aullar ayuda a los miembros de la manada a mantenerse en contacto, permitiéndoles comunicarse con efectividad en bosques densos o en grandes distancias. Aullar también ayuda a llamar a los miembros de la manada a una localización específica. Puede también servir como declaración del territorio, mostrando una tendencia dominante en una imitación humana de un lobo “rival” en un área que el lobo considera suya. Este comportamiento es estimulado cuando una manada tiene algo que proteger, tal como una presa fresca. Manadas adyacentes pueden responder a los aullidos de otros, lo cual puede significar un problema para la manada más pequeña. Los lobos, por lo tanto, tienden a aullar con sumo cuidado.

Aúllan también por razones de comunidad. Algunos científicos especulan que fortalecen la camaradería y la unión social. Durante tales sesiones corales, los lobos aullarán en voces diferentes y variando los tonos, resultando difícil estimar el número de lobos implicados. Esta confusión del número hace que una manada rival sea cauta a la hora de escoger la acción a realizar. Por ejemplo, la confrontación puede ser desastrosa si la manada rival subestima el número de miembros de la otra. Las observaciones de las manadas sugieren que el aullido tiene lugar más a menudo durante las horas del crepúsculo, precediendo la partida de los adultos para cazar y siguiendo su retorno.

El gruñido, es la muestra auditiva de advertencia más efectiva que emplean los lobos. El gruñido del lobo tiene un claro e intenso tono, similar a un bajo, y los emplean normalmente para amenazar a los rivales, aunque no necesariamente para defenderse a ellos mismos. Pueden gruñir a otros lobos mientras son agresivamente dominantes.

Los lobos ladran cuando están nerviosos o cuando quieren advertir a otros lobos de un peligro. Ladran muy discretamente, y generalmente no ladrarán ni fuerte ni repetidamente como los perros; en cambio, usan un poco intenso tono y una audible respiración para llamar la atención de otros lobos. Asimismo emiten una especie de ladrido-gruñido añadiendo un breve gruñido al final del ladrido. Hacen esto, por la misma razón que ladran. Generalmente los cachorros ladran-gruñen con mayor frecuencia que los adultos, utilizando estas vocalizaciones para llorar y obtener atención, cuidados o comida.

Un sonido menos conocido es el sonido de unión. Este sonido similar a un ladrido es empleado normalmente como muestra de sumisión al macho alfa de la manada por otros lobos. Pueden también gimotear, habitualmente cuando se someten a otros lobos. Los cachorros gimotean cuando necesitan seguridad de sus padres u otros lobos.

Los lobos son todavía, a pesar de la persecución de que han sido objeto, los cánidos con la distribución más amplia. Habitan en toda Eurasia y América del Norte, y han sido introducidos en Australia. Su hábitat varía desde los témpanos de hielo de Groenlandia a los desiertos de Arabia o las selvas de la India.

Tan vasta distribución ha permitido la aparición de distintas subespecies, que se diferencian en el tamaño, color y longitud del pelaje o proporciones del morro o las orejas. Se han descrito más de 50 subespecies de lobo, pero no se ha encontrado un verdadero consenso al respecto, y la lista ha sido también condensada, reduciendo las subespecies entre 13 y 15. Modernas clasificaciones de ácido desoxirribonucleico, anatomía, distribución y migración de varias colonias de lobos indican que en 2005 había unas 37 subespecies descritas en las que se incluye al perro cantor, dingo y al perro (subespecie doméstica del lobo bajo el nombre de "Canis lupus familiaris").

El lobo ha sido uno de los mamíferos que más se ha distribuido a lo largo del mundo, viviendo en el norte a una latitud de 15° N en América del Norte y a 12° N en Eurasia. Sin embargo, aunque fue muy abundante, el lobo habita actualmente en una pequeña parte de su antiguo territorio debido a la destrucción de su hábitat y los encuentros de los lobos con los humanos que casi provocaron su extinción. Esta reducción ha sido muy grande en algunas áreas de Europa, Asia, México y los Estados Unidos debido al envenenamiento y a la persecución deliberada.

En 1982 y hasta 1994, el lobo estuvo incluido en la lista de animales en peligro de extinción de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (IUCN). Cambios en la protección de estos animales, los cambios demográficos a áreas urbanas y el uso de la tierra han parado la disminución en la población del lobo. Además, la re-colonización y los programas de reintroducción han aumentado las poblaciones del lobo en Europa Occidental y en la zona occidental de los Estados Unidos. Por ello, en 1996, el IUCN redujo el estado de riesgo del lobo, pasando a ser de menor preocupación. Actualmente, el estado de conservación de los lobos varía enormemente, ya que en algunas áreas son protegidos y en otras son cazados por deporte o son exterminados como amenazas para la ganadería y los animales domésticos.

Toda Norteamérica, Japón, Europa occidental, Rusia y la India, contaban con poblaciones de lobos en abundancia. Hoy en día, de los antes mencionados, solo Rusia continúa manteniendo un elevado número de ejemplares. 

En América del Norte, ocupan el norte de Groenlandia, varias islas árticas y gran extensión de Canadá. Estados Unidos apenas conserva unas poblaciones fragmentadas y en México se conservan pocos individuos en cautiverio, ya que la caza y la destrucción del hábitat los redujeron a cifras alarmantes.

Rusia, China, Kazajistán, Nepal y Mongolia son países con gran presencia de subespecies de lobos.

En África y Oriente medio, se conservan de forma fragmentada, pero el lobo dorado africano ("Canis anthus") es uno de los más distribuidos.

En muchas partes del mundo el lobo es respetado y reverenciado, mientras que en otras partes es odiado. En ocasiones han sido criados como animales domésticos y de trabajo, aunque no sin dificultad, debido al mayor problema de socialización que tienen con respecto a los perros y su instinto depredador. Por ello necesitan un entrenamiento y una correcta motivación, igual que los perros.

En cuanto a la interacción del hombre con el lobo en contextos naturales, existen algunos casos documentados de relación positiva, basada en el conocimiento y asunción, por parte del hombre, de las reglas jerárquicas que rigen la estructura de la manada. Así, el naturalista y etólogo Félix Rodríguez de la Fuente tuvo varias manadas de lobos, de los que fue líder. En una época de persecución acérrima al lobo, Rodríguez de la Fuente estudió su comportamiento tratando de descubrir los motivos del odio ancestral del hombre hacia este animal, descubriendo "la verdad del lobo", que desarrolló en numerosos artículos, logrando la preservación, por ley, de la subespecie ibérica. Tras su muerte, los trabajos para la preservación del lobo continuaron.

Otro caso en España, aunque bien distinto, es el de Marcos Rodríguez Pantoja, que en los años cincuenta vivió solo desde los siete hasta los diecinueve años en una zona apartada de Sierra Morena donde su único referente social fue una manada de lobos. Su historia ha sido llevada al cine por Gerardo Olivares ("Entre lobos", 2010).

Los lobos salvajes son normalmente tímidos y evitan el contacto con las personas, su reacción depende muchas veces de las experiencias anteriores que hayan tenido con humanos más que de un comportamiento natural propio. Cuando su hábitat es extenso, con suficiente comida, siendo ocasionalmente cazados, la tendencia es a evitar el contacto con la gente, incluso llegan al punto de abandonar una cacería o una pieza cazada si notan que un humano se acerca. De todos modos existen una serie de circunstancias que hacen que los lobos puedan mostrarse agresivos como la provocación, la habituación, la rabia, la identificación equivocada, la presencia de cachorros, la escasez de presas estacionales o el cruce con perros. En general los ataques suelen ser efectuados por lobos rabiosos pero se conocen también casos de ataques de lobos sanos. Históricamente y en contra de lo que se suele suponer, la mayoría de ataques se producen en los meses de verano, especialmente junio y julio, en los que las víctimas suelen ser mujeres y niños. Estos ataques se producen solo durante un intervalo de tiempo, es decir, son temporales, dando a entender que el ser humano no es una presa típica del lobo, aun así los lobos que han atacado a seres humanos pueden acabar por desarrollar y mantener una conducta depredadora sobre éstos hasta su muerte.

En comparación con otros depredadores carnívoros, la frecuencia con la que se han dado casos de ataques de lobos hacia personas es bastante baja y más si tenemos en cuenta su tamaño y su potencial predatorio, no obstante antes del siglo XX, parece que el riesgo era mucho mayor sin duda debido a la presencia de la rabia. Según registros históricos, en Francia hubo 3.069 personas muertas por lobos entre 1580-1830, de las cuales casi la mitad murieron de rabia. En la India los ataques solían darse con relativa frecuencia, incluso en la actualidad, en Hazaribagh (Bihar) se contabilizaron 122 niños muertos y 100 heridos por ataques de lobo entre 1980 y 1986. América del Norte ha tenido muchos menos casos que Europa; el biólogo Mark McNay ha compilado unos 80 casos en Alaska y Canadá; aun así son recientes varios ataques en Canadá que se saldaron con la muerte del estudiante de geología Kenton Carnegie en Points North (Saskatchewan, Canadá) el cual aparentemente fue atacado por lobos durante un paseo vespertino por una zona boscosa cercana y parcialmente devorado; cabe destacar que en ese mismo lugar se habían producido incidentes de provocación y habituación con lobos días antes.

Los lobos han sido habitualmente cazados por deporte, por su piel, para proteger la ganadería y en algunos casos raros para proteger a las personas. Históricamente, la caza de lobos era enorme, era una operación que requería mucho capital y mano de obra, requiriendo miles de redes, carros y cobertizos para almacenar sus pieles y secarlas. La amenaza para la ganadería así como para la gente eran motivos más que suficientes para que pueblos enteros se alistasen para cazarlos. Algunas culturas, como la apache, cazaban lobos como rito de paso. Por lo general son difíciles de cazar debido a su naturaleza evasiva y a sus agudos sentidos, siendo tan difíciles de cazar como el puma, aunque no se defienden tan agresivamente como ellos o como el oso pardo.

La caza deportiva se realiza por lo general a finales de otoño y a principios del invierno, cuando sus pieles son de primera calidad, debido a que la nieve pesada hace que su rastro sea más fácil. Ocasionalmente se cazaron como alimento siendo su gusto parecido al pollo.

Mientras que originalmente se aprobaba en muchos países la caza del lobo, actualmente en algunos de ellos hay una gran polémica al respecto. Los opositores lo ven como cruel, innecesario y basado en ideas falsas, mientras los defensores argumentan que es vital para la conservación de las reses.

La reintroducción del lobo implica la restauración artificial de una población de lobos en áreas donde habían desaparecido anteriormente. La reintroducción del lobo es considerada solamente donde las extensiones de páramo son suficientemente grandes y donde las presas son abundantes para apoyar una población. En el parque nacional Yellowstone y en Idaho los lobos han sido introducidos satisfactoriamente de nuevo, aunque existen opositores, debido a la depredación de la ganadería o a dificultades económicas causadas por los lobos.

Estas reintroducciones fueron la culminación de más de dos décadas de investigación y debates. En última instancia, los problemas económicos de la industria local se solucionaron cuando se creó un fondo para compensar a los rancheros por el ganado perdido, debido a lobos. En marzo de 1998, otra campaña de reintroducción comenzó en el Bosque Nacional de Apache-Sitgreaves, en Arizona. Hoy, el número de lobos salvajes mexicanos en Arizona y Nuevo México puede ser de 50, siendo el objetivo final una población de unos 100 individuos.

Los lobos han tenido una gran influencia en la mitología por su estimada agresividad hacia los humanos. Si bien, en ciertas ocasiones, ésta ha sido alabada, otras veces, ha sido criticada con bastante severidad. Según la mitología griega, Licaón es convertido en lobo tras intentar alimentar al dios Zeus con la carne de su propio hijo. En la mitología romana, Rómulo y Remo fueron amamantados por la loba Luperca cuando el rey Amulio los perseguía para matarlos.

En la mitología nórdica, el lobo Fenrir es hijo de Loki y Angrboda y tiene un papel importante en Ragnarök al raspar con su hocico la tierra y el cielo. Por otra parte, Sköll persigue a la diosa Sól todos los días mientras que Hati persigue al dios Máni todas las noches. También existe un lobo llamado Amarok en la mitología inuit y es conocida la imagen del hombre lobo o lobo hechizado.

A principios de la expansión del cristianismo era habitual ver lobos en los escudos de familias nobles. En heráldica se habla de "lobo cebado" cuando lleva una presa en la boca mientras que, el "lobo escorchado", es aquel que se representa desollado.

En la Biblia, Jacob asemeja a su hijo Benjamín a un lobo pues su tribu acabó siendo luchadora. En dicho grupo de libros ya se habla de la fiereza de los lobos y las malas personas son comparadas con dichos animales. A continuación se da una cita del Antiguo Testamento:

En el Nuevo Testamento los lobos representan a falsos profetas que quieren corromper la congregación cristiana:

Finalmente, en el libro de Isaías los lobos son convertidos en animales mansos gracias a la acción del Reino de Dios:

Se compara a lobos a los príncipes sin escrúpulos de Judá (Eze 22:27), los falsos profetas (Mt 7:15), los despiadados opositores del ministerio cristiano (Mt 10:16; Lu 10:3) y los falsos maestros que desde dentro pondrían en peligro a la congregación cristiana. (Hch 20:29, 30.)

También son habituales en los proverbios chinos, kazajos (20 proverbios) y rusos (253 proverbios). Por otra parte, cierto proverbio latino dice que "cuando el lobo aprende salmos, echa de menos los corderos".

Esopo realizó una gran cantidad de fábulas entorno al lobo, tales como "El lobo y el cordero", "El perro y el lobo" y "La grulla y el lobo", al igual que Félix María Samaniego y los Hermanos Grimm, con "Caperucita Roja", "El lobo y las siete cabritillas" o "Los tres cerditos" con la imagen del lobo feroz. Son también dignas de mención las obras "El lobo gris", de George MacDonald, "La auténtica historia de los tres cerditos", de Jon Scieszka y Lane Smith, Colmillo Blanco de Jack London y la historia de la loba "Patas Doradas" en Sangre derramada (Det blod som spillts) de la sueca Åsa Larsson.

En el poema "" (1913), Rubén Darío hace una comparación metafórica entre la naturaleza pura de los animales y la maldad que de antaño existe en el ser humano. El poeta se inspiró en el relato contenido en el capítulo XXI de las "Florecillas de San Francisco", que refiere cómo Francisco de Asís amansó por virtud divina al feroz lobo de Gubbio.







</doc>
<doc id="28725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28725" title="Pornografía infantil">
Pornografía infantil

Se denomina pornografía infantil a toda representación de menores de edad de cualquier sexo en conductas sexualmente explícitas. Puede tratarse de representaciones visuales, descriptivas, como por ejemplo en ficción, o incluso sonoras.

El acceso a contenidos pornográficos en general ha evolucionado los distintos medios; literatura, fotografía, video, cine, DVD, dibujos de animación y en los últimos años Internet. Internet ha permitido detectar y perseguir a productores y distribuidores de contenidos ilegales que durante décadas habían operado impunemente pero también ha facilitado enormemente el acceso a este tipo de pornografía.

El NCMEC (Centro Nacional para Menores Desaparecidos y Explotados) estima que alrededor del 20 % de toda la pornografía en Internet contiene imágenes de niños.

Tradicionalmente se consideran como pornografía infantil a aquellas representaciones fotográficas o fílmicas en formatos digital o analógico de menores de edad de cualquier sexo en conductas sexualmente explícitas ya sea solos o interactuando con otros menores de edad o con adultos.

"Pornografía" es un término difícil de delimitar, sin embargo cuando se trata de pornografía infantil, ésta se encuentra expresamente definida en el protocolo facultativo de la Convención sobre los Derechos del Niño de la Organización de las Naciones Unidas en los siguientes términos:

En Japón, algunos cómics manga hentai representan a niños de ambos sexos teniendo relaciones con otros niños o lo que se conoce como "lolicon" (proveniente de "Complejo de Lolita") en el caso de las niñas y "shotacon" en el caso de los niños.

En 1998 la Interpol estimaba que el 80% de los sitios de Internet con pornografía infantil provenían de Japón.

Desde inicios del siglo XXI la población general ha tenido un mayor acceso a la pornografía debido al crecimiento de Internet. Ayudado por el creciente número de noticias en prensa, radio y televisión sobre escándalos relacionados con el descubrimiento de redes de pornografía infantil y pederastia en internet, se ha producido alarma en ciertos sectores de la población y preocupación respecto a la seguridad y riesgos de los menores de edad cuando navegan por internet. La tendencia de la sociedad es de adoptar mayores restricciones. Las leyes varían bastante según el país, pero las imágenes explícitamente sexuales de menores de edad están prohibidas en todo el mundo. 

El Código Penal contempla la pornografía infantil y la tipifica en su artículo 128, el cual dispone que:
Además de su producción y distribución, en líneas generales, se endureció la regulación al punir también la simple tenencia de la misma, mediante la reforma del artículo realizada por la ley 27.436 en marzo de 2018. 

En el Código Penal español se establece:



</doc>
<doc id="28728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28728" title="Museo McCord">
Museo McCord

El Museo McCord (en francés: "Musée McCord"; en inglés: "McCord Museum of Canadian History") se ubica frente a la Universidad McGill, en el centro de la ciudad de Montreal (Canadá). Fue fundado en 1921 por David Ross McCord a partir de su colección familiar y desde entonces se especializa en el estudio y la difusión de la historia canadiense. Posee un acervo de 1.213.000 objetos entre los cuales destacan:


El museo fue inaugurado el 13 de octubre de 1921 a partir de los objetos coleccionados por la familia de David Ross McCord, quien se había propuesto fundar un Museo Nacional de Historia Canadiense el año de 1878. Con ese propósito logró el préstamo de un edificio propiedad de la Universidad McGill para albergar el acervo y fue la misma universidad quien se hizo cargo del museo por poco más de 60 años, tras los cuales el museo se constituyó en una entidad privada. Los principales patrocinadores del mismo son el gobierno federal de Canadá, el gobierno provincial de Quebec, el Ayuntamiento de Montreal y los herederos de Walter M. Stewart, Thomas H. P. Molson y John W. McConnell. Entre su acervo destaca el archivo del Estudio Fotográfico Notman de Montreal compuesto por más de 450.000 fotografías tomadas entre 1840 y 1935. La directora ejecutiva del museo es la Dra. Victoria Dickenson.





</doc>
<doc id="28730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28730" title="David Ross McCord">
David Ross McCord

David Ross McCord (1844-1930) fue el abogado y filántropo fundador del Museo McCord de la ciudad de Montreal, en la provincia de Quebec, al este de Canadá. 

McCord nació en Montreal el año de 1844 en el seno de una familia de abogados y comerciantes de origen irlandés que había emigrado al nuevo mundo alrededor de 1760. Sus padres, un matrimonio bilingüe de clase alta, le inculcaron el amor al arte y a la ciencia desde temprana edad. Al crecer decidió continuar con la tradición y estudió la abogacía, llegando a desempeñarse como magistrado y haciéndose famoso por su intercesión en los tribunales a favor de las tribus indígenas. En 1878 se propuso fundar un museo nacional de historia canadiense en su ciudad natal para lo cual consiguió en préstamo un edificio de la Universidad McGill. El 13 de octubre de 1921 el "McCord Museum" abrió sus puertas al público con una colección de 15,000 piezas adquiridas por su fundador. Nueve años más tarde, en 1930, McCord fallecía en la ciudad de Guelph, Ontario. A su muerte la universidad se hizo cargo del museo para luego convertirlo en una institución privada con un acervo superior al millón de objetos.



</doc>
<doc id="28737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28737" title="Monterrey">
Monterrey

Monterrey es una ciudad y capital del estado de Nuevo León. Se encuentra en la Región Noreste de México. Es además uno de los principales centros de negocios del país. Funge como el principal epicentro industrial y económico para el Norte de México. Según un estudio de Mercer Human Resource Consulting, en 2018 es la ciudad con mejor calidad de vida en México, la octava en América Latina y la 110ª en el mundo. La ciudad de Monterrey alberga en su zona metropolitana la ciudad de San Pedro Garza García la cual es el área con más riqueza en México y América Latina.
La economía se caracteriza por ser la base de muchas empresas nacionales e internacionales como Cemex, Oxxo, FEMSA, Vitro, Grupo Alfa, entre otras. 
Monterrey tiene una población de 
4,190,544 habitantes. 

Es la segunda con un PIB de 90,837 millones de dólares en 2015.
Monterrey es la novena ciudad de acuerdo con su PIB en los con un ICUR de 66,71 en 2016, contando con una renta per cápita PPA de 30, 310 dólares y un PIB per Cápita Nominal de 19,285 dólares, siendo la más alta del país y la segunda de América Latina. La ciudad es considerada una ciudad beta debido al alto grado de competitividad y desarrollo.
La ciudad cuenta con el edificio Torres Obispado, el cual ostenta el título de el rascacielos más alto de América Latina.
Dentro de un marco oval aparece a la derecha un árbol y junto a este, un indio flechando a un sol de gules, que surge tras el Cerro de la Silla. Dos indios, ataviados de huipil y penacho y armados de arco y flecha, sirven de soporte al conjunto, que aparecen en un lienzo blanco, recortado también en forma oval y cuyos extremos superiores caen hacia atrás. Seis banderas blancas le sirven de fondo, dispuestas tres de cada lado y cayendo sobre los trofeos militares, cañones, balas y tambores. Abajo tienen una banda de gules con la inscripción Ciudad de Monterrey, y el todo está timbrado con una corona con referencia al título nobiliario de Gaspar de Zúñiga y Acevedo, conde de Monterrey, noveno virrey de la Nueva España, en honor de quien lleva el nombre la ciudad. 

El nombre que Diego de Montemayor dio al pueblo que redundaba fue: Ciudad Metropolitana de Nuestra Señora de Monterrey. Con este nombre, Montemayor rendía homenaje a Gaspar de Zúñiga y Acevedo, Conde de Monterrey, entonces virrey de la Nueva España. Esta ciudad se conoce como "La Sultana del Norte", así como "La capital industrial de México" y como "La Ciudad de las Montañas" por la cantidad de diversas formaciones rocosas que la rodean. "Monterrey" es abreviado como MTY.

Monterrey fue fundada en 1596 por el español Diego de Montemayor, siendo desde entonces un importante referente en la historia de México. Durante la Guerra de Independencia fue una de las ciudades menos afectadas; sin embargo, se llevaron a cabo varias guerrillas poco después, siendo el 7 de mayo de 1824 cuando se creó el estado de Nuevo León y se designó Monterrey como su capital. En los años posteriores a la Guerra de Independencia de México, y debido a las luchas entre el federalismo y el centralismo, se originaron varios disturbios políticos y sociales, que con la Intervención estadounidense en 1846, originó 
una batalla durante el mes de septiembre.

Aunque la historia del estado de Nuevo León y de la ciudad de Monterrey están estrechamente ligadas, esta última no era ni la más grande ni la principal del reino. Durante esa época, las ciudades principales eran Cerralvo, Saltillo y Monclova, estas dos últimas hoy dentro del estado de Coahuila.

Por ello, las familias fundadoras provenientes de España formaron un grupo de una treintena de personas en cada localidad. Poco a poco, el reino se fue poblando con las familias de pastores trashumantes o semi nómadas que combatieron y desplazaron a los grupos indígenas nativos y que más tarde defenderían la que ya habían hecho tierra propia, de las incursiones de otros grupos nativos, generalmente llamados apaches—desplazados, a su vez por los colonos texanos y, después por los norteamericanos. De ahí que surgieron múltiples asentamientos, todos de igual nivel.

Sin embargo, después de la invasión estadounidense de México, la ciudad quedó a escasos kilómetros de la frontera y, con la llegada del tren a finales del siglo XIX, comenzó a ser un lugar estratégico para la industria y el comercio entre los dos países.

La ciudad, de hecho, había estado aislada por la Sierra Madre Oriental del centro de la Nueva España y del después, del México independiente, por lo que por muchos años fue un pueblo pequeño y con mucha escasez. Su desarrollo verdadero fue hasta finales del siglo XIX y durante todo el siglo XX en todos los sentidos: demográfico, social, político y económico.

Cabe señalar que la ciudad de Monterrey y, más ampliamente, el Estado de Nuevo León no sufrieron de un proceso de conquista como ocurrió en otras regiones del país; el fenómeno que ocurrió en la localidad fue el de colonización, ya que las pocas tribus indígenas que habitaban cerca de los territorios del estado, eran errantes, con costumbres nómadas, lo que trajo como resultado un clima de hostilidad entre los nativos y los colonos españoles.Gran parte de la población neoleonesa actual; quienes ubican a sus ancestros desde los tiempos de la fundación del Nuevo Reino de León y de la ciudad de Monterrey, son de origen criollo español.

Hace 200 años, Monterrey aún era un pueblo de 6235 habitantes. Contaba con construcciones como jacales y casas señoriales construidas con adobe y sillar. Los principales oficios eran los de comerciantes, alfareros y mineros.

Monterrey pasó por dos intentos de fundación, los primeros dos fracasaron por la resistencia de los indígenas de la región, las condiciones del terreno y los desencuentros de dos fundadores con la Inquisición, el primero de ellos fue realizado por Alberto del Canto, en 1577. Después de fundar la Villa de Saltillo, descubrió el Valle de Extremadura (el actual valle de Monterrey) y creó el pueblo de Santa Lucía, junto a los ojos de agua. Este pueblo, que probablemente fue habitado principalmente por indígenas, no duró mucho, porque en 1578 se giró orden de aprehensión en contra de Del Canto.

Unos años más tarde, los reyes de España estaban decididos a no pagar más viajes de exploración, dando la libertad a quien quisiera hacerlo, siempre y cuando fuera con sus fondos y por su propia cuenta. Luis de Carvajal y de la Cueva viajó a España y negoció con el rey Felipe II la conquista, pacificación y población de lo que llamarían el Nuevo Reino de León. La propuesta fue aceptada y Carvajal volvió a la Nueva España, desembarcando en Tampico.

En un corto plazo dominó todo el territorio y los pequeños poblados del sur. Se dirigió entonces al sitio donde había sido fundado Santa Lucía y en 1582 fundó la villa de San Luis Rey de Francia, segundo nombre de Monterrey. Esta fundación fracasó porque Carvajal fue entregado a la Inquisición por una denuncia de Fray Juan de la Magdalena. Se le acusó de encubridor y murió en la cárcel de la corte.

Durante ocho años el Nuevo Reino de León estuvo despoblado. Los primeros en llegar después de este tiempo fueron los compañeros de Luis de Carvajal y de la Cueva, provenientes de Saltillo. Entre ellos estaba Diego de Montemayor, quien después del otorgamiento del título de lugarteniente por el gobernador de la Nueva Vizcaya (parte Oriente del actual estado de Coahuila), también decidió volver. Acompañado de doce familias, Montemayor arribó al Valle de la Extremadura y fundó el 20 de septiembre de 1596 la Ciudad Metropolitana de Nuestra Señora de Monterrey. En el muro exterior del Museo de Historia se puede apreciar un fragmento del documento de la fundación: “En el nombre de Dios Todopoderoso...Yo, Diego de Montemayor, en nombre de Su Majestad Real el Rey Don Felipe Nuestro Señor, hago fundación de ciudad metropolitana junto a un monte grande y ojos de agua que llaman Santa Lucía...y se ha de intitular e intitule la Ciudad Metropolitana de Nuestra Señora de Monterrey… y en fe y testimonio de verdad lo otorgué y fundé en el Valle de Extremadura, ojos de Santa Lucía, jurisdicción del Nuevo Reino de León, en veinte días del mes de septiembre de mil quinientos y noventa y seis…” (Acta de fundación de Monterrey, 1596).

En 1611 el pueblo comenzó a reconstruirse en Plaza Zaragoza, lugar donde el general Zavala mantuvo, por más de 10 años un almacén de harina, semillas y otros bastimentos para repartirlos a las familias. Además sostuvo campañas de pacificación y estableció un destacamento militar a cargo de Hernando Huarte de la Concha.

Este pequeño reino, sin embargo, tenía ya un convento en 1602 bajo la advocación de San Andrés y después de las inundaciones de 1611 fue trasladado a su nuevo sitio en 1626 donde ya contaba con cementerio, pila torre y campanas. La labor de la iglesia aquí fue decisiva para una supuesta "pacificación" de los naturales (en realidad el objetivo era sojusgar y usarlos como mano de obra) que se encontraban en los alrededores: los bozalos en Matehuala, los gualaguises en San Cristóbal (Hualahuises), los janambres en San Antonio de los Llanos. Desde comienzos del siglo XVII se establecieron además de esas misiones, la de Santa María de los Ángeles del Río Blanco (Aramberri), la de Santa Teresa del Álamo (1659), la de San Nicolás de Gualeguas (1672) y otras en el norte del reino y sur de Texas. Se fundaron también los conventos de Nuestra Señora de la Concepción (en Cerralvo 1630) y el de San Lorenzo (en Cadereyta hacia 1640), etc.

Cuando la noticia de que Miguel Hidalgo se había levantado en armas en contra del poder español llegó a Monterrey, el gobernador de Nuevo León, Santa María, mandó al comandante Juan Ignacio Ramón hacia el sur para contener a los insurgentes que, junto con Hidalgo, habían comenzado el movimiento de independencia. Más que contener la insurgencia, Ramón se unió rápidamente al grupo insurgente encabezado por Mariano Jiménez. Santa María también terminó uniéndose al movimiento de independencia.

Desde Saltillo, Jiménez, envió a Monterrey a Juan Bautista Carrasco e Ignacio Camargo para controlar a las poblaciones norteñas y 26 de enero de 1811, él mismo llegó a Monterrey donde fue recibido con júbilo. Allí nombró gobernador a José Santiago Villareal y volvió a Saltillo al enterarse de la derrota de Hidalgo. Un grupo contrarrevolucionario formado en Texas termina fusilando a Santa María y Juan Ignacio Ramón. A la muerte de éstos, se crea en Monterrey una Junta Gobernadora presidida por Blas José Gómez (1813). En la región se mantuvieron constantes guerrillas durante la época revolucionaria encabezadas por José Herrera, Pedro Baez Treviño, José María Sada y muchos otros insurgentes. El 3 de julio de 1821 Gaspar López, gobernador de Nuevo León, proclama la adhesión al Plan de Iguala y jura la Independencia en Monterrey.

La batalla de Monterrey fue una batalla de la guerra entre México y los Estados Unidos que se llevó a cabo durante el mes de septiembre de 1846 en la ciudad de Monterrey, Nuevo León.

En esta batalla se contó con la participación del Coronel José López Uraga, y la del Batallón de San Patricio. El primer combate, de los San Patricios como unidad mexicana se dio en esta Batalla (21 de septiembre de 1846), con una batería de artillería al mando de Jon Riley, anteriormente teniente del Ejército de Estados Unidos e inmigrante irlandés. Sirvieron con distinción y está acreditado que rechazaron con éxito dos diferentes asaltos al corazón de la ciudad.

A partir de la década de 1930 la ciudad de Monterrey comienza a crecer de forma desmedida en todos los sentidos. La aparición de fábricas atrae a familias trabajadoras, primero del campo de Nuevo León y después, de estados vecinos, como San Luis Potosí, de ahí el nombre del famoso puente y barrio de San Luisito. En 1950 Monterrey tenía 350,000 habitantes, 4000 empresas y 90,000 trabajadores y diez años más tarde el número de habitantes se había prácticamente duplicado.

Por la década de 1960 la ciudad comenzó a crecer también hacia arriba con la aparición de los Condominios Acero y los Apartamentos Constitución. La zona urbana rebasó su perímetro desde 1970 y ha invadido los municipios de Guadalupe, San Pedro Garza García, Santa Catarina, San Nicolás de los Garza, General Escobedo, Apodaca y Benito Juárez. Otra área en la que la ciudad se desarrolló a partir de la década de 1930 fue el cultural. En 1933 se crea la Universidad Autónoma de Nuevo León (UANL) y 10 años más tarde el Instituto Tecnológico de Estudios Superiores de Monterrey (ITESM), poco tiempo después se edificó la Ciudad Universitaria y el Campus del ITESM.

A la ciudad de Monterrey la atraviesa de poniente a oriente el Río Santa Catarina, por lo regular su cauce luce con escasa corriente cuando no es temporada de lluvias, cuando hay algún temporal o algún ciclón tropical que generen gran cantidad de lluvia, el cauce del río se vuelve muy peligroso y destructivo, incluso mortal, por los antecedentes que hay con el Huracán Gilberto (1988) y el Huracán Alex (2010).

Es un Municipio y ciudad capital del Estado de Nuevo León, ubicado al noreste de México, con una extensión territorial que asciende a 451,30 km, con una altitud promedio de 500 metros sobre el nivel del mar.

Está limitado al norte con los municipios de San Nicolás de los Garza y General Escobedo; al sur con los municipios de San Pedro Garza García y Santiago; al este con Guadalupe Juárez y Cadereyta; y al oeste con Santa Catarina y García.

Monterrey es parte de la Zona Metropolitana de Monterrey (ZMM); la segunda área metropolitana de mayor tamaño en el país, aunque no hay una entidad administrativa única para el área metropolitana. Los municipios que integran la ZMM son: Apodaca, Ciudad Benito Juárez, García, General Escobedo, Guadalupe, Santa Catarina, San Nicolás de los Garza y San Pedro Garza García, Santiago, Cadereyta Jiménez y Salinas Victoria. 

La ciudad está rodeada de montañas, lo que le ha ganado el epíteto "La Ciudad de las Montañas". El punto más alto del municipio es el “Copete de las Águilas” en el Cerro de Chipinque, que Monterrey comparte con San Pedro. Al noroeste de la ciudad se localiza el Cerro de las Mitras, que supera los 2,000 msnm. Al oriente está el Cerro de la Silla; con 1,820 msnm de altitud, es el símbolo de la ciudad. Al noreste se encuentra el Cerro del Topo Chico. Al sur del río Santa Catarina el Cerro del Mirador y la Loma Larga; ahora con un túnel, dividen Monterrey de San Pedro Garza García. Al norte del Río Santa Catarina se encuentra la Loma de Chepe Vera conocida actualmente como el Cerro del Obispado, sobre el que se encuentra lo que fuera residencia episcopal; ahora museo, y una asta bandera.

Cuenta con muy escasas corrientes permanentes de agua, la más importante es el Río Santa Catarina, que nace en la Sierra Madre, se alimenta de las lluvias que caen en La Huasteca, y cruza la ciudad de Poniente a Oriente, y algunos arroyos cuyos cauces están secos la mayor parte del tiempo; solo cuando es temporada de precipitaciones lucen una corriente, y la cantidad de agua que habrá en los arroyos dependerá de la intensidad de las lluvias.

El 3 de marzo de 2014 se registraron tres sismos al noreste de Montemorelos, Nuevo León, cuya intensidad fue en promedio de 3.7 grados en escala de Richter, Nuevo León volvió a ser sorprendido por los movimientos de la Tierra. Las estadísticas del Servicio Sismológico Nacional (SSN) mostraron un aumento en la intensidad y frecuencia de los sismos en Nuevo León, donde se registraron 31 movimientos telúricos de entre 3.1 y hasta 4.3 grados en la escala de Richter entre enero y abril de 2014. Los eventos más recientes fueron en los días 29 de agosto de 2016 a las 20:11 horas, y el 30 de agosto de 2016 a las 9:04 horas, cuando se registró un sismo al sur de Monterrey con un promedio de 4.0 grados y 3.9 grados respectivamente en escala de Richter con el epicentro a 38 km al noreste de Cadereyta Jiménez.

Según la Clasificación climática de Köppen, modificada en 1964 por la investigadora Enriqueta García, el clima de Monterrey es semiárido cálido. La precipitación media anual es de alrededor de 600 mm repartida principalmente en los meses de verano, siendo septiembre el mes más lluvioso del año. La temperatura media es de 23 °C. Hay un importante contraste entre las estaciones: en verano los días son calurosos con noches cálidas (40/24 °C), los meses más calientes del año son julio y agosto cuando se presenta la canícula, este fenómeno meteorológico se caracteriza por ausencia de precipitaciones y calor constante, se presentan mañanas cálidas con mínimas que van de los (25-30°C), por la tarde las máximas rondan entre los (37-43°C) y las noches son cálidas con temperaturas entre (30-35°C). En invierno las tardes son agradables y las noches son frías (21/ 9 °C).

Durante la estación invernal, la temperatura presenta cambios pronunciados debido a la latitud, que hace que las masas de aire frío no se mantengan estables; esto hace que las temperaturas máximas aumenten de alrededor de 7 °C a más de 30 °C en cuestión de días.

La temperatura más baja de los últimos 60 años ha sido de −7.5 °C en 1983. Debido a la escasa altura de la ciudad y la influencia del golfo de México, las heladas son raras y las nevadas son un fenómeno muy extraño; la última nevada se registró el 24 de diciembre de 2004, aunque una nevisca "(nevada ligera y de escasa duración)" se produjo el 3 de febrero del 2011; y un fenómeno de aguanieve se registró durante la noche del 7 de diciembre y la madrugada del 8 de diciembre de 2017, así como otra nevada ligera la madrugada del 15 de enero del 2018 con la presencia de nevadas ligeras y moderadas en varios municipios del Área Metropolitana de Monterrey y del resto del Estado de Nuevo León. En la zona de la Sierra Madre Oriental se registran heladas y nevadas con cierta frecuencia.

Los parques que destacan son:


Aunada a su tradicional vocación industrial y de negocios, Monterrey está empezando a desarrollar una vocación turística ligada a sus atractivos naturales, a sus parques de diversiones y museos. La ciudad cuenta con una gran variedad de atractivos turísticos, debido a la combinación de sitios naturales y la modernidad de algunos sectores de la ciudad. Entre los lugares de mayor atractivo dentro de la ciudad están:


Mina es un pueblo diminuto de sobria y mística belleza. En él se encuentra un pequeño pero interesante museo de Paleontología.
En el sur de la ciudad el Parque Nacional Cumbres de Monterrey, sobre la Sierra Madre. El lugar es ideal para el ciclismo de montaña, jogging y la observación de aves y especies arbóreas típicas de los ecosistemas montañosos. El parque está muy cuidado, a pesar de estar siempre bajo la amenaza de los incendios forestales y de la presión demográfica que ejerce el vecino municipio de San Pedro Garza García. En invierno es posible disfrutar del espectáculo de nevadas ocasionales.

Más al occidente, la Sierra Madre da lugar a las impresionantes formaciones rocosas de La Huasteca. Las "Grutas de García".

La cabecera municipal es Villa de Santiago, que está situado en un microclima subtropical. Cerca de este lugar se encuentra la "Presa de la Boca", lugar muy visitado por los regiomontanos y turistas, quienes buscan algo diferente para un fin de semana. Ahí se puede disfrutar de un paseo en lancha, en moto acuática o en catamarán. Cerca de ahí se encuentran "Los Cavazos", paraje donde se ubican comercios, donde se puede degustar comida típica, y adquirir souvenirs, artesanía y muebles rústicos.

En el mismo municipio se encuentra la "Cola de Caballo", hermosa cascada que nace de las filtraciones de agua en la roca de la Sierra Madre. El lugar cuenta con un hotel de alto nivel. Más adelante, para los que aman los deportes extremos, Matacanes ofrece rapel y senderismo, y dar saltos de hasta 14 m de altura hacia pozos de agua azul turquesa.

Adelante de Santiago, en el municipio de Montemorelos, existe desde 1996 el Bioparque Estrella, un zoológico con el concepto de safari, donde se puede observar de cerca, en ambientes parecidos a los originales, múltiples especies de mamíferos mayores, tales como jirafas, elefantes, cebús, e impalas, entre otros. El objetivo del Bioparque Estrella es difundir el amor y el conocimiento por la flora y la fauna en un área de 300 hectáreas, rodeado de montañas e impresionantes escenarios naturales, al margen de la Sierra Madre Oriental y atravesado por el Río Pilón.


El área metropolitana de Monterrey es la tercera más poblada de México en 2015 con 4,689,601 habitantes. El área metropolitana está conformada por 18 municipios y es la segunda en extensión territorial en México:


Esta región forma un anillo que envuelve al área metropolitana y que debido al alto crecimiento de la mancha urbana
de Monterrey, ha tenido un crecimiento de 25 ha por semana del año 2000 al 2006. Es decir, del año 2000 a la fecha la mancha urbana ha aumentado 8.847 ha, lo que representa aproximadamente la superficie total de San Nicolás de los Garza. Es muy probable que en los próximos años algunos de estos municipios se integren al Área Metropolitana de Monterrey.

Los municipios de la Región Periférica que están próximos al área metropolitana de Monterrey son 4:

Monterrey la ciudad más poblada de Nuevo León. En 2010 agrupó un total de 1 135 512 habitantes, siendo la novena ciudad más poblada de México, así como cabecera de la Zona Metropolitana de Monterrey, que agrupa un total de 4,15 millones de habitantes en 2010 por lo que es considerada como la tercera área metropolitana más grande del país solo después de las ciudades de México y Guadalajara, y la segunda en extensión territorial.

La Zona Metropolitana de Monterrey agrupó a un total de 4 406 054 habitantes en una superficie de 6.680 km² lo que la situó en la tercera más poblada de México, detrás de las áreas metropolitanas del Valle de México y de Guadalajara y la segunda con mayor extensión territorial.

Monterrey es la capital del estado de Nuevo León por lo que alberga al gobierno del estado y también es la cabecera municipal del municipio de Monterrey. La vida política del estado de Nuevo León se organiza en torno a las disposiciones del artículo 30 de la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Nuevo León, que provee un gobierno republicano, representativo y popular, dividido en tres poderes independientes (ejecutivo, legislativo y judicial) que no pueden reunirse en una sola persona o institución. Su relación con la Federación mexicana lo sujeta a las disposiciones generales que afectan a toda la nación, pero retiene su autonomía con respecto a los demás estados, nacionales o extranjeros, y con la Federación para todos aquellos asuntos de orden interno. Actualmente las candidaturas para la Alcaldía de Monterrey puede ser a través de un partido político o de manera independiente. En las candidaturas a Diputado Federal y Estatal, también puede ser por un partido político o de manera independiente.

Precisamente por ser la ciudad Capital del Estado, es sede de los tres poderes: Ejecutivo, Legislativo y Judicial del Estado. El gobernador es Jaime Rodríguez Calderón., primer gobernador electo de manera independiente en el estado de Nuevo León y en México.

Monterrey es una ciudad que experimenta la alternancia con tranquilidad, el PAN gobernó desde 1994 hasta el 2003, ya que después el PRI ganó nuevamente la Alcaldía para el periodo 2003 - 2006, luego el PAN gana de nuevo la alcaldía, gobernando la ciudad desde el 2006 hasta el 2015, y en el 2015 el PRI gana la alcaldía para el periodo 2015 - 2018 . El Ayuntamiento, al igual que el de los demás municipios de los Estados (a excepción del Distrito Federal), está constituido por un presidente municipal, 27 regidores y 2 síndicos.

El alcalde para el período 2015 a 2018 es Adrián de la Garza del PRI, después de 9 años de gobierno del PAN, el PRI vuelve a gobernar la ciudad .

Esta es una lista de los últimos 23 alcaldes de la Ciudad de Monterrey.

La economía de la ciudad es considerada como una de las más pujantes en México y América Latina, al ser considerada la y la con un PIB PPA de 130.700 millones de dólares en el 2012. En su área metropolitana se desarrollan actividades industriales, empresariales y comerciales. Históricamente, Monterrey ha sido considerada la capital industrial de México.

La metrópoli es sede de importantes grupos industriales y financieros, así como de emporios internacionales de prestigio mundial entre los que destacan FEMSA, CEMEX, Axtel, Grupo Alfa, Ternium, Vitro, Lamosa, Cervecería Cuauhtémoc Moctezuma, Banorte, Maseca, Protexa, Selther, Gamesa Galletera, Barrilitos, Del Valle, Organización Soriana, Grupo Allen, British American Tobacco, Grupo FAMSA, IMSA, Cydsa, Industrias Monterrey, Televisa Monterrey, Grupo Multimedios, TV Azteca Noreste, Siemens, LG Electronics, GE Money, todos con operaciones a nivel internacional. Además se encuentran diversas firmas de consultoría internacional como Boston Consulting Group, Bain, KPMG, McKinsey, London Consulting Group y Harbor Intelligence. Monterrey es considerada la ciudad de los negocios.
El turismo está siendo promovido como una novedosa y creciente fuente de ingresos, particularmente asociada con la organización de grandes eventos de negocios como ancla a partir de la cual se pretende sorprender al visitante con una oferta turística más variada. El 2014 fue el año más turístico para Nuevo León, recibiendo un millón 805 mil turistas, 365 mil de ellos extranjeros.

Además, en el año 2012 Monterrey fue clasificado en el lugar 102 a nivel mundial en calidad de vida, de acuerdo a Mercer Consulting, siendo el primer lugar en el país.

El instituto de innovación y transferencia de tecnología de Nuevo León menciona que para el 2025 Monterrey se posicionará como la ciudad con el Producto Interno Bruto (PIB) per cápita más alto de América Latina, citando un estudio de la consultora estadounidense McKinsey, estimado en 2007 de 22 mil y proyectado a 42 mil millones de dólares de acuerdo a la consultora.

La Arquitectura de la ciudad de Monterrey tiene una importante influencia francesa, española y sefardita, principalmente en iglesias y en el barrio antiguo.

Estos son los tipos de arquitectura de Monterrey.

Como en la ciudad no destacó mucho la revolución mexicana, se establecieron en el centro, asentamientos franceses, españoles e ingleses, principalmente. En el centro histórico se puede apreciar mucho la arquitectura española, así como arquitectura de otros tipos como alemana, noruega y de otras europeas, siendo notable principalmente en colonias de personas de recursos económicos altos y muy altos, como en la colonia Obispado, etc.

En otras partes del área metropolitana de Monterrey, como Santiago, Allende, Linares y Montemorelos, es muy notable la arquitectura francesa, debido a que los franceses se establecieron en todo el sur de Nuevo León.

En el barrio antiguo y el Obispado es común ver casas de estilo californiano, principalmente de los españoles de altos recursos que llegaron a Monterrey.

El Reverendo Santiago Hickey, fue el fundador y realizador de la primera iglesia bautista de Monterrey. Su concepción arquitectónico es muy diferente a los rasgos del barroco colonial mexicano, utilizados en edificios religiosos.

Esté edificio es construido en ladrillo, con cubierta a dos aguas, cuatro columnas neoclásicas, una torre con influencia de un gótico inglés.

Monterrey es el segundo municipio de la Zona metropolitana de Monterrey con más edificios, después de San Pedro Garza Garcia, cuenta con 5 edificios superiores a 140 metros de altura, actualmente se está construyendo Las Torres Obispado, el edificio que promete ser el más alto de México y también de Latinoamérica superando así a la Gran Torre Santiago, esta a poco tiempo de terminar, está ubicado entre las avenidas Constitución e Hidalgo a un costado de El Obispado.

El porcentaje de las distintas religiones en Monterrey es similar al que se registra en el ámbito nacional; casi 88% son católicos y cristianos, 8,3% tienen una doctrina distinta y 2,8% no tienen creencias religiosas.

El comportamiento mostrado a lo largo de 105 años es también similar a los datos nacionales; es decir, hasta 1910 casi 100% de la población es católica, en 1921 empieza a mostrarse un decremento continuo; y de 1970 a la fecha, la disminución es de casi ocho puntos porcentuales.
Una cuarta parte de los 51 municipios registran un porcentaje de catolicismo superior a 90 por ciento; el indicador más elevado (94,7%) se registra en Villaldama; los más bajos corresponden a Galeana e Iturbide, con 77% cada uno.
Las denominaciones protestantes y evangélicas sobrepasan las 211 mil personas, volumen cercano al de la población residente en el municipio de Santa Catarina; un núcleo mayor de 10.000 personas se identifica en Apodaca, General Escobedo, Guadalupe, Monterrey, San Nicolás de los Garza y Santa Catarina, municipios pertenecientes a la zona metropolitana de Monterrey.
Los mormones 9,4% en el municipio de Montemorelos; en el caso de los testigos de Jehová, los núcleos más importantes corresponden a la zona metropolitana de Monterrey.
El porcentaje de la población sin religión es ligeramente inferior al dato nacional; en los municipios de Galeana e Iturbide su porcentaje es 9,1% y 8,7%, respectivamente; entre estos hay continuidad geográfica y limitan con otros municipios cuyo porcentaje de población no religiosa es superior a 5 por ciento.

El crecimiento registrado durante la última década es mayor entre la población no religiosa, con una tasa de 4,5 por ciento; seguido de quienes tienen una creencia no católica que registran 2,9 por ciento; finalmente el menor crecimiento (1,9%) corresponde a la población católica.

El papa Juan Pablo II viajó a México en cinco ocasiones en las cuales visitó Monterrey en las primeras dos: su primera visita fue en 1979 y su segunda visita en 1990.

Los orígenes históricos de la cultura de la ciudad y del estado de Nuevo León se remontan a la época en que llegaron los primeros colonos europeos, principalmente de España y Francia, país del que se conservan muchas tradiciones culturales, artísticas, gastronómicas y étnicas, y sobre todo de los criptojudíos de origen sefardíta que se asentaron en lo que se conocía como el Nuevo Reino de León en los tiempos de la colonia.
La imagen industrial de esta ciudad hace que para muchos pase desapercibida o ignorada la aportación de hombres y mujeres —regiomontanos y avecindados— a la cultura mexicana. Descuella en la literatura el bien llamado "Regiomontano Universal" Alfonso Reyes, quien llegó a ser miembro numerario de la Academia Mexicana de la Lengua.

El teatro en la ciudad de Monterrey tuvo sus inicios gracias a la Universidad Autónoma de Nuevo León, poniendo a disposición de jóvenes talentos regiomontanos sus instalaciones como el desaparecido Teatro Mayo y el Aula Magna. Sin embargo, en la última década ha venido aumentando sostenidamente el número de obras locales, nacionales e internacionales que se presentan en los escenarios de la ciudad, particularmente el Teatro de la Ciudad, Teatro Luis Elizondo, Auditorio San Pedro, Teatro del IMSS y Teatro de la Ciudad de San Nicolás de los Garza.

La Biblioteca Central "Fray Servando Teresa de Mier" del estado de Nuevo León, se encuentra cerca de la macroplaza. En este edificio se engloban las artes y, en particular, lo orientado a la literatura. Cuenta con área de lectura, auditorio, sala para invidentes, sala infantil, entre otras; en el auditorio suelen impartirse cursos relacionados con actividades artísticas para todas las edades, también en este lugar se organizan eventos de festividades cívicas, presentaciones de libros, convivencias, galerías de arte e inauguraciones.

Monterrey es una ciudad que cuenta con importantes museos, sin diferenciar a los artistas consagrados de las nuevas generaciones. Entre los museos que destacan están: Museo de Arte Contemporáneo (MARCO), Museo de Historia Mexicana, Museo del Palacio de Gobierno, Museo Del Noreste, Museo de la Fauna y Ciencias Naturales, Museo del Vidrio, Museo Regional de Monterrey y El Salón de la Fama del Béisbol Profesional de México. Además la Casa de la Cultura de Nuevo León, Centro de las Artes y la Pinacoteca Colegio Civil.

La arquitectura colonial está apenas presente en la ciudad pero existen edificios del siglo XIX y del principios del XX como el Banco Mercantil, la Reinera, el Hotel Ancira, la Capilla de los Dulces Nombres y el Antiguo Colegio del Sagrado Corazón, hoy Escuela Superior de Música y Danza de Monterrey, así como algunos ejemplos de arquitectura moderna, como el Condominio Acero y la Iglesia de la Purísima.

Las expresiones de arte callejero y vida bohemia son escasas aunque últimamente (2005-2009) han tenido un cierto auge. En el llamado "Barrio Antiguo" se está intentado sembrar el germen de este tipo de cultura urbana en el denominado "Corredor del Arte" y teniendo variados museos de primer nivel.
En los últimos años el festival CALLEGENERA, ha sido punta de lanza en el impulso y promoción de las expresiones de arte urbano, a través de este se da cabida a exposiciones colectivas, de grafiti, fotografía y arte urbano en diversos soportes. El festival es organizado por CONARTE cada año entre el mes de junio y julio.

Llegando por primera vez a América, Monterrey fue sede del Fórum Universal de las Culturas en 2007 con récord de asistencia (más de 4 millones de visitantes), lo que probó que esta ciudad tiene una excelente capacidad para eventos internacionales de tal magnitud.
Otro punto importante y que ha destacado en los últimos años no solo en la economía sino también en la cultura del entretenimiento de los regiomontanos son los "casinos". Apenas hace 2 años comenzó una explosión en el crecimiento de estos. Cada vez más gente los adopta en sus hábitos de diversión.
Además de ser una industria en la cual se maneja mucho dinero y las ganancias son "limpias", ya que en esta industria, al no maquilar ningún producto y trabajar con dinero directamente, se ha vuelto en una opción muy rentable para inversionistas nacionales como extranjeros, además de haber generado miles de empleos directos e indirectos.

Antonio Tanguma Guajardo (1903-1989), célebre compositor icono de la música mexicana regional norteña, es el primer compositor e intérprete de este género, reconocido mundialmente con más de 200 composiciones y ganador de 15 Discos de Oro. Es el padre fundador e iniciador de la música norteña, además de creador del primer grupo norteño, donde interpretara canciones importantes de su autoría para el género como: El cerro de la Silla, Evangelina y De China a Bravo; además de componer e interpretar polkas, huapangos, redovas, chotis y corridos norteños. Continuaron su legado el hijo de Antonio, Gustavo Tanguma, con su grupo "Tanguma Show", y su nieto Jesús Antonio Tanguma, mejor conocido como Antonio Tanguma Jr, destacado compositor y arreglista, y reconocido en su momento como uno de los mejores acordeonistas del mundo.

Monterrey es considerada la capital mundial de la música norteña, por lo cual esta ciudad también se le denomina como la "Capital Grupera" o cuna del movimiento grupero, donde han surgido grupos muy famosos a nivel internacional como: Ramón Ayala, Bronco, Grupo Límite, Grupo Pesado, Grupo Costumbre, Los Inquietos del Norte, Los Herederos de Nuevo León, Los Invasores de Nuevo León, Los Cardenales de Nuevo León, Grupo El Plan, Grupo La Firma, Carlos Y José, Los Cadetes de Linares, Luis y Julián, Los Gorriones del Topo Chico, Liberación, Los Montañeses del Álamo, entre otros.

La ciudad cuenta con la Sinfónica de la UANL y el Ballet de Monterrey, dos organizaciones que han comenzado a captar el interés regional y nacional por la calidad de sus interpretaciones y que ahora son de prestigio mundial.
El vallenato, género musical autóctono de Colombia, es muy popular entre los habitantes de las colonias marginales de Monterrey desde los años 60´s, cuando es introducido a la ciudad junto al porro y la cumbia (esta última, aportando al nacimiento de la música grupera). A finales de los años 90´s, empezó su expansión y popularidad al resto de la sociedad regiomontana y su zona metropolitana; aun así, existen habitantes en la ciudad que califican el vallenato, despectivamente, como música de clases populares. Tan importante es la aceptación que tiene el vallenato en Monterrey y sus alrededores (sobre todo el vallenato romántico) que en la actualidad se realizan anualmente dos festivales dedicados a este género musical de la Costa Caribe colombiana, con reconocidos artistas y compositores colombianos del género vallenato como invitados especiales: El Festival Vallenato de México (sucesor del Festival Internacional Vallenato, realizado hasta 2017) y el Festival Voz de Acordeones; en este último, el ganador representa a México en el Festival de la Leyenda Vallenata de Valledupar, Colombia, motivando la interpretación del acordeón entre los músicos regiomontanos; algunos con reconocimiento nacional e internacional como lo fue Celso Piña, intérprete de cumbia mexicana. La popularidad del vallenato en Monterrey hizo que se popularizara también en Saltillo, capital del vecino Estado Coahulia, y en su zona metropolitana debido a la cercanía entre estas dos ciudades, distanciadas a casi una hora por carretera.

También tiene un gran número de centros comerciales dentro del área metropolitana, tales como:


Entre muchos otros centros comerciales, que se encuentran en los municipios que colindan con Monterrey.

Monterrey y su área metropolitana cuentan con la Universidad Autónoma de Nuevo León (UANL) que es la universidad pública más grande y reconocida del norte del país. Cuenta con un campus principal, conocido como la Ciudad Universitaria, y cuatro campus adicionales en todo el estado de Nuevo León. La ciudad de Monterrey es sede de otras universidades como: Universidad Regiomontana (U-ERRE) Ubicada en el centro de la Ciudad promoviendo la activación de la Zona Centro del Municipio con un Campus Urbano, Universidad de Monterrey (UDEM) y el Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey (ITESM coloquialmente conocida como el Tec de Monterrey).

Monterrey cuenta con una de las 10 mejores universidades de toda América Latina. Con el séptimo lugar se encuentra el Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey (ITESM). Siendo esta la segunda en México. .


Hoy en día, la Ciudad de Monterrey, en la búsqueda de ciudad del conocimiento, ha incursionado en la investigación científica. Esto se reafirma con la recientemente inaugurada Unidad Monterrey del Centro de Investigación y de Estudios Avanzados, (CINVESTAV) del Instituto Politécnico Nacional (IPN), el cual es considerado uno de los centros de alta investigación más importante de Iberoamérica y cúspide de la investigación mexicana.

La Biblioteca Central "Fray Servando Teresa de Mier", localizada dentro del conjunto urbanístico de la Macroplaza, la Capilla Alfonsina, de la Universidad Autónoma de Nuevo León, ubicada en Ciudad Universitaria, y la Biblioteca Universitaria "Raúl Rangel Frías", que ocupa un área de 7.000 m² del Parque "Niños Héroes", son los principales acervos bibliográficos de la ciudad.

También destacan la biblioteca especializada del Museo de Historia Mexicana, y en literatura la Biblioteca "Alfredo Gracia Vicente" de la Casa de la Cultura de Nuevo León.

Así mismo, en el parque Fundidora, donde antes solía ser la fábrica de ruedas, oxígeno y fundición del bronce, se localiza "Niños CONARTE", una biblioteca para niños fundada en el 2013 que se caracteriza por ser un espacio lúdico, de sensibilización y aprendizaje para niños, padres de familia, comunidad educativa y formadores de cultura infantil con un acervo de más de 4,900 libros sobre literatura infantil para todas las edades.

La gastronomía de Monterrey y zonas aledañas, tiene una marcada influencia de la cocina judía sefardí tradicional —entre los fundadores de la ciudad se sabe en su mayoría eran cripto-judíos como Luis de Carvajal y de la Cueva y su familia— así como también germanas y eslavas que son muy notables en la ciudad.

La típica cocina de Monterrey incluye el machacado con huevo, un plato preparado con carne seca de res, huevos, y en ocasiones salsa picante. Uno de los cortes es la arrachera, particular del estado. Típicamente son los hombres los que la preparan.

El postre de capirotada llevado por la comunidad sinaloense en Monterrey, preparado de pan, queso, pasas, cacahuate y piloncillo.

Otros platillos típicos de la región son el cabrito asado, al pastor y en salsa, lechón al ataúd, el borrego a la griega, el pollo violado (también llamado pollo a la cerveza), machitos (creados de viseras de cabrito), el cortadillo, el atropellado, la discada, una gran variedad de carnes asadas, tortillas de harina, diversos postres como conserva de naranja, dulces de leche quemada, rollo de guayaba, jamoncillos y nueces garapiñadas, glorias, así como un gran surtido de frutas deshidratadas y enchiladas y una variedad de cervezas.

Algunas de las zonas y sectores de Monterrey son los siguientes:

Considerado el primer cuadro de la ciudad, el centro alberga varias oficinas corporativas establecidas en la ciudad y una gran cantidad de tiendas comerciales y restaurantes. Los puntos más relevantes del centro son la Macroplaza, el paseo comercial Morelos, el museo MARCO, etc.

Este sector comprende los alrededores del Tecnológico de Monterrey (ITESM), siendo un sector tanto comercial como residencial. Algunas colonias conocidas de este sector son la Col. Alta vista y la Col. Roma, y en cuanto a comercio destacan varias plazas comerciales y hasta un hotel.

Es conocida por su avenida Garza Sada, una de las avenidas más concurridas de la ciudad y por albergar al Estadio Tecnológico de Monterrey en el cual es el estadio del equipo de fútbol americano Los Borregos Salvajes del TEC.

Este es uno de los sectores más antiguos de Monterrey, que data del siglo XVIII, y que está próximo al centro de la ciudad. Aquí se ubican viejas casonas, construidas en su mayoría de sillar, y algunas de sus calles importantes se encuentran empedradas. Anteriormente el Barrio Antiguo se le había hecho un enfoque en ser un gran centro nocturno donde predominaban los bares y antros, pero debido a la inseguridad de los últimos años, la vida nocturna en el mismo fue decayendo hasta ya quedar muy pocos bares y algunos restaurantes. Actualmente se encuentra en proceso de rehabilitación para darle un enfoque familiar y turístico.

Es un sector residencial que se encuentra al poniente de la ciudad. Actualmente combina desarrollos de baja y mediana densidad, tanto residencias como departamentos, y destaca en su cercanía el Liverpool o Galerías Monterrey. Debido a su
cercanía con la Avenida Gonzalitos, a veces resulta difícil y tardado en transitar hacia este sector, debido a que Gonzalitos se congestiona en horas pico. No obstante, en algunas zonas de este sector se cuentan con panorámicas vistas de Monterrey.

La zona de Mitras esta formada por tres colonias circunvecinas : Mitras Norte, Mitras Centro y Mitras Sur. El área esta ubicada al poniente de la ciudad justo a las afueras de la zona Centro de Monterrey. Fueron unas de las primeras colonias residenciales de la ciudad y comenzaron a popularse a principios de la década de 1940. La avenida Gonzalitos y Paseo de los Leones son 2 de las principales vialidades que recorren estas colonias por lo que la hacen una zona con mucho tráfico y céntrica.
Otros sectores son:

En cuanto a infraestructura de transporte se encuentra comunicada por autopistas con la frontera con los Estados Unidos (autopistas a Nuevo Laredo y a Reynosa), al Golfo de México (carretera Panamericana) y al resto del país (troncales Saltillo-Torreón-Mazatlán y Matehuala-San Luis Potosí-León Guanajuato-Ciudad de México). Cuenta con servicio de carga por ferrocarril hacia la ciudad y puerto de Tampico y otras zonas del país.

A medida que la ciudad se desarrolla el transporte urbano se convierte en un problema creciente para la población por eso se han adecuado las vías de este servicio público tomando como base y ejemplo la infraestructura de ciudades más avanzadas.

Sistema de Transporte Colectivo Metrorrey

La ciudad tiene un sistema de 3 líneas de metro en funcionamiento. A pesar de que la Linea 3 ya se encuentra en funcionamiento los fines de semana, aún espera la llegada de 26 vagones dobles en 2021 para funcionar al 100% de su capacidad transportando diariamente a 280 mil usuarios.

- MetroBús: en las estaciones San Bernabé, Mitras, Hospital, Cuauhtémoc, Felix U. Gómez, "Y" Griega y en la estación terminal Exposición. 
- Transmetro: en la estación Talleres (Con las rutas Talleres-No Reelección, Talleres-Cabazada-Alianza, Talleres-Julio A. Roca), en la estación Parque Fundidora (Con el transmetro Ciudadano, que tiene conexión con la línea 2 en la estación General Zaragoza) y en la estación Exposición (Con la ruta Exposición-México). 
- Metroenlace: en las estaciones Cuauhtémoc y Exposición.
- MetroBús: en la estación Cuauhtémoc. 
- Transmetro: en la estación General Zaragoza (con el transmetro ciudadano, teniendo enlace con la estación Parque Fundidora (Monterrey Metro)) y en las estaciones San Nicolás y Sendero que forman la Zona Norte. En la Zona Norte (se encuentran los municipios de San Nicolás de los Garza y General Escobedo) hay 5 rutas de Trasmetro (en la estación San Nicolás hay dos rutas las cuales son: San Nicolás-Las Puentes y San Nicolás-Santo Domingo; y en la estación Sendero hay tres rutas las cuales son: San Nicolás-Apodaca, Escobedo-Monterreal, Escobedo-Fomerrey 9). 
- Metroenlace: en las estación Cuauhtémoc.

Los Ángeles
Ruiz Cortines: Estación de enlace con Ecovía
Violeta
Conchello
Félix U. Gómez (en el cruce de las Ave. Félix U. Gómez y Ave. Colón) – Estación de enlace con Línea 1 del Metro Félix U. Gómez
Adolfo Prieto
Santa Lucía
estaciones que van de Norte a Sur pasando por el centro de la ciudad. Inicia el Barrio Antiguo (con conexión en la línea 2 metro en la estación General Zaragoza) para ir por la avenida Félix U. Gómez (teniendo conexión en la línea 1 del metro en la estación Félix U. Gómez y en la línea 1 del Ecovía en la estación Ruíz Cortínez), constara de un tramo subterráneo de aproximadamente 600 metros en lo que es el barrio antiguo y posteriormente tendrá un viaducto elevado ya en la avenida Félix U. Gómez, siguiendo todo el trayecto de la avenida hasta llegar al Hospital Metropolitano - Doctor Bernardo Sepúlveda, en el municipio de San Nicolás de Los Garza. Esta línea contará con enlace a:
- MetroBús: en la estación Félix U. Gómez. 
- Transmetro: en las estaciones General Zaragoza (con el transmetro ciudadano, teniendo enlace con la estación Parque Fundidora (Monterrey Metro)) y Hospital Metropolitano (con las rutas Hospital Metropolitano-López Mateos, Hospital Metropolitano-Diego Díaz de Berlanga y Hospital Metropolitano-Rómulo Garza) dando un total de 62km.

El 23 de abril del año 2020, el pago en efectivo para Metrorrey fue oficialmente erradicado dando como única opción el pago digital por medio de tarjetas inteligentes llamadas MIA. Para obtener esta tarjeta, hay que ir a cualquier estación del metro, dirigirse a las máquinas rojas y pagar un total de $20 mxn para obtenerla. Para recargarla es necesario ir a las mismas máquinas, seleccionar la opción de recargar y pagar el dinero necesario. Cabe destacar que actualmente estas máquinas no cuentan con cambio y aceptan un monto máximo de $300 mxn por lo que es necesario llevar el monto exacto.

Está confirmado que en 2021 Metrorrey agregue como alternativas de pago tarjetas de débito y/o crédito y pagos por medio de una app de smartphones, tablets y relojes inteligentes.

Actualmente, el costo para subir al metro y al transmetro es de $4.50 mxn por viaje; sin embargo, Metrorrey cuenta con descuentos haciendo que, entre mayor sea el monto de recarga, mayor será el descuento por viaje. El monto máximo de recarga es de $300 mxn dando un ahorro de $82.50 mxn y un total de 85 viajes.

Hay que recordar que desde el metro, el transbordo al transmetro y/o Ecovía es gratuito.
Sistema Ecovía (BTR)


Sus características son:
- Conexión con el Sistema de Metrorrey y rutas de transporte urbano. 
- Estaciones climatizadas y con Wi-Fi. 
- Tiene carriles exclusivos y tres pasos a desnivel. 
- Va de Poniente a Oriente, pasando por los municipios de García, Monterrey, San Nicolás y Guadalupe.







Cuenta con dos equipos de Primera División: El Club de Fútbol Monterrey (mejor conocido como Rayados para los de la ciudad), el cual ha sido campeón en cinco ocasiones en la Liga Bancomer MX (, 2003, 2009, 2010 y 2019) y campeón cuatro veces de la Concacaf Liga de Campeones (2011, 2012, 2013 y 2019); y el equipo de los Tigres UANL que tienen su sede en San Nicolás de los Garza, municipio aledaño a Monterrey, quienes han sido campeones de la Liga BBVA MX en 7 ocasiones (1978, 1982, 2011, 2015, 2016, 2017 y 2019)
El Clásico Regio o Clásico Regiomontano es el Clásico de la Ciudad de Monterrey entre los equipos rivales de Monterrey y Tigres UANL. El encuentro refleja el espíritu competitivo de la ciudad de Monterrey ligando sus orígenes e historia, pues desde 1960 los dos equipos han competido por el derecho de considerarse el mejor y por el honor de la ciudad.

Estos equipo se han enfrentado en Segunda División (1960), liga y liguilla de la Primera División, Copa México, torneo Nuevos Valores 1978 organizado por la Federación Mexicana de Fútbol, incluso un par de duelos entre Monterrey de Primera y Tigres de Segunda, juegos amistosos, así como tres juegos disputados en E.U.A. en el Torneo Interliga.
La ciudad es sede del equipo profesional de béisbol como mayor historia en la Liga Mexicana de Béisbol, los Sultanes de Monterrey, quienes cuentan con nueve campeonatos desde su fundación en 1939 y juegan en el Estadio Monterrey, el más grande estadio de béisbol en México. Además sus equipos infantiles han resultado campeones mundiales en los años 1957, 1958 y 1997 en la Serie Mundial de Ligas Pequeñas en Williamsport, Penn. Las ligas de béisbol infantil de Monterrey son consideradas las de mejor nivel del país. En el Estadio de Béisbol Monterrey se han celebrado juegos temporada regular de ligas mayores (MLB) como la serie entre los San Diego Padres y New York Mets en agosto de 1996 donde lanzó Fernando Valenzuela o el primer juego inaugural de MLB fuera de los Estados Unidos entre los Colorado Rockies y San Diego Padres el 4 de abril de 1999. La ciudad de Monterrey compitió con otras ciudades de Estados Unidos por la franquicia de los desaparacidos Montreal Expos, que posteriormente se mudaron a Washington D.C. La oficina del comisionado de Major League Baseball señala que no se descarta en un futuro cercano a Monterrey como sede de una franquicia de MLB.

Monterrey también cuenta con un equipo profesional de baloncesto teniendo a la escuadra Fuerza Regia de Monterrey como máximo exponente que participa en la Liga Nacional de Baloncesto Profesional (LNBP) y cuenta con un campeonato en su historia(2017). Juegan en el Gimnasio Nuevo León Unido.

El fútbol americano es un deporte con mucho arraigo, debido a su cercanía con los Estados Unidos de América. Dos instituciones son precursoras de este deporte en México: la Universidad Autónoma de Nuevo León (Auténticos Tigres) y el Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey (Borregos Salvajes). Una vez que se ha afianzado este deporte otras instituciones educativas han albergado equipos estudiantiles.

Los Auténticos Tigres juegan en la ONEFA, y tienen como sede el Estadio Gaspar Mass. Mientras que los Borregos Salvajes juegan en la CONADEIP, y tienen como sede el Estadio Tecnológico.

Destacan, por su importancia en el desarrollo integral de familias regiomontanas, las ligas infantil y juvenil que practican este deporte, donde no solo los varones se ven beneficiados sino también las niñas-adolescentes quienes participan en los grupos de animación de los distintos equipos. Ahora bien, estas ligas -infantiles y juveniles- han servido como base para armar los equipos universitarios.

En 2016 se fundó primer equipo de fútbol americano profesional en la ciudad, los Fundidores de Monterrey, que juegan en la Liga de Fútbol Americano Profesional (LFA), con sede en el Estadio Tecnológico.

El 30 de noviembre de 2016 se fundó el primer equipo profesional de fútbol americano arena de la ciudad, el Monterrey Steel quien formará parte de la National Arena League en su temporada inaugural de 2017. La sede de sus juegos de local será la Arena Monterrey.

El hockey sobre hielo ha mostrado un destacado crecimiento en el estado, aunque cuenta con menor difusión con respecto a los otros deportes más populares como fútbol o béisbol. El estado de Nuevo León cuenta con un equipo profesional asociado a la reciente Federación Mexicana de Hockey, los Toros Monterrey, cuya sede es la pista de hielo Monterrey Ice Complex, en el municipio de Santa Catarina. En adición, la ciudad de Monterrey, cuenta con el equipo de Fantasmas, de asociación independiente, cuya base de los entrenamientos son en la pista de hielo del Parque Fundidora.

La ciudad ha sido cuna de grandes artistas de la tauromaquia. Figuras como Lorenzo Garza quien ha sido el único torero mexicano en cortar un rabo en la Plaza de Toros de Las Ventas de Madrid, Eloy Cavazos quien ha sido el último torero mexicano en salir por la puerta grande de Las Ventas de Madrid y Manolo Martínez, la figura del toreo más importante mexicana en la segunda mitad del siglo XX, ha sido el último mandón de la fiesta brava mexicana y que junto con Eloy Cavazos y Curro Rivera formaron una gran época de la fiesta brava mexicana en la década de los 1970's y 1980's, siendo la última generación de figuras del toreo en México.
Estos toreros han dado renombre a la ciudad de Monterrey allende las fronteras, llevando como himno a todo el mundo el "Corrido de Monterrey", el cual se escuchaba en honor a ellos en todas las plazas de toros. Cuenta con una plaza de toros, la Plaza de Toros Monumental Monterrey "Lorenzo Garza", en la cual, además de celebrarse corridas de toros también se desarrollan diversos espectáculos.

Monterrey cuenta actualmente con varios campos de golf privados de 18 hoyos, Valle Alto, La Herradura y Las Aves. En proceso de completar los 18 hoyos se encuentran dos campos más, Las Cruces y el Sol del Vergel,

El 2 de marzo de 2009 se inició el Torneo de Monterrey que se espera sea un evento anual, a nivel internacional dentro del Sierra Madre Tenis Club.
Actualmente el torneo se lleva a cabo en el Club de tenis Sonoma siendo así un evento anual.

Si bien Monterrey no cuenta con un equipo de tenis o tenistas famosos en específico, esta ciudad cuenta con un estadio de clase mundial considerado el único en su tipo en América Latina con una capacidad de 5,000 espectadores y una cancha de 23m de largo y de 8m a 10m de ancho dependiendo la modadlidad del juego.

El nombre de este estadio es "GNP Seguros" y está rodeado por la abundante vegetación característica de las faldas del Parque Nacional Cumbres de Monterrey.

En el ala sur se alzan tres pisos con 34 suites, un restaurante bar, una zona comercial y áreas comunes con vistas a la sierra.

El primer duelo oficial jugado en este estadio fue entre la británica Naomi Broady y la estadounidense Catherine Bellis, donde Broady obtuvo el primer punto ganado en la historia del GNP.

Actualmente es sede del Torneo de Monterrey.

Es una de la sedes de lucha libre más importantes en el país. Monterrey se destaca por la generación de grandes exponentes del pancracio como el legendario Blue Demon, René (el copetes) Guajardo, Humberto Garza, Rubén Juárez, quienes dominaron los cuadriláteros en las décadas de los 50s a los 80's.

En 1986 fue una de las subsedes de la Copa del Mundo de la FIFA celebrada en México. En 1990 fue subsede de los Juegos Centroamericanos y del Caribe. En 1999, en el Estadio Monterrey, se inauguró por primera vez fuera de Estados Unidos o Canadá, la temporada de las Grandes Ligas de Béisbol. En el año 2002 fue sede de la Copa Mundial de Ciclismo y de la Cumbre Mundial de las Naciones Unidas para el Financiamiento al Desarrollo. Ha sido sede del Grand Prix de Monterrey de la Champ Car de 2001 a 2006. A principios de 2004 albergó la Cumbre Extraordinaria de las Américas, ese mismo año, albergó la edición 17 del Campeonato Mundial de Karate en la Arena Monterrey.

Monterrey es junto con la Ciudad de México la única ciudad del país en haber tenido juegos de las ligas profesionales más importantes de Estados Unidos como MLB, NFL, NHL y NBA.
En el 2004 fue sede del primer evento de WWE en América Latina y se presentó la marca WWE RAW.

En Octubre del año 2019 se llevó a cabo el primer evento internacional de Poker a través de la Serie Mundial de Póquer (World Series of Poker), el cual a través de 6 torneos se escogieron a 6 ganadores, donde el ganador el Main Event fue seleccionado para el Torneo Mundial llevado a cabo en Las Vegas para el verano de 2020.

En la ciudad tuvieron sus inicios dos diarios de presencia nacional: "El Norte", que dio origen a "Reforma"; y "Milenio", perteneciente a Grupo Multimedios. Otros periódicos, de ámbito local, son "El Porvenir", Regio.com y "ABC". "Publimetro", de Metro International, también cuenta con una edición local en Monterrey.

Existen también en Monterrey periódicos especializados, como BizNews, centrado en asuntos de negocios, y el diario deportivo "Récord", que edita una versión local del diario nacional del mismo nombre.

Monterrey es sede de las cadenas de radio de nivel regional Multimedios Radio, Grupo Radio Alegría y Nucleo Radio Monterrey. Algunas compañías radiodifusoras nacionales que tienen estaciones locales en esta ciudad son MVS Radio, Grupo ACIR, Grupo Imagen, Heraldo Media Group, Grupo Fórmula, Grupo Radio Centro y Televisa Radio, todas ellas gestionadas por la iniciativa privada. Las estaciones de radio pública o permisionada en la ciudad, son administradas por el Gobierno del Estado de Nuevo León, la Universidad Autónoma de Nuevo León, el Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey y la Universidad de Monterrey.

Existen 17 canales de televisión en Monterrey (Canal 1-Azteca 1, Canal 2-Canal 2 de Televisa, Canal 3-Imagen Televisión, Canal 4-Televisa Monterrey, Canal 5-Canal 5 de Televisa, Canal 6-Multimedios Televisión, Canal 7-Azteca 7, Canal 8-Televisa Monterrey, Canal 9-Canal 9 de Televisa entre otros), la mayoría de ellos, afiliados a las grandes cadenas televisoras nacionales, algunos otros son canales locales, estatales o regionales. Asimismo, en la ciudad pueden recibirse estaciones que transmiten desde Estados Unidos de América. Aparte de las compañías de televisión de paga.

Monterrey mantiene una amplia relación con países, y ciudades hermanas alrededor del mundo. Con sede de Relaciones Exteriores en distintos puntos de la ciudad. Los consulados que actualmente residen en Monterrey por parte de otros países son:



La ciudad de Monterrey mantiene actualmente varios hermanamientos y convenios con varias ciudades del mundo para fortalecer la cooperación política, económica, social, cultural, tecnología, entre otros.





</doc>
<doc id="28738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28738" title="Santa Anna">
Santa Anna

El término Santa Anna puede referirse:


</doc>
<doc id="28739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28739" title="Fotosfera">
Fotosfera

La fotosfera (o fotósfera) de una estrella es la superficie luminosa que delimita dicho cuerpo. Clásicamente se habla de la fotosfera del Sol y de las estrellas. En el caso del Sol la temperatura fotosférica es de unos 5800 kelvin. Es una capa de plasma de aproximadamente 100 km de espesor, que emite la luz y el calor que recibimos. En el caso de otras estrellas la temperatura fotosférica o superficial puede ser diferente y, como consecuencia, la luz emitida suele ser de otro color. Las estrellas más frías son más rojizas y las estrellas más calientes son azuladas.

La fotosfera es una capa de gases que se hallan sometidos a fuertes presiones. Vista con telescopios, muestra una fina granulación ("flóculos") y bordes netos. De ella emana la radiación que emite la estrella. Su superficie muestra un fondo luminoso sobre el cual aparecen fáculas que, por hallarse a mayor temperatura, son aún más brillantes. Las manchas solares se forman en oquedades o depresiones profundas, en las que se ve la capa inferior menos caliente y, por tanto, son más oscuras en apariencia, siendo este básicamente el espectro de la radiación fotosférica. 


</doc>
<doc id="28740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28740" title="Masturbación">
Masturbación

La masturbación, tanto femenina como masculina, es la estimulación de los órganos genitales con el objeto de obtener placer sexual, pudiendo llegar o no al orgasmo. La masturbación puede realizarse por uno mismo, en solitario o sobre los genitales de otra persona, como ocurre en la masturbación mutua.

La masturbación suele efectuarse con las manos o mediante el frotamiento de los genitales con algún objeto, como los llamados «juguetes sexuales».

Se atribuye a Sigmund Freud el descubrimiento de que la masturbación es algo común en la infancia. Sin embargo, debemos más el conocimiento de la sexualidad humana en la actualidad a un coetáneo suyo: Havelock Ellis. Este autor señaló que la masturbación es una práctica habitual en ambos sexos, y se lleva a cabo durante buena parte de la vida. También es bien conocida la práctica en perros y otros mamíferos.

Se han empleado diferentes términos para denominar esta actividad sexual: autoerotismo, ipsación, masturbación, onanismo, entre otros. En todo caso, el origen del vocablo "masturbación" es incierto. La primera referencia conocida viene de Marcial, un poeta satírico hispanorromano del siglo I de la era cristiana. La voz podría derivar de una palabra compuesta por raíces latinas: "mas", "hombre" y "turbatio", "(per)turbación", "intranquilidad", "confusión" o "excitación", con lo que masturbación significaría "excitación masculina". Algunos sugieren que "mas" podría provenir de "manus", "mano", lo que se interpretaría como: "excitar con la mano". Otros afirman que podría proceder de "manus stuprare": "profanar/violar con la mano". Ambas etimologías con el término "mano" resultan algo dudosas, pues la raíz se encontraría en esos casos en ablativo (por medio de la mano) y no llevaría la "s" final ("manu"). La última explicación parece derivarse además de la consideración religiosa que aún considera la masturbación un acto infame. El término latino, sin embargo, no prejuzga si la actividad a la que se refiere es buena o mala.

A pesar de utilizarse como sinónimos, el término "onanismo" no significaba en su origen lo mismo que masturbación. La palabra hacía alusión al coito interrumpido, actividad sexual que habría practicado el personaje bíblico Onán con la viuda de su hermano.
Con el paso de los años, el significado ha ido variando y hoy en día es sinónimo de masturbación. Otro frecuente eufemismo generado por esta historia es "mal de Onán".

Existen variantes en la masturbación. La mayoría de los hombres se masturban agarrando el pene con la mano, moviéndola de arriba hacia abajo o de atrás hacia adelante, según la postura del individuo. Otros no utilizan toda la mano sino que agarran la zona del frenillo entre los dedos índice y medio, y el pulgar por el otro lado. Otra técnica es emplear las dos manos en el pene. Otros solo frotan su pene con una mano y con la otra se estimulan los testículos o pezones, entre otras partes del cuerpo.

Los hombres no circuncidados no suelen necesitar el uso de lubricantes, porque el prepucio ya mitiga los efectos del roce directo por sí solo, aunque los hay que los emplean para añadir sensaciones a su actividad. El uso de lubricantes es más frecuente entre los hombres que tienen su pene circuncidado, con el fin de facilitar el deslizamiento de la mano sobre el glande.

Existen artilugios eléctricos y mecánicos para que los hombres se masturben: muñecas inflables o de goma, vaginas artificiales, bombas de vacío, etc. También se pueden utilizar vibradores, aplicándolos sobre el frenillo.

Un estudio realizado por 4 universidades europeas (Essen, Lovaina, Gotinga y Malmö) en 2016 entre 3000 estudiantes de 18 a 22 años mostró que el 61% de los hombres tenía una opinión positiva sobre la masturbación y el 34% tenía una opinión negativa pero se masturbaba de todos modos. 

La mayoría de las mujeres se masturba estimulando la zona del clítoris. Una cuarta parte de ellas suelen añadir también el estímulo vaginal introduciéndose sus dedos para incrementar la sensación placentera. Pero el estímulo exclusivo de la vagina para masturbarse es un procedimiento minoritario, a pesar de lo que muestran las películas pornográficas.

Las mujeres suelen utilizar los dedos para masturbarse, estimulando indirectamente el clítoris al frotarlo a través del prepucio del clítoris o, menos frecuentemente, directamente sobre el glande del clítoris. Suelen lubricarse los dedos, sobre todo si estimulan directamente el glande del clítoris, bien introduciéndolos de vez en cuando en la vagina para extender su humedad al clítoris, bien mojándolos con su propia saliva.

La mayoría de las mujeres se masturba con las piernas abiertas, un 10 % lo hace boca abajo y con las piernas juntas. La mitad de estas últimas no emplean los dedos para masturbarse, sino que se frotan contra una almohada o el rebujo de las sábanas. El 3 % de las mujeres se masturba en cualquier postura simplemente contrayendo rítmicamente los muslos. Otro 2 % lo hace empleando el chorro de agua de la ducha o la bañera. Un 2 % más lo hace estimulándose solo con fantasías. A pesar de las numerosas técnicas existentes para masturbarse, la mayoría de las mujeres (71 %) suelen ser fieles a una de ellas durante toda su vida.

El uso de vibradores y otros juguetes eróticos es frecuente. Según encuestas, entre una de cada cuatro y dos de cada tres mujeres, según los países, utilizan estos artilugios.

Prácticamente toda la población sana se masturba desde edades tempranas hasta el final de su vida, si su salud se lo permite.

El análisis de las estadísticas arrojan como cifra probable de hombres que se masturban la del 92 % o 94 %. Para las mujeres, los datos son más inseguros por la conocida inhibición femenina a la hora de reconocer esta práctica. Pero del estudio de las diferentes cifras manejadas por los investigadores, se sabe que se masturban entre el 85 % y el 93 % de las mujeres, en conjunto. Si el análisis se centra solo en las mujeres orgásmicas, y lo es el 90 % de la población femenina, se encuentra que se masturban entre el 91 % y el 99 % de ellas, prácticamente todas. Sin embargo, otras fuentes indican que el número de mujeres orgásmicas podría ser mucho menor. Según el "Journal of the American Medical Association", un 43 % de las mujeres americanas siguen padeciendo disfunciones que les impiden alcanzar el orgasmo.

La medicina moderna reconoce que la masturbación no produce daños significativos a corto o largo plazo, y la considera una práctica normal, incluso antiestresante.

A lo largo de la historia, sin embargo, siempre hubo voces que afirmaron que la masturbación era un acto inmoral. La base de tal criterio residiría, según esas voces, en que la masturbación impediría que la especie humana se mantuviera viva sobre el planeta por la emisión improductiva de semen en el caso de la masculina. Y en el caso de la masturbación femenina se afirmaba que si las mujeres se masturbaban podrían alejarse de los hombres por preferir autocomplacerse.

No fue hasta el siglo XVIII que al supuesto "daño moral" que ocasionaría la masturbación se añadió el "daño físico": comenzó a decirse que la masturbación, además de condenar las almas, ocasionaba un sinnúmero de enfermedades. Se idearon muchos métodos para descubrir a los niños y niñas masturbadores, y se crearon numerosos remedios contra la masturbación. Algunos de ellos incluían: circuncisión sin anestesia, guantes ásperos, aparatos especiales que impedían acceder a los genitales, descargas eléctricas, tratar los genitales con ortigas, o extirparlos quirúrgicamente.

En décadas posteriores, el terrorismo psicológico reemplazó a las otras medidas. Por ejemplo, se decía a los niños que si se masturbaban les crecerían pelos en las manos, la cara se les volvería verde, se les secaría el pene o el clítoris, se volverían locos, les saldrían granos en la cara... En los EE. UU. y otros países angloparlantes, se comenzó a practicar de forma rutinaria la circuncisión neonatal debido a un supuesto efecto preventivo contra la masturbación y la clitoridectomía a las chicas que eran descubiertas haciéndolo. Esta última se abandonó bien entrados los años treinta, pero la circuncisión neonatal de los varones se sigue practicando.

Curiosamente, el padre del psicoanálisis sostuvo hasta una edad avanzada que la masturbación adulta era la causa de una de las formas de neurosis conocidas por aquel entonces bajo el nombre de neurastenia.

Según explica el psiquiatra español Jesús Ramos Brieva, existen diversos prejuicios en la cultura popular en relación con la masturbación:


Suele afirmarse que los hombres se masturban con una frecuencia semanal, que es el doble de veces la de las mujeres. Pero existen investigaciones que demuestran que los hombres mienten sistemáticamente en las encuestas sexuales exagerando la frecuencia con la que acuden al autoerotismo, mientras que las mujeres mienten en sentido contrario, minimizando la frecuencia (es típica la respuesta femenina de hacerlo una vez al mes). Si corregimos las afirmaciones de unos y otros, como han realizado algunas investigaciones serias, los datos tienden a converger: así, hombres y mujeres se masturban con una frecuencia similar.


Según los estudios recopilados por Ramos Brieva, tampoco es cierto que los hombres se inicien en la masturbación antes que las mujeres por tener un órgano sexual tan "evidente" y que tienen que tocarse a diario por razones fisiológicas e higiénicas.

Está demostrado que hay más mujeres que hombres que se inician en la masturbación antes de los 10 años de edad. Lo hacen así entre el 20 % y el 42 % de las mujeres, al menos, y entre el 3 % y el 13 % de los hombres. También hay un 42 % a 52 % de mujeres que comienzan a hacerlo, como los hombres, durante la adolescencia. Por eso, las mujeres aprenden a masturbarse espontáneamente con mayor frecuencia que los hombres (lo hacen siendo más niñas y sin haber hablado con nadie del tema), quienes suelen iniciarse más tarde, tras hablar con sus compañeros o leer sobre el tema (mujeres: entre el 57 % y el 62 %; hombres: 28 %).


Según los estudios citados en la obra, los hombres y las mujeres continúan masturbándose después de establecer relaciones de pareja. Incluso aunque tales relaciones sean satisfactorias, el 75 % de los varones y el 75 % al 91 % de las señoras emparejados continúan haciéndolo.

Se ha observado que mientras la frecuencia con la que los hombres emparejados acuden a la masturbación disminuye desde el momento que comienzan a tener relaciones sexuales y sigue descendiendo con el paso del tiempo, en las mujeres la frecuencia se mantiene igual o aumenta en la mayoría de los casos, sobre todo entre las que son más jóvenes. Esta idea contradice, igualmente, la afirmación popular.


El psiquiatra Jesús Ramos niega este supuesto, concluyendo que la masturbación no produce aislamiento, habiéndose comprobado que la mayoría de los seres humanos se masturban y tienen relaciones sexuales con normalidad.

Otras fuentes explican que en las personas aisladas que no saben relacionarse con los demás se desarrolla la masturbación como forma de satisfacción sexual al no tener la oportunidad de desarrollar la actividad sexual que apetece compartir con otras personas, al no ser capaces de relacionarse con esas personas.





</doc>
<doc id="28741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28741" title="Polución nocturna">
Polución nocturna

Una emisión nocturna o polución nocturna (coloquialmente conocida como sueño húmedo) es una eyaculación involuntaria de semen durante el sueño. Las poluciones nocturnas son más comunes durante los últimos años de la adolescencia, aunque se presentan también en el adulto. Pueden estar, o no, acompañadas por sueños eróticos. Algunos hombres se despiertan durante la eyaculación, mientras que otros siguen durmiendo y solamente se dan cuenta al despertarse y comprobar que la ropa interior está manchada de semen, o ni siquiera lo notan si es que ésta se ha secado. Con frecuencia no recuerdan ningún tipo de sueño con contenido sexual, salvo los casos en que sus características particulares (sensación de realismo, intensidad) los graban en la mente.

Durante la pubertad, el 13% de los hombres experimentan la primera eyaculación de su vida o espermarquia durante una polución nocturna.Según los estudios de Kinsey, los varones que tienen su primera eyaculación como consecuencia de una polución nocturna, presentan la espermarquia por término medio un año después de aquellos que la alcanzan por estimulación física, independientemente de que ésta sea por masturbación o relación sexual.

Ocurre cuando el ensueño sugestiona involuntariamente al individuo o cuando este pasa una cantidad considerable de tiempo sin eyacular.

La frecuencia de eyaculaciones involuntarias nocturnas es muy variable y los estímulos sexuales del medio en que habita el individuo pueden ayudar a incrementarla. Algunos hombres las presentan frecuentemente, sobre todo durante la adolescencia, mientras que otros no la han experimentado jamás. Según los datos estadísticos de que se dispone, el 83 % de los hombres en los Estados Unidos la han presentado en alguna ocasión a lo largo de su vida.

Dentro del grupo de hombres que las experimentan, la frecuencia media en solteros oscila entre 0,36 veces por semana para jóvenes de 15 años, hasta 0,18 veces por semana para los de 40. Los hombres casados presentan una frecuencia de 0,23 emisiones a la semana a los 19 años y tan solo 0,15 a la semana a los 50. Por lo tanto la frecuencia máxima se da en jóvenes de 15 años y la más baja en adultos casados de 50 años. No se dispone de datos a edades más avanzadas; se supone que las emisiones disminuyen progresivamente en frecuencia a medida que avanza la edad.

En los estudios realizados en otras partes del mundo, la frecuencia de eyaculaciones nocturnas puede diferir de las de Estados Unidos. En Indonesia, el 97 % de los hombres las presentan a la edad de 10 años.




</doc>
<doc id="28742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28742" title="Adolescencia">
Adolescencia

La adolescencia es un periodo de desarrollo biológico, psicológico, sexual y social inmediatamente posterior a la niñez y que comienza con la pubertad. Es un periodo vital entre la pubertad y la edad adulta, su rango de duración varía según las diferentes fuentes y opiniones médicas, científicas y psicológicas, generalmente se enmarca su inicio entre los 10 y 13 años, y su finalización a los 21 años.

La Organización Mundial de la Salud considera la adolescencia como el período comprendido entre los 10-18 años, comprendida dentro del período de la juventud plena —entre los 10 y 24 años—. La pubertad, preadolescencia o adolescencia inicial es la primera fase, comienza normalmente a los 10 años y llega hasta los 13 años. La adolescencia media, desde los 13 hasta los 18 años. A la adolescencia le sigue la juventud plena, desde los 18 hasta los 24 años de edad.

Algunos psicólogos consideran que la adolescencia abarca hasta los 21 años de edad e incluso algunos autores han extendido en estudios recientes la adolescencia a los 25 años.

La adolescencia es principalmente una época de cambios. Es la etapa que marca el proceso de transformación del niño en adulto, es un período de transición que tiene características peculiares. Se llama adolescencia, porque sus protagonistas son jóvenes que aún no son adultos pero que ya no son niños. Es una etapa de descubrimiento de la propia identidad (identidad psicológica, identidad sexual...) así como la de autonomía individual.

En el aspecto emocional, la llegada de la adolescencia significa la eclosión de la capacidad afectiva para sentir y desarrollar emociones que se identifican o tiene relación con el amor. El adolescente puede hacer uso de su autonomía y comenzar a elegir a sus amigos y a las personas que va a querer. Hasta entonces no ha escogido a sus seres queridos. Al nacer conoció a sus padres y tal vez a algunos hermanos y el resto de sus familiares. Después, de alguna manera, sus padres fueron eligiendo sus compañeros de clase y amigos. Pero al llegar a la adolescencia, puede hacer uso de cierta capacidad de elección para poner en marcha uno de los mecanismos más significativos de esta etapa. Llevando implícita la capacidad para discriminar sus afectos: querer de diferente manera a cada persona que le rodea y personalizar sus afectos. Esto debido a la llegada del pensamiento abstracto que le permite desarrollar su capacidad para relativizar. La discriminación de afectos, a través del establecimiento de diferencias en el tipo y la profundidad de sentimientos, le permite la personalización de sus afectos. El adolescente está en un camino medio entre la edad adulta y la infancia, en lo que hace referencia a la vivencia de sus emociones, estando presente una mezcla singular de sus comportamientos. Todavía tiene una forma de manifestar sus deseos mediante una emotividad exacerbada o con la espontaneidad propia de la infancia, pero ya empieza a actuar de una manera sutil en las interacciones, o con una cierta represión relativa de sus emociones, tal como hace el adulto.

La Organización Mundial de la Salud (OMS) estima que una de cada cinco personas en el mundo es adolescente, 85% de ellos viven en países pobres o de ingresos medios, y alrededor de 1,7 millones de ellos mueren cada año. La OMS define la "adolescencia" como la etapa comprendida entre los 10 u 11 años hasta los 17 años, y considera dos fases: la "adolescencia temprana", de los 11 o 12 hasta los 16 años, y la "adolescencia tardía", de los 17 a los 19 años. Sin embargo, la condición de juventud no es uniforme y varía según el grupo social que se considere apto.

La adolescencia se caracteriza por el crecimiento físico y desarrollo psicológico, y es la fase del desarrollo humano situada entre la infancia y la edad adulta. Esta transición debe considerarse un fenómeno biológico, cultural y social.

Muchas culturas difieren respecto a cuál es la edad en la que las personas llegan a ser adultas. En diversas regiones, el paso de la adolescencia a la edad adulta va unido a ceremonias y/o fiestas, como por ejemplo en el Benei Mitzvá, que se celebra a los 12 años para las niñas y 13 años para los niños (12 años para los niños ortodoxos). Aunque no existe un consenso sobre la edad en la que termina la adolescencia, psicólogos como Erik Erikson consideran que la adolescencia abarca desde los doce o trece años hasta los veinte o veintiún años. Según Erik Erikson, este período de los 13 a los 21 años es la búsqueda de la identidad, define al individuo para toda su vida adulta quedando plenamente consolidada la personalidad a partir de los 21 años. Sin embargo, no puede generalizarse, ya que el final de la adolescencia depende del desarrollo psicológico, la edad exacta en que termina no es homogénea y dependerá de cada individuo, etc.

En la adolescencia temprana y para ambos sexos, no se manifiestan grandes desarrollos de los caracteres sexuales secundarios, pero suceden cambios hormonales a nivel de la hipófisis, como el aumento en la concentración de gonadotropinas (hormona folículoestimulante) y de esteroides sexuales. Seguidamente aparecen cambios físicos, sobre todo cambios observados en la glándula mamaria de las niñas, los cambios genitales de los varones y el vello pubiano en ambos sexos.

El primer cambio identificable en la mayoría de las mujeres es la aparición del botón mamario. La adolescencia en las mujeres comienza a los 10 o 12 años. Además, comienza su primera menstruación.

Se caracteriza por un agrandamiento en el tejido glandular por debajo de la areola, consecuencia de la acción de los estrógenos producidos por el ovario. La edad de aparición es después de los 8 años; puede ser unilateral y permanecer así por un tiempo, y casi siempre es doloroso al simple roce. Al avanzar la adolescencia, el desarrollo mamario, además de ser cuantitativo, es cualitativo: la areola se hace más oscura y más grande, y sobresale del tejido circundante, aumenta el tejido glandular, se adquiere la forma definitiva, generalmente cónica, y se desarrollan los canalículos. Puede haber crecimiento asimétrico de las mamas.

El vello púbico, bajo la acción de los andrógenos adrenales y ováricos, es fino, escaso y aparece inicialmente a lo largo de los labios mayores, y luego se va expandiendo. El vello púbico en algunos casos coincide con el desarrollo mamario y en otros puede ser el primer indicio puberal. Suele comenzar a notarse a los 9 o 10 años de edad. Al pasar los años, el vello pubiano se hace más grueso y menos lacio, denso, rizado y cubre la superficie externa de los labios, y se extiende hasta el monte de Venus, y alcanza la forma triangular característica adulta después de 3 a 5 años (aproximadamente entre los 15 y 16 años de edad). El vello axilar y el vello corporal aparecen más tarde.

Los genitales y las gónadas cambian de aspecto y configuración. Los labios mayores aumentan de vascularización y aumenta la cantidad de folículos pilosos, hay estrogenización inicial de la mucosa vaginal, los ovarios y el cuerpo del útero aumentan en tamaño. Las trompas de Falopio aumentan después de tamaño, y aumenta el número de pliegues en su mucosa. Los labios menores se desarrollan, los labios mayores se vuelven luego delgados y se pigmentan y crecen, para cubrir el introito. La vagina alcanza una profundidad de 8 cm y, luego, de 10–11 cm. Por efectos estrogénicos, la mucosa se torna más gruesa, las células aumentan su contenido de glucógeno y el pH vaginal pasa de neutro a ácido un año antes de la primera menstruación (conocida con el nombre de "menarquia" o "menarca").

Se desarrollan las glándulas de Bartolino, aumentan las secreciones vaginales, la flora microbiana cambia (aparece el bacilo de Doderlein), la vulva sufre modificaciones en su espesor y coloración. Por último, en las mujeres que nacen con himen, este se engrosa y su diámetro alcanza 1 cm.

La menarquia o menarca, que es la primera menstruación, aparece precedida por un flujo claro, inodoro, transparente y bacteriológicamente puro que, visto al microscopio, tiene aspecto de hojas de helecho. La menarquia tiende a presentarse a los 11 o 12 años. Se denomina pubertad precoz cuando aparece de manera anormalmente temprana (8-10 años).

Los testículos prepuberianos tienen un diámetro aproximado de 2,5 a 3 cm, el cual aumenta por la proliferación de los túbulos seminíferos. El agrandamiento del epidídimo, las vesículas seminales y la próstata coinciden con el crecimiento testicular, pero no es apreciable externamente. En el escroto se observa un aumento en la vascularización, adelgazamiento de la piel y desarrollo de los folículos pilosos.

La espermatogénesis —es decir, la producción de espermatozoides— se detecta histológicamente entre los 11 y 16 años de edad, y la edad para la primera eyaculación o espermarquia es entre los 12 y los 16 años. El pene comienza a crecer en longitud y también a ensancharse aproximadamente un año después de que los testículos aumentan de tamaño. Las erecciones son más frecuentes y aparecen las emisiones nocturnas.

El vello sexual aparece y se propaga hasta el pubis, donde se aprecia más grueso y rizado. Puede comenzar a aparecer el vello axilar y, en ocasiones, en el labio superior (bigote). El vello en los brazos y en las piernas se torna más grueso y abundante entre los 13 y 14 años. Aumenta la actividad apocrina —es decir, de la secreción de las glándulas suprarrenales— con la aparición de humedad y olores axilares.

Desde el punto de vista práctico, los cambios habituales del crecimiento tienen tres grandes características:


Crecer es una característica destacada de la pubertad, el brote o estirón de la pubertad es una de las características fundamentales de la adolescencia. Tiene una duración de 3 a 4 años, con un promedio de 24 a 36 meses. Está caracterizado por un rápido crecimiento del esqueleto, llamado "punto de velocidad máxima" (PVM), que se manifiesta por un aumento rápido de la talla o crecimiento lineal, de aproximadamente 8 cm en la mujer y de unos 10 cm en el varón. Es seguida por una desaceleración o enlentecimiento progresivo del crecimiento lineal, hasta que se detiene por la fusión de las epífisis de los huesos largos, como consecuencia de los cambios hormonales.

Actualmente se considera que el incremento en la velocidad de crecimiento es el primer signo de inicio de la pubertad en las niñas, aunque es más fácil de visualizar dicho cambio en el botón mamario. El crecimiento corporal no es homogéneo, por lo general se aprecia una gradiente distal:proximal, es decir, los pies y las manos crecen antes que las piernas y los antebrazos, y estos lo hacen antes que los muslos y los brazos. La cadera crece antes que los hombros y el tronco, el cual se acompaña de una epífisis vertebral transitoria. Todos los órganos participan en el estirón del crecimiento, a excepción de la cabeza, el timo, el tejido linfático y la grasa subcutánea. El inicio del estirón es variable en edad, por lo que los padres o el adolescente puede manifestar preocupación por una supuesta precocidad o retardo en el crecimiento. Las necesidades nutricionales se hacen más intensas, hay disimetría fisiológica que causa cierta ‘’torpeza’’ motora, aumenta el metabolismo del calcio en el período de crecimiento rápido.

Los cambios biológicos y orgánicos durante la adolescencia marcan de modo casi definitivo el dimorfismo sexual. Estos cambios dependen en gran medida del tipo constitucional, factores genéticos y otros más circunstanciales como la nutrición o la presencia o no de determinados desbalances hormonales que no necesariamente tienen que ser patológicos. En ocasiones los adolescentes se preguntan el por qué de la diferencia en el desarrollo y la aparición de los caracteres sexuales entre unos y otros, y la respuesta puede encontrarse en cualquiera de los elementos señalados anteriormente. No obstante hay características que deben aparecer en una edad determinada, independientemente de las variables, por lo que se recomienda que ante cualquier inquietud se consulte a los especialistas en la temática.

En las mujeres, durante la pubertad temprana, la ganancia de peso continúa siendo de 2 kg por año, pero luego experimenta una aceleración que llega a un máximo después de alcanzar el punto de velocidad máxima de crecimiento. En los varones, el peso coincide con la talla, es decir, de 100 a 200 gramos por año. El aumento del peso puberal viene a representar el 50% del peso ideal del individuo adulto.

La grasa corporal total aumenta en la pubertad temprana para ambos sexos. Más adelante, las mujeres depositan grasa de manera más rápida y más extensa que en los varones, con predominio en miembros superiores, tronco y parte superior del muslo. En condiciones no patológicas, en ningún momento de la pubertad se espera que las mujeres pierdan grasa, mientras que los varones en el crecimiento rápido, pierden grasa en los miembros y el tronco.

La mujer y el varón prepuberales tienen igual proporción entre masa magra (tejido muscular, huesos y vísceras) y tejido adiposo. En el varón, el aumento de la masa magra es paralelo al incremento de la talla y del estirón puberal en músculos y huesos, los cuales coinciden con el punto de velocidad máxima (PVM) de crecimiento. Por el contrario, en las mujeres se continúa acumulando el tejido adiposo en las extremidades y en el tronco. Este crecimiento divergente da como resultado que los varones tengan hasta un 45 por ciento de su peso corporal en músculos y que las mujeres hasta un 30 por ciento de su peso corporal en grasa. Al final de la pubertad, los varones son más pesados que las mujeres. El dimorfismo es muy importante para considerar el sobrepeso en el adolescente, ya que se debe determinar si es a expensas de tejido graso o de tejido magro. Los hombros y el tórax son más anchos que las caderas en el varón y a la inversa en las mujeres y, en relación con el tronco, las piernas son más largas en el varón.

La cabeza aumenta muy poco en tamaño, pero la cara se diferencia tomando aspecto de adulto, sobre todo por el reforzamiento mandibular, muy evidente en el varón y por los cambios en la nariz. Bajo las influencias de los andrógenos se establece también una diferencia en la parte anterior del cartílago tiroides y las cuerdas vocales, que tienen el triple de longitud en los niños que en las niñas.

El crecimiento muscular es un hecho sobresaliente, especialmente mientras dura el estirón de la estatura, con predominio en el varón, sobre todo por la acción de los andrógenos, que también influyen en la adquisición de la fuerza muscular. Por supuesto, el tamaño, la fuerza y la habilidad pueden no ser diferentes en un varón y una mujer, en función de la actividad física que desarrollen. El corazón y los pulmones también participan en el estirón del adolescente, más marcadamente en los varones, en quienes aumenta la presión arterial, así como la capacidad sistólica.

Importa el diagnóstico de las caries y alteraciones mecánicas. En general, se completan 28 piezas durante la adolescencia.


A diferencia de lo que sucede en los niños, en los adolescentes, en la medida que aumenta la edad, se incrementa la mortalidad. La prevención primordial y la promoción de factores generales y específicos de protección evitan y controlan los daños y trastornos en la salud del adolescente. Algunos de estos factores de protección incluyen la educación, la nutrición, las inmunizaciones, el ejercicio físico, el tiempo libre justo, la promoción de las actividades familiar, la atención al desarrollo emocional, las oportunidades de trabajo y el desarrollo de cambios en las legislaciones favorables para el niño y el adolescente. En los servicios de salud se debe promover la prevención del cáncer pulmonar, la prevención de los embarazos precoces, de las infecciones de transmisión sexual y de los accidentes y la evaluación de los patrones de crecimiento y desarrollo.

Factores de riesgo en adolescentes
En el planeta, las principales causas de fallecimiento entre los adolescentes varían poco entre los distintos países: heridas no intencionales (particularmente accidentes de tránsito), sida (es la principal causa de muerte de mujeres jóvenes en África), otras enfermedades infecciosas, homicidio y otras heridas intencionales (especialmente importante en Suramérica), como la guerra, el suicidio y las heridas autoinfligidas.

La introducción masiva de dispositivos tecnológicos en la actualidad ha causado un gran cambio en la vida de los seres humanos. Los adolescentes son los más vulnerables debido a que ellos han nacido en una sociedad tecnológica y por lo tanto son los que han acogido de manera más personal dichos dispositivos. Estudios han demostrado que el teléfono móvil es el dispositivo tecnológico más popular entre los adolescentes y su disponibilidad casi llega al 100%.

La conducta de los adolescentes está determinada por los agentes de socialización: grupo de pares, familia y centro de estudios que son los que les brindan a los jóvenes enseñanzas sobre la vida y que en el caso ideal traen como consecuencia final del proceso de socialización el desarrollo de la personalidad del adolescente y la adquisición de las capacidad de autocontrol y la de control social, es decir el saber comportarse en un entorno social y por consiguiente aceptar las diferencias de pensamiento de los demás.

En el siglo XXI se ha vuelto importante la fuerza que han adquirido los medios de comunicación y en consecuencia las innovaciones de los dispositivos tecnológicos desde la radio, hasta los teléfonos inteligentes pasando por la televisión y el internet. Las TIC (tecnologías de la información y la comunicación), han tomado un papel protagónico en nuestra sociedad y especialmente en la vida de los adolescentes y su proceso social dando paso a la llamada “revolución digital”.

El incrementado uso de los medios de comunicación así como su importancia en el mundo actual han hecho que estos se conviertan en el tercer agente de social después del grupo de pares y la familia en la socialización de los adolescentes.

Las TIC forman una escolarización paralela a la educación formal ya que culturizan a los jóvenes con la diversa información a la que se tiene acceso.(Pindado 2009; Montón y Casado 2005). El consumo que los jóvenes hacen de las estas, en especial del internet, está transformando el ocio y las formas de interacción de los adolescentes con su entorno y a la sociedad en su conjunto (Rubio 2010). Según Pindado (2009), los medios de comunicación funcionan como mediadores de la socialización justamente entre los adolescentes y su entorno, es decir entre ellos y sus familias o grupo de pares.

Adicción:
La consecuencia psicosocial principal que perjudica a los adolescentes es la adicción al celular, internet o juegos de video. Esta adicción es denominada como “comportamental”, es decir que es una adicción sin el consumo de sustancias que produce los mismos síntomas que las adicciones que sí incluyen sustancias en el adicto como la ansiedad. Los adolescentes son más proclives a tener conductas adictivas porque han nacido en un mundo de Internet y dispositivos tecnológicos y conjuntamente, son ellos los que disponen de mayor tiempo libre para ocuparlo en las redes sociales o videojuegos. Sin embargo, no todos los adolescentes caen en la adicción, los más propensos a caer son aquellos que tienen una personalidad vulnerable, una estructura familiar débil y relaciones sociales pobres. Además la presión de grupo así como el estrés también contribuyen a que un individuo se vuelva adicto. El uso de los TIC es visto como un método de escape por algunos adolescentes que sienten una falta de amor fraternal o incomprensión de parte de los adultos.

El abuso de las redes sociales y de los videojuegos puede llegar a aprisionar a los adolescentes ya que el mundo virtual contribuye a que se cree una identidad falsa y a la vez distanciar al individuo de la realidad. Cuando un joven es adicto a cualquier TIC, siente que solo va a sentirse feliz y bien al utilizar dicho dispositivo, sin embargo luego se sentirá solo y su satisfacción al usar aquello que le causa adicción disminuirá (Echeburúa y De Corral 2010).

La adicción trae como consecuencia un sinnúmero de problemas en los adolescentes como por ejemplo, conflictos personales, bajo rendimiento académico y problemas familiares vinculados con la falta de comunicación y desobediencia. Hoy en día muchos adolescentes están más pendientes de las relaciones virtuales que de las personales lo cual lleva al aislamiento (Morales 2012; De Vega Sáenz 2011). Conjuntamente, Huanca (2011) afirma que los juegos de internet fomentan el comportamiento criminal, la discriminación racial y la falta de respeto a la autoridad. En suma, la adicción a las TIC puede llevar, como resultado, a otras adicciones como por ejemplo la adicción al sexo, o otros problemas psicopatológicos como la depresión, fobia social u otros problemas de tipo obsesivo compulsivo (Echeburúa y De Corral 2010).

Cuando los adolescentes están en la etapa de identificación, dos de cada tres adolescentes investigan en las redes acerca de su bienestar físico y por lo tanto alteran su manera de comer en base a la información que obtuvieron en internet. Recuperado de: Analia Verónica, L., Eduardo, L., Martina, M., & Pontificia Universidad Católica Argentina. (2015). Influencia sociocultural y trastornos de la conducta alimentaria en adolescentes. https://www.iztacala.unam.mx/carreras/psicologia/psiclin/vol18num1/Vol18No1Art19.pdf

Además de la adicción, otros problemas que surgen del uso de los dispositivos tecnológicos son las bromas, actos ilícitos o agresiones para perjudicar a algún adolescente. Este fenómeno es conocido como el cyberbullying y ocasiona la pérdida de la autoestima del individuo que es atacado y en casos muy graves puede llegar a causar depresión y la necesidad de que la víctima sea cambiada de centro de estudios.
Estas agresiones pueden desembocar en reacciones negativas como la adicción a las drogas o el suicidio.

La llegada a la adolescencia se ha celebrado siempre con distintos rituales y ritos de paso, como pueden ser, por ejemplo, las distintas fiestas que, organizadas por los "quintos", se realizan en España e Hispanoamérica. También por ejemplo, la celebración de Japón de esto se llama "seijin shiki" (la "venida de la edad").

La tradición judía considera que los varones son miembros de la comunidad adulta a la edad de 13 años y las chicas a la edad de 12, y esta transición se celebra mediante un ritual, llamado "Bat Mitzvah" para las mujeres, y el "Bar Mitzvah" para los varones.






</doc>
<doc id="28743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28743" title="John W. McConnell">
John W. McConnell

John Wilson McConnell (1877-1963) fue un destacado empresario y filántropo canadiense cuyas millonarias donaciones en favor de la educación y la salud de su país traspasaron las fronteras.

Nació el 1 de julio de 1877 en Muskoka, Ontario, en el seno de una modesta familia de granjeros con la cual vivió hasta los 14 años. A esa edad decidió marcharse a trabajar a Toronto, la capital de la provincia, y en sólo una década logró consolidarse como financiero. Tras incursionar brevemente en el negocio de las tiendas departamentales consolidó su fortuna en la industria azucarera, haciéndose de varias refinerías en el área del Río San Lorenzo.

Desde 1901 McConnell participó activamente en favor de las instituciones de beneficencia y de salud de Montreal. Hizo grandes aportaciones a la YMCA y a los hospitales de la localidad. En el terreno educativo apoyó decididamente a la Universidad McGill, donde fungió algunos años como Gobernador. Sus aportaciones millonarias a la universidad financiaron diversos edificios de ingeniería, residencias estudiantiles, un instituto neurológico y el Museo McCord. Durante las dos guerras mundiales organizó colectas y donaciones millonarias a favor de los soldados canadienses. Pese a ser dueño del "Montreal Star", un importante periódico de la ciudad, jamás permitió que sus donaciones o actos de filantropía fuesen publicados. A la edad de 87 años, habiendo vivido una larga trayectoria caracterizada por el servicio comunitario y la humildad personal, falleció en la ciudad de Montreal el 6 de noviembre de 1963.




</doc>
<doc id="28744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28744" title="Río San Lorenzo">
Río San Lorenzo

El río San Lorenzo (; ; en tuscarora, "Kahnawáˀkye"; en mohawk, "Kaniatarowanenneh", que significa «gran vía navegable») es uno de los principales ríos de Norteamérica, el colector de los Grandes Lagos que conecta con el océano Atlántico, en el golfo de San Lorenzo. En su primer tramo forma la frontera natural entre Estados Unidos y Canadá, bordeando el oeste de la provincia de Ontario, y luego se adentra en Quebec atravesándolo totalmente. Pertenece al sistema lacustre de Lawrence.

El San Lorenzo es un gran río que discurre por las latitudes medias del continente. Nace en el lago Ontario, junto a Kingston, para luego pasar por las ciudades de Brockville y Cornwall (en la provincia de Ontario); y Montreal, Trois-Rivières y la ciudad de Quebec (en la de Quebec). Desemboca en el Atlántico después de atravesar el homónimo estuario de San Lorenzo, el estuario más grande del mundo, tras un recorrido de más de (, siendo el y uno de los ). Si se hace caso omiso de sus fuentes en los Grandes Lagos, el río San Lorenzo, desde la salida del lago Ontario, tiene una longitud de . Su respaldera más lejana es la del río North,

El río forma parte del sistema fluvial del San Lorenzo, que estaría formado por la siguiente sucesión de ríos y lagos: río North – río Saint Louis – lago Superior – río St. Marys – lago Hurón – río Sainte-Claire – lago Sainte-Claire – río Detroit – lago Erie – río Niagara – lago Ontario- río San Lorenzo – estuario de San Lorenzo). El río forma parte también de la vía navegable de los Grandes Lagos.

Su cuenca hidrográfica —una buena parte del continente norteamericano, que incluye toda la región de los Grandes Lagos, el mayor sistema de lagos de agua dulce del mundo y que supone casi el 25 % de las reservas mundiales totales de agua dulce— drena un área de , de los que se encuentran en Canadá y en Estados Unidos. La cuenca comprende parte de las provincias canadiense de Ontario y Quebec y de los estados de Illinois, Indiana, Míchigan, Minnesota, Nueva York, Ohio, Pensilvania, Vermont y Wisconsin. El caudal medio en la boca es 9.850 m³/s.

Originalmente llamado en mohawk "Kakanoaakakagaalla", el río fue explorado por el francés Jacques Cartier, que le atribuyó el nombre de «Gran río de Hochelaga» ("Grand fleuve de Hochelaga") y llamaba «baye sainct Laurens» a un reentrante de la Côte-Nord. Posteriormente, el término San Lorenzo ("Saint-Laurent") se aplicó también al golfo que sigue al río, que será más conocido en el siglo XVI como el «gran río de Canadá» ("Grande rivière de Canada"). En 1603, Samuel de Champlain designó primero este río con el nombre de «río de las Canadas» ("riviere de Canadas") pero, después de 1604, el fundador de Quebec optó en sus escritos y cartas por referirse a él como «gran río del santo Lorenzo» ("grande riviere de sainct Laurens"). Hasta el siglo XVII el topónimo de «río San Lorenzo» no consiguió finalmente sustituir a sus competidores.

El río debe su nombre a San Lorenzo, un santo cristiano que la iglesia celebra el 10 de agosto, día en el que Jacques Cartier navegó por primera vez en las aguas del río.

El río San Lorenzo se origina en la desembocadura del lago Ontario, en las inmediaciones de la ciudad canadiense de Kingston (Ontario), situada en la orilla norte del lago, la isla Wolfe, a mitad de camino, y Vicente Cabo, Nueva York. A partir de ahí, pasa por Gananoque, Brockville, Ogdensburg, Massena, Cornwall, Montreal, Trois-Rivières y Quebec City hasta que desemboca en el golfo de San Lorenzo a través del estuario del San Lorenzo, el mayor estuario del mundo.

El río comprende algunos lagos importantes, como el lago Saint-Louis, al sur de Montreal; el lago Saint-Françoi, en Salaberry-de-Valleyfield, Quebec; y el lago Saint-Pierre, al este de Montreal. En sus aguas hay tres archipiélagos: las Thousand Islands (Mil Islas), una cadena de islas próxima a Kingston (Ontario); el archipiélago de Hochelaga, que incluye la isla de Montreal y la Île Jésus (Laval) y el más pequeño, el archipiélago de Mingan. Otras islas en el río son la isla de Orleans, cerca de la ciudad de Quebec, y la isla de Anticosti, al norte de la península de Gaspesia.

El lago Champlain y los ríos de Ottawa, Richelieu (que nace en el lago Champlain) y Saguenay drenan a través del río San Lorenzo.

Las mareas cesan en Trois-Rivières (o sus alrededores, o aguas abajo, o en el lago Saint-Pierre) y la salinidad del agua comienza al este (río abajo) de la isla de Orléans: agua salada hasta Tadoussac y agua salobre hasta Cap Tourmente.

El río San Lorenzo tiene un caudal medio de 7543 m³/s a la altura de Cornualles, en Ontario. A la altura de la ciudad de Quebec, después de recibir el aporte de varios afluentes importantes, el San Lorenzo tiene un caudal medio de 12.309 m³/s.

Entre estas dos ciudades, los principales afluentes del río son los siguientes:


Al este de Quebec, varios ríos importantes, en especial de la Côte-Nord, desembocan en el estuario del San Lorenzo. Entre ellos destacan:


El caudal del río San Lorenzo aguas arriba del río Ottawa tiene un perfil muy regular. Esta regularidad natural ha sido reforzada por el desarrollo de varias estructuras de retención a lo largo de su curso y en la región de los Grandes Lagos. El caudal mínimo medido durante el período 1860-1972 en la estación hidrológica de Ogdenburg, fue de , mientras que el caudal máximo fue de . El río Ottawa tiene un régimen mucho más irregular, con importantes crecidas en primavera, y su influencia se siente en el régimen del río San Lorenzo aguas abajo de su confluencia.

El sitio actual del valle del río San Lorenzo ha estado ocupado, desde hace casi mil millones de años, por una meseta elevada similar a la actual meseta del Tíbet. Hace alrededor de 600 millones de años, el supercontinente Pannotia se fragmentó en cuatro sub-continentes, Laurentia, Baltica, Sibéria y Gondwana que dieron a luz en la región a un vasto océano llamado Japeto. Al mismo tiempo, se formaron muchas grietas y fosas a lo largo del eje que dieron lugar a la formación del futuro San Lorenzo.

Durante la última glaciación, llamada Wisconsin, una enorme calota glaciar, el "Inlandsis laurentidien", cubría una gran parte del continente norteamericano. El hielo se retiró debido al calentamiento global producido allí hace unos 12.000 años, dando paso tras ello en el actual valle del río San Lorenzo a un vasto mar interior, el mar de Champlain. Tras la elevación del continente por un fenómeno de isostasia, el mar se retiró a su vez, dando paso al actual río San Lorenzo. La fusión completa del hielo del "inlandsis laurentidien", alrededor de 6500 a.C., creó el actual sistema fluvial y lacustre, el relieve hidrográfico, del río San Lorenzo 

El río San Lorenzo se encuentra en una zona sísmicamente activa, donde la reactivación de la falla se cree que se produjo a lo largo de finales del Proterozoico hasta principios del Paleozoico, con fallas normales relacionadas con la apertura del océano de Japeto. Las fallas en la zona son rift conectados, lo que se llama el sistema de rift de Saint Lawrence ("Saint Lawrence rift system").

El valle de San Lorenzo es una provincia fisiográfica de la división mayor de los Apalaches, que contiene el valle de Champlain y la sección fisiográfica Septentrional.

Las excavaciones arqueológicas permiten evaluar la presencia amerindia bordeando el río hasta cerca de 9000 años antes de Cristo. El río, mucho antes de ser nombrado como "Fleuve Saint-Laurent", fue llamado "Magtogoek", que significa «el camino que marcha» por los pueblos amerindios que vivían en la región. Por otra parte, es probable (pero sin pruebas concretas por el momento) que también los navegantes vikingos hayan recorrido la región.

En 1534, el malouino Jacques Cartier tomó posesión oficialmente de estas tierras en nombre del rey Francisco I de Francia. Cartier es generalmente considerado como el descubridor del valle del San Lorenzo. Ya en el siglo XVII, los franceses tenían la costumbre de nombrar como río San Lorenzo al tramo aguas arriba de la ciudad de Montreal y del río Ottawa. El San Lorenzo ha servido como itinerario principal para la exploración del interior del Norteamérica.

El estuario de San Lorenzo recibió la visita de muchos navegantes (como John Cabot y Jacques Cartier) y por los pescadores vascos poco después del descubrimiento de América (o tal vez incluso antes). Pero el primer explorador europeo conocido que navegó la parte interior del San Lorenzo fue Jacques Cartier, durante su segundo viaje a Canadá en 1535, con la ayuda de los dos hijos del jefe iroqués Donnacona. Al llegar al estuario en la festividad de San Lorenzo, Cartier lo llamó Golfo de San Lorenzo. La tierra a lo largo del río estaba habitada en ese momento por los pueblos Iroqueses del San Lorenzo. El río San Lorenzo está en parte en los EE.UU. y como tal, es el sexto topónimo superviviente europeo más antiguo de ese país.

Hasta principios de 1600, los franceses utilizaron el nombre de "Rivière du Canada" para designar el río San Lorenzo aguas arriba de Montreal y el de río Ottawa después de Montreal. El río San Lorenzo sirvió como la principal vía para la exploración europea de la América del Norte interior, en primer lugar por el pionero explorador francés Samuel de Champlain.

El control del río era crucial para la estrategia británica para capturar la Nueva Francia en los Guerra de los Siete Años. Después de haber capturado Louisbourg en 1758, los ingleses navegaron río arriba hasta Quebec el año siguiente, gracias a las cartas elaboradas por James Cook. Las tropas británicas fueron transportados a través del río San Lorenzo para atacar la ciudad desde el oeste, lo cual hicieron con éxito en la Batalla de las Llanuras de Abraham.

Debido a los rápidos casi intransitables llamados Lachine Rapids, el San Lorenzo era navegable de manera continua sólo hasta Montreal. El canal de Lachine, inaugurado en 1825, fue el primero que permitió que los barcos pudieron pasar los rápidos. Un amplio sistema de canales y esclusas, conocido como la vía marítima del San Lorenzo ("Saint Lawrence Seaway"), se inauguró oficialmente el 26 de junio de 1959 por la reina Isabel II (en representación de Canadá), y el presidente Dwight D. Eisenhower (en representación de los Estados Unidos). La vía marítima permite ahora el paso de barcos oceánicos hasta el Lago Superior.

Durante la Segunda Guerra Mundial, la batalla del San Lorenzo involucró un número de acciones de submarinos y anti-submarinos a lo largo del curso bajo del San Lorenzo y de todo el golfo de San Lorenzo, el estrecho de Belle Isle y el estrecho de Cabot, desde mayo a octubre de 1942, en septiembre de 1943 y nuevamente en octubre y noviembre de 1944. Durante este tiempo, submarinos alemanes hundieron tres buques de guerra canadienses así como gran número de mercantes.

A finales de 1970, el río fue objeto de una exitosa campaña ecologista llamada "Save the River" o "Protéger le fleuve" («proteger el río»), originalmente en respuesta a los planes de desarrollo previstos por el Cuerpo de Ingenieros del Ejército de los Estados Unidos. La campaña fue organizada, entre otros, por Abbie Hoffman, más conocido bajo el seudónimo de Barry Freed.

El río San Lorenzo discurre en una región densamente poblada, en particular río arriba de la ciudad de Quebec. La agricultura, la urbanización y la industrialización imponen al río una presión constante. En los últimos 20 años, esfuerzos considerables han reducido drásticamente la contaminación de los cursos de agua tanto que los baños ya son posibles la mayor parte del tiempo aguas arriba de la zona oriental de Montreal, y aguas abajo del lago Saint-Pierre. La salud del río sigue siendo frágil y queda aún mucho por hacer, especialmente en relación a los metales pesados vertidos en el río, que siguen afectando a la frágil salud de la población de beluga de la boca del río Saguenay.

El río San Lorenzo es una las principales vías naturales de penetración hacia el interior del continente norteamericano. Por esta razón, la navegación en su curso se convirtió rápidamente en un tema tan importante. En su estado natural, el río no permitía la navegación de buques de navegación oceánica más que hasta la ciudad de Quebec. Incluso los barcos más pequeños no podían, en una fase previa, remontar más allá de Montreal hacia los Grandes Lagos, debido a la importante barrera de la conocida zona de rápidos de Lachine Rapids. Desde 1700, se comenzó a trabajar para mejorar el transporte en el río San Lorenzo mediante la creación de un canal que contornease los rápidos de Lachine, pero esas obras nunca se terminaron. 

La navegación comercial en el río no se pudo desarrollar hasta la construcción del canal de Lachine, en 1825, y el posterior dragado del tramo entre Montreal y Quebec, a partir de 1851. Estos trabajos permitieron que Montreal se consolidase como metrópoli industrial de Canadá, a través de su puerto. El canal de Lachine, de una longitud de 13,6 km, tenía una profundidad original de sólo 1,5 m y contaba con seis esclusas. Fue ampliado y profundizado en varias ocasiones hasta que fue reemplazado en 1959 por la vía navegable de los Grandes Lagos, que conecta Montreal con los Grandes Lagos mediante un canal de aguas profundas de 8,2 m de calado mínimo. En la sección entre Quebec y Montreal, el canal de navegación situado en el centro del río San Lorenzo ha sido profundizado y ampliado varias veces:

En 2005, el tráfico en las vías navegables de los Grandes Lagos y del San Lorenzo ha alcanzado los 255 millones de toneladas repartidas de la siguiente manera: 

En el año 2005, 105 millones de toneladas de carga fueron transbordadas en los puertos del San Lorenzo situados en la provincia de Quebec. Este tonelaje ha cambiado poco desde 1995, aunque los patrones del comercio (naturaleza, origen y destino de las cargas tratadas) si que han evolucionado mucho durante ese período. Esas 105 Mt se distribuyeron de la siguiente manera:


Los principales puertos en Quebec en el río San Lorenzo son los siguientes:


A pesar de las ayudas a la navegación que han sido implantadas a lo largo de sus orillas y de la tecnología moderna (GPS, radar, etc.) el río San Lorenzo sigue siendo uno de los canales más peligrosos del mundo: las mareas pueden exceder de seis metros, las corrientes son fuertes y multidireccionales, los bajos son numerosos y la visibilidad está limitada a menudo de manera tan importante, sobre todo en invierno, cuando el hielo incrementa aún más los peligros. Por ello, entre Les Escoumins y Montreal, los barcos comerciales de más de 100 pies de largo que circulan en el San Lorenzo necesariamente deben ser guiados por pilotos con licencia para garantizar la seguridad y proteger los ecosistemas fluviales y marinos.

Cada piloto del San Lorenzo está capacitado para navegar por una de las tres secciones de pilotaje del río: Les Escoumins – Ciudad de Quebec, Quebec – Trois-Rivières y entre Trois-Rivières et Montréal.

Los primeros exploradores descubrieron rápidamente los escollos principales que hacían tan difícil la navegación natural en el río San Lorenzo a lo largo de su curso. Fue a menudo arriesgando sus vidas el modo en que los primeros navegantes se aventuron en el Golfo, luego el estuario y finalmente el río.

En la época de la Nueva Francia, aunque se dibujaron cartas bastante detalladas que podían ayudar a los capitanes, los franceses se negaban a aplicar ayudas a la navegación como faros o boyas, ya que podrían haber servido a los ingleses durante una hipotética invasión por el río. Tuvieron que encontrar una solución para proteger a los buques y las tripulaciones que se adentraban en el San Lorenzo y por ello, el gobierno de la Nueva Francia, recurrió a pilotos experimentados, que conocían todas las trampas del río, para guiar la navegación. El primer piloto del rey fue nombrado alrededor de 1640, Abraham Martin, el hombre que dio su nombre a las Llanuras de Abraham en Quebec. En 1671, el Colegio de los Jesuitas de Québec ofreció el primer curso para entrenar a pilotos especializados en la navegación marítima en el río San Lorenzo. Después de la conquista inglesa, el gobierno colonial mantuvo la obligación de confiar el cuidado de los buques a los prácticos marítimos.

En 1805, el Parlamento de la Baja Canadá estableció una corporación pública, la Casa de la Trinidad ("Maison de la Trinité") de Quebec, con la responsabilidad de mejorar la eficacia y la seguridad de la navegación mediante la instalación de boyas, balizas y faros. El primer faro en el río San Lorenzo fue construido en 1809 en la Isla Verde, a lo largo de Tadoussac. Fue seguido por varias más y en 1867, 23 faros guiaban los buques desde el estuario del río hasta Quebec. Muchos de ellos todavía existen. La Casa de la Trinidad también tenía autoridad para la regulación del pilotaje, de los pilotos y sobre la formación de sus aprendices.

Desde 1860, la adhesión de todos los pilotos a una corporación reconocida fue obligatoria. La Corporación de pilotos de San Lorenzo Central ("Corporation des pilotes du Saint-Laurent central ") y la Corporación de pilotos del Bajo San Lorenzo ("Corporation des Pilotes du Bas Saint-Laurent") reagrupan los 200 pilotos que navegan entre Quebec y Montreal, la primera y entre Les Escoumins y Quebec, la segunda.

El río San Lorenzo es el hogar de muchos cetáceos, entre otros la ballena azul, la ballena de aleta o ballena común y la beluga, que quedan alimentándose en la boca del rico Saguenay.

Se multiplicaron las carpas importadas de Europa, que en el San Lorenzo son una de las poblaciones actuales más grandes del mundo con ejemplares pesados de hasta 25 kg. En septiembre de 2011 se van a llevar a cabo los campeonatos del mundo de la pesca de la carpa.

Entre la fauna de peces nativos hay especies como la lamprea de mar, lucio trompudo ("Lepisosteus osseus"), Amia calva, pez Ojos de luna, alosa-Herring, arenque de lago ("Coregonus artedii"), corégono de lago ("Coregonus clupeaformis"), trucha arco iris, trucha café ("Salmo trutta fario"), trucha de lago ("Salvelinus namaycush"), trucha de arroyo ("Salvelinus fontinalis"), eperlanos ("Osmeridae"), mudminnow ("Umbra limi"), lucio, muskellunge almizclada ("Esox masquinongy"), caballero cobrizo ("Moxostoma hubbsi"), matalote blanco ("Catostomus commersoni"), con los correspondientes carpita dorada o sardinilla de quilla ("Notemigonus crysoleucas"), carpa de arroyo ("Semotilus atromaculatus"), carpa del norte roja ("Phoxinus eos"), Blackchin Shiner ("Notropis Heterodon"), pez gato americano ("Ictalurus punctatus") o enano bagre ("Ictalurus nebulosus"), anguila americana ("Anguilla rostrata"), Lota, killifish rayado ("Fundulus diaphanus"), espinosos, trucha perca, perca blanca ("Morone americana"), róbalo de boca pequeña ("Micropterus dolomieui"), perca americana ("Micropterus salmoides"), perca sol ("Lepomis gibbosus"), perca de roca ("Ambloplites rupestris"), pomoxis negro ("Pomoxis nigromaculatus"), sander americano ("Stizostedion vítreo"), corvina de agua dulce ("Aplodinotus grunniens"), etc.

El río San Lorenzo se encuentra en el corazón de muchas novelas que tratan o se desarrollan en Quebec (como en la novela "Kamouraska", de Anne Hébert, o en "L'avalée des avalés", de Réjean Ducharme), en poemas (en las obras de Pierre Morency y Bernard Pozier) o canciones (como en Suzanne, de Leonard Cohen o "L'oubli", de Rivard Michel). El río también ha sido retratado en muchas obras pictóricas, en particular por los artistas integrantes del grupo de los siete. Además, el río es el "namesake" (homónimo) del Saint-Laurent Herald en la Canadian Heraldic Authority (Autoridad Heráldica de Canadá).

En 1980, Jacques Cousteau viajó a Canadá para realizar dos películas sobre el río San Lorenzo y los Grandes Lagos, "Cries from the Deep" `[Los gritos de las profundidades] y S"St. Lawrence: Stairway to the Sea".



</doc>
<doc id="28747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28747" title="Bonnie Bedelia">
Bonnie Bedelia

Bonnie Bedelia Culkin (Nueva York, 25 de marzo de 1948) es una actriz estadounidense de cine y televisión.

Bonnie Bedelia Culkin nació en el seno de una familia judía. Estudió ballet en Nueva York y trabajó durante algunos años en Broadway.

A finales de los años 1960 Bedelia comenzó a aparecer en televisión, y de ahí pasó al cine, donde hizo su verdadero debut en 1969 en la película "They Shoot Horses, Don't They?" ("Danzad, danzad, malditos"), con Jane Fonda en el papel principal. También causó una buena impresión con su siguiente película, por lo que se la consideró una nueva promesa del cine. Sin embargo, Bedelia fue muy selectiva a la hora de aceptar papeles de carácter convencional, lo que motivó que en los años 1970 hiciese pocas películas.

En esa época Bedelia se dedicó intensamente a la televisión, medio en el que intervino en numerosos telefilms y series como "Bonanza", donde apareció como Alice Harper/Cartwright en el episodio de dos partes "Forever", emitido el 12 de septiembre de 1972, y como Laurie Mansfield en "The Unwanted" (temporada 10, episodio 27), emitido el 6 de abril de 1969. 

En su carrera Bedelia ha participado en más producciones televisivas que cinematográficas; entre las primeras destaca la serie sobre vampiros (ahora "de culto") "Salem's Lot" de 1979. En 1988 apareció en el éxito de taquilla "Die Hard", en el papel de Holly Gennaro McClane, esposa de John McClane (Bruce Willis), y en 1990 en la segunda entrega de esta película, así como en "Presumed Innocent", junto a Harrison Ford. Estas tres películas le dieron nuevamente una notable popularidad como actriz de cine. Tres años más tarde intervino en "La tienda", con Ed Harris y Max von Sydow, película con la que cosechó también un éxito importante.

Bedelia está casada y tiene dos hijos. Es tía de los actores Macaulay Culkin, Kieran Culkin, Christian Culkin, Shane Culkin, Quinn Culkin, Rory Culkin y Dakota Culkin.




</doc>
<doc id="28750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28750" title="Lolicon">
Lolicon

, también romanizado como lolikon, es una contracción japonesa de la frase ""Lolita complex"" (complejo de Lolita). En Japón, el término describe una preferencia sexual por jovencitas de 11 a 17 (no suelen ser mayores de edad) años o mujeres adultas con aspecto infantil, o a un individuo con tal atracción. También es comúnmente usado al referirse al "manga lolicon" o al "anime lolicon", un género del manga y anime en donde personajes femeninos de apariencia infantil son frecuentemente representadas de manera erótica, en un estilo artístico reminiscente del estilo manga shōjo. Fuera de Japón, "lolicon" tiene un uso menos común y usualmente se refiere al género.

La frase es una referencia al libro "Lolita" de Vladimir Nabokov, en donde un hombre de mediana edad se obsesiona sexualmente con una niña de doce años. Fue usado por primera vez en Japón en la década de 1970, y rápidamente fue usado para describir eróticos retratos dōjinshi (cómic amateur) de niñas. En la década de 1980, el manga lolicon se hizo ampliamente disponible en un número de revistas de antología de manga pornográficas. En 1989, tras descubrirse que un asesino en serie japonés era fan del lolicon, hubo pánico moral y llamadas para la regulación del manga.

Se han ido promulgando leyes en varios países, incluido Japón, las cuales regulan contenido explícito que presenta niños o personajes aniñados tales como el mismo lolicon, shotacon, bishōjo y bishōnen. Grupos de padres y ciudadanos en Japón se han organizado para trabajar por controles más fuertes y leyes más estrictas concernientes al manga lolicon y media similar. Los críticos afirman que el género lolicon fomenta el abuso sexual infantil, mientras que otros afirman que no hay evidencia para esta afirmación. Estudios sobre los fanes del lolicon muestran que estos son atraídos por una estética de ternura en vez de por la edad de los personajes, y que coleccionar lolicon representa una desconexión de la sociedad.

Generalmente, el manga y el anime lolicon retratan atracción sexual hacia niñas o muchachas con características juveniles. 
Estrictamente hablando, "Lolita complex" en japonés se refiere a la parafilia en sí, pero la abreviación "lolicon" también puede referirse a un individuo que tiene la parafilia. Lolicon es un difundido fenómeno en Japón, donde es un frecuente tema de artículos académicos y criticismo. Muchas librerías generales y quioscos ofrecen abiertamente material lolicon ilustrado, pero también ha habido acción policial contra el manga lolicon.

El estilo "kawaii" (tierno) es extremadamente popular en Japón, en donde está presente en varios de los estilos manga/anime. La niña en edad escolar con uniforme escolar es también un símbolo erótico en Japón. Las tiendas Burusera atienden a hombres con complejos lolicon vendiendo bragas sin lavar, los hombres pueden hacer citas con adolescentes a través de "terekura" (clubes telefónicos), y algunas colegialas trabajan de noche como prostitutas. Sharon Kinsella observó un incremento en insustanciadas cuentas de prostitución escolar en los medios en los tardíos 1990s, y especuló que estos reportes no comprobados se desarrollaron en contrapunto al incrementado reportaje de mujeres de confort. Ella especuló que, "Puede ser que la imagen de muchachas alegres vendiéndose voluntariamente cancele la otra imagen culpable".

Con relación a la acusación de que el lolicon es propenso a generar delitos sexuales el crítico cultural Hiroki Azuma dice que muy pocos lectores de manga lolicon cometen delitos. En la cultura Otaku, lolicon es la "más conveniente forma de rebelión" contra la sociedad.
Milton Diamond y Ayako Uchiyama observan una fuerte correlación entre el aumento espectacular de material pornográfico en el Japón de la década de 1970 en adelante y una notable disminución de las denuncias de violencia sexual, incluidos los crímenes y agresiones por parte de los menores en los niños menores de 14 años.
Citan conclusiones similares como Dinamarca y Alemania Occidental. En su resumen, afirman que la preocupación de que los países con amplia disponibilidad de material sexualmente explícito que sufren mayores índices de delitos sexuales no fue validado, y que la reducción de los delitos sexuales en el Japón durante ese período puede haber sido influenciada por una variedad de factores que se han descrito en su estudio.

Los mangas lolicon usualmente son historias cortas, publicadas como "dōjinshi" (obras fan) o en revistas especializadas en el género como "Lemon People", "Manga Burikko" y "Comic LO". Los enfoques comunes de estas historias incluyen relaciones tabú, tales como relaciones entre padre e hija, profesor y estudiante, o hermano y hermana, mientras que otros presentan experimentación sexual entre niñas. Algunos mangas lolicon se cruzan con otros géneros hentai, tales como crossdressing y "futanari". Recursos argumentativos son frecuentemente usados para explicar la juvenil apariencia de varios de los personajes. Las colegialas mostrando accidentalmente su ropa interior son personajes comunes en el género lolicon.



</doc>
<doc id="28751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28751" title="Sea of Love">
Sea of Love

Sea of Love —titulada "Melodía de seducción" en España y "Prohibida obsesión" en Hispanoamérica— es una película "neo-noir" de suspenso de 1989 dirigida por Harold Becker, escrita por Richard Price y protagonizada por Al Pacino, Ellen Barkin y John Goodman. La trama gira en torno al detective de Nueva York Frank Keller, quien trata de atrapar a una asesina en serie que encuentra a sus víctimas a través de la sección de anuncios de solteros de un periódico.

Fue la primera película de Pacino después de una pausa tras el fracaso crítico y comercial de "Revolution". "Sea of Love" fue un éxito en la taquilla, recaudando más de 110 millones de dólares.

El detective de homicidios de Nueva York Frank Keller es un desgastado alcohólico que está por alcanzar los veinte años de servicio en la fuerza policial. Su esposa lo abandonó y se casó con uno de sus colegas. Se le asigna la investigación del asesinato de un hombre en Manhattan, que recibió un disparo estando desnudo boca abajo en su cama, escuchando un disco de vinilo de la canción «Sea of Love». Keller tiene tres pistas: una colilla de cigarrillo con labial, un anuncio que el fallecido había publicado en el periódico y huellas digitales del perpetrador. 

Un segundo hombre muere de la misma forma en Queens. El detective Sherman Touhey de la comisaría local le sugiere a Frank trabajar en conjunto. Ambas víctimas habían publicado anuncios en rima buscando citas en la sección de anuncios de un periódico. Los detectives rastrean a Raymond Brown, el único hombre con un anuncio en rima. Se trata de un hombre casado que admite haber publicado el anuncio pero jura haber desechado toda la correspondencia y que nunca tuvo una cita con nadie. Frank sugiere la idea de publicar un anuncio poético en el periódico, tener citas con las mujeres que respondan al anuncio en un restaurante y obtener las huellas de los recipientes de bebida. El jefe de la comisaría de Frank se muestra escéptico, pero cambia de parecer después de que Raymond Brown es asesinado del mismo modo que las otras dos víctimas.

Frank asiste a varias cenas con múltiples mujeres, mientras que Sherman —haciendo de camarero— coloca los vasos en bolsas de evidencia. Una de las mujeres, la divorciada Helen Cruger, no demuestra interés en Frank y se retira sin haber bebido, y así sin dejar huellas. Más tarde, Frank la encuentra casualmente en un mercado, pero esta vez la situación se torna más amigable. Helen trabaja en una tienda de zapatos de categoría; Frank no le revela su verdadera ocupación. Esa noche, Frank la invita a su departamento, en contra de su propio juicio y de la advertencia de Sherman. Una vez adentro, comienzan a besarse y —mientras ella se encuentra en el baño— Frank entra en pánico cuando descubre un arma en su cartera. Después de tratarla bruscamente, Helen le explica que tiene una pistola con cartuchos de salva por seguridad. Frank se disculpa y tienen sexo.

Frank y Helen comienzan un romance. Teniendo la posibilidad de obtener las huellas de Hellen, decide no hacerlo. La relación se vuelve tensa cuando ella descubre que Frank es policía. Una noche, estando borracho, le comenta que había usado micrófonos en la primera cita, pero al darse cuenta del error la convence de que no era cierto. Tras confesar sus sentimientos por ella, descubre que ha respondido a los anuncios de las víctimas. Cuando la confronta, Helen se rehúsa a admitirlo, y le permite retirarse. 

Poco después, el asesino en serie irrumpe en su apartamento: Terry, el ex marido de Helen, que había estado acechándola y asesinando a los hombres con quienes tenía citas. A punta de pistola, obliga a Frank a acostarse en la cama boca abajo y mostrarle como tuvo sexo con Helen, del mismo modo que había hecho con sus anteriores víctimas antes de dispararles. Frank logra sobreponerse e intenta llamar a la policía, pero Terry lo embiste y en la lucha Frank lo lanza por la ventana del apartamento, falleciendo en el impacto contra el suelo. Varias semanas después, un Frank ahora sobrio se encuentra con Sherman en un bar y más tarde se reúne con Helen. Ella lo perdona y reanudan la relación.


"Sea of Love" tuvo buenos resultados en la taquilla, posicionándose en el número uno al momento de su estreno. En su segunda semana en las salas de cine experimentó una baja en asistencia del 22 %. El filme terminó recaudando 58,5 millones de dólares en Estados Unidos e incluyendo el resto del mundo alcanzó una recaudación de 110,9 millones.

La película recibió una respuesta positiva de parte de los críticos. Hacia mayo de 2020, tenía un puntaje de aprobación del 76 % en Rotten Tomatoes basado en 29 reseñas. 

En una reseña de "Los Angeles Times", Kevin Thomas lo llamó «un ingenioso y astuto filme de género, de principio a fin, y un "thriller" de suspenso sobre la policía de Nueva York que hemos visto antes numerosas veces». La revista "Variety" elogió el filme, refiriéndose a él como «un filme "noir" de suspenso que ostenta una excelente actuación de Al Pacino como un agotado policía de Gotham». 

El crítico Roger Ebert calificó al filme con tres sobre cuatro estrellas, destacando las actuaciones de Al Pacino y Ellen Barkin, pero opinó que la trama «es engañosa al introducir un personaje secundario a último momento. Parte del interés en una película como esta está en el adivinar la identidad del asesino, y parte del problema es que el público no es tratado de manera justa. Técnicamente, supongo, la trama puede estar justificada. Pero me sentí engañado. Tenía buenos presentimientos hacia los personajes y sus relaciones, pero salí sintiendo que la trama jugó con las reglas de "whodunit"».


</doc>
<doc id="28753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28753" title="Niágara (película)">
Niágara (película)

Niágara es una película estadounidense de 1953, perteneciente al cine negro. Dirigida por Henry Hathaway y protagonizada por Marilyn Monroe, Joseph Cotten, Jean Peters y .

A diferencia de otras películas del cine negro de la época, "Niágara" fue filmado en Tres Tiras Tecnicolor (una de las últimas películas que se harán en Fox en ese formato, ya que unos meses más tarde Fox comenzará a convertir a Cinemascope).

Esta película llevó al estrellato a Marilyn Monroe. Su siguiente dos películas de ese año, L"os" "caballeros las prefieren rubias" , con Jane Russell , y "Cómo casarse con un millonario" , con Betty Grable y Lauren Bacall, fueron éxitos aún mayores.

Rose y su marido George van a las cataratas del Niágara, un lugar muy común de vacaciones y lunas de miel. Lo que no sospecha George es que su joven mujer lo ha planeado todo para asesinarle fingiendo un accidente. Las cosas no salen como estaban previstas y se desencadena una tragedia.

Ray y Polly Cutler , llegan desde Toledo, Ohio, a Rainbow Cabins, un hotel situado en el lado canadiense de las cataratas del Niágara, para pasar su luna de miel, al llegar encuentran que su cabina reservada aún está ocupada por George y Rose Loomis. Rose les dice que su marido George está dormido, y que recientemente ha sido dado de alta de un hospital mental del ejército después de su servicio en la Guerra de Corea. Los Cutler después de escuchar esto aceptan cortésmente otra cabina menos deseable, y así las dos parejas se conocen.

Ray y Polly al otro día deciden conocer las cataratas, descubriendo así a Rose besándose apasionadamente con otro hombre, Patrick, su amante.

Por la noche, Rose se pone un vestido provocativo y se une a una fiesta improvisada. Allí pide que se reproduzca un disco en particular. George sale de su cabina y rompe el disco, sospechando que la canción tiene un significado secreto para Rose. Al ver que George se ha cortado la mano con el disco, Polly visita su habitación para aplicar vendajes a su lesión. George confiesa que era un ganadero de ovejas cuya suerte se volvió peor después de que se enamoró y se casó con Rose, a quien conoció cuando era camarera.

Esa misma noche Rose se pone en contacto con su amante. Piensa que ha llegado el momento de acabar con su marido tras haberse puesto en evidencia. Pero George sospecha algo y la sigue hasta las cataratas, éste termina siendo seguido por Patrick, que va a matarlo.

Rose regresa a su cabaña, mostrando su preocupación ante los Cutler, denunciando la desaparición de su esposo, descubriendo en el guardarropa de las cataratas los zapatos de él, por lo que lo buscan, descubriendo un cadáver.

De hecho, es George quien ha matado a Patrick, arrojado su cuerpo en las cataratas, y recogido los zapatos de Patrick en lugar de los suyos. Esto lleva a la policía a creer que George es la víctima. El cuerpo es recuperado y la policía lleva a Rose a la morgue para identificar el cuerpo de George. Cuando es destapado el cuerpo ella reconoce al hombre muerto, colapsa y es pierde el conocimiento.

Los Cutler son trasladados finalmente a la cabaña que ocupaban los Loomis. Mientras Polly está dormida, George, quien no murió, entra dispuesto a acabar con Rose. Polly al verlo grita histérica y George huye, aunque Ray está convencido de que se trata sólo de un sueño, pero al ver el estado de su mujer decide adelantar su regreso, aunque lo aplaza ante la aparición del subdirector de la compañía para la que trabaja, con el que visitan de nuevo las cataratas, donde Polly, rezagada ve de nuevo a George que le cuenta lo ocurrido y le pide que no cuente nada, pues desea seguir legalmente muerto para iniciar una nueva vida.

Rose despierta en el hospital y decide huir, con la intención de regresar a los EE.UU. Cuando está por salir de viaje, encuentra a George quien está esperándola en la frontera. Ella corre e intenta esconderse en un campanario de la Iglesia. George la atrapa y la estrangula bajo las campanas, que permanecen en silencio. Conmovida, dice: "Te quería, Rose, ya lo sabes".

Los Cutler se disponen a ir de pesca con el subdirector y su esposa, pero George, escondiéndose de la policía, intenta robar el barco pero antes de salir llega Polly, que trata de impedirle que lo robe, siendo golpeada accidentalmente por George, que debe huir con ella a bordo. Ya cerca de las cataratas el barco se queda sin gasolina y son arrastrados hacia éstas. Para evitarlo intentan hacer varios huecos en el barco para que se hunda, pero no lo consiguen. George ayuda a Polly a saltar a una pequeña isla antes de precipitarse él por la catarata, siendo rescatada poco después Polly por un helicóptero.


Un tema importante es el de sexo y su capacidad destructiva. Rose es una "mujer fatal" , seductora vestida con ropa ajustada que revela su figura sensual. Su relación (combinando sexual, hipócrita y despreciativa) con George se contrasta con la relación más normal de los Cutler, que también tiene elementos sexuales sugeridos por la película. Ray Cutler no deja de notar los encantos sexuales de Rose, pero la reacción de ambos, Ray y Polly, a sus interacciones con George y Rose demuestran el convencionalismo de sus actitudes.

En las semanas posteriores a la muerte de Marilyn Monroe el 5 de agosto de 1962, Andy Warhol utilizó una foto de la publicidad de la película "Niágara" como la base para su serigrafía. Haciendo así su pintura "Marilyn Díptico". Los veinticinco cuadros situados en el lado izquierdo del díptico son de colores brillantes, mientras que los veinticinco de la derecha se muestran en blanco y negro. Se ha sugerido que la relación entre el lado izquierdo y el lado derecho de la obra es evocadora de la relación entre la vida de la celebridad y la muerte



</doc>
<doc id="28755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28755" title="Hinojosa de Duero">
Hinojosa de Duero

Hinojosa de Duero es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de El Abadengo. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 92,98 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes. Parte de su territorio se sitúa dentro del parque natural de Arribes del Duero, un espacio natural protegido de gran valor ambiental y turístico.

Tal y como viene recogido en documentos fechados en la Edad Media, antiguamente se llamaba «Finoiosa», topónimo que proviene del vocablo leonés «fenoyu» o «finoio», que significa «hinojo» o «lugar abundante en hinojo». Esta derivación etimológica se da también en otra localidad salmantina, la de Pozos de Hinojo, indicada en algunos textos como «Pozos de Fenoio». Durante la Edad Moderna, el nombre original leonés fue castellanizado tomando el actual «Hinojosa» y añadiéndosele el «de Duero» por el río que baña la parte norte del término municipal.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 19 de noviembre de 1993 con el siguiente blasón:

5 de febrero: fiesta de la Águedas.

Último domingo del mes de abril: Cristo de la Misericordia.

Primer fin de semana de Mayo: Feria Internacional del Queso

24 de junio: fiesta de San Juan.

Primer fin de semana del mes de agosto: Fiesta de El Feudal.

24 de diciembre: Hoguera de Los Quintos.

Hinojosa de Duero se encuentra situada en el noroeste salmantino. Hace frontera con Portugal. Dista 105 km de Salamanca capital.

Se integra dentro de la comarca de El Abadengo. Pertenece a la Mancomunidad El Abadengo y al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal se encuentra dentro del parque natural de Arribes del Duero, un espacio natural protegido de gran atractivo turístico.

El poblamiento humano del municipio data del Neolítico (dólmenes de la Nava del Río), atestiguándose la posterior presencia vettona en los castros de Moncalvo y de la Escala, así como la romana por la necrópolis de la Cabeza de San Pedro en la confluencia de los ríos Huebra y Duero. La propia estructura de Hinojosa parece responder a un primer poblamiento romano, que posteriormente habría sido utilizado por los repobladores medievales al pasar a formar parte esta localidad del Reino de León desde el siglo XI, repoblación leonesa de la que queda como testigo la ermita del Santísimo Cristo de la Misericordia, del XIII. La cesión al Temple del Abadengo por parte de Fernando II de León en el siglo XII hizo a esta localidad pasar a depender de la Orden del Temple hasta que en el siglo XIV pasó a ser un señorío solariego, el Marquesado de Hinojosa, del que los vecinos se desprendieron en el siglo XV, quedando como recuerdo de aquella hazaña el "baile de la bandera".

La firma del Tratado de Alcañices en 1297, que reajustó las fronteras entre León y Portugal perdiéndose los territorios del Riba-Coa por parte leonesa, afectó a Hinojosa al exponerla a una mayor situación de frontera, sufriendo con posterioridad algunas embestidas y saqueos por parte del ejército portugués que tuvieron como consecuencia directa a principios del siglo XIX la despoblación del poblado de San Leonardo, abandonado desde entonces. Con la división territorial de España de 1833 en la que se crean las actuales provincias, Hinojosa queda encuadrada dentro de la Región Leonesa, formada por las provincias de León, Zamora y Salamanca, de carácter meramente clasificatorio, sin operatividad administrativa, que a grandes rasgos vendría a recoger la antigua demarcación del Reino de León (sin Galicia ni Asturias ni Extremadura), pasando a formar parte del partido judicial de Vitigudino en 1844. En 1887 se abrió la Línea La Fuente de San Esteban-Barca d'Alva, que uniría Salamanca con Oporto, gracias a la cual Hinojosa pasó a tener servicios ferroviarios durante casi un siglo hasta su cierre en 1985.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Hinojosa tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 669 habitantes, de los cuales 337 eran hombres y 332 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 840 habitantes, de los cuales 417 eran hombres y 423 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 171 habitantes, un 21% de descenso.

La economía está basada principalmente en la explotación de ganado ovino y bovino, así como la fabricación de queso de la marca de garantía Queso Arribes de Salamanca. Asimismo, en los últimos años se está potenciando el sector turístico, al encontrarse el municipio integrado en el parque natural de Arribes del Duero.

Las fiestas patronales se celebran en San Juan, cada 24 de junio, donde hay festejos populares taurinos y actividades para los más pequeños.

Los hornazos: Se trata de ir a comer al campo con los amigos o familia, entre otras delicias culinarias el hornazo, durante los días: Domingo, lunes y martes de Pascua.

En los últimos años, el primer fin de semana de agosto, se celebra una fiesta medieval, en la que participa la mayor parte del pueblo, se representa un acontecimiento histórico acaecido en Hinojosa, referente a la expulsión del feudal por el pueblo.
También se celebra el primer fin de semana de mayo la famosa feria del queso, donde acude gran multitud de gente a probar quesos de toda la provincia e incluso del extranjero (Francia , Portugal...)

Entre sus delicias culinarias se encuentra el hornazo, el queso de Hinojosa, las obleas, los mantecados, las perronillas.


El alcalde de Hinojosa de Duero no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).




</doc>
<doc id="28756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28756" title="Jean Peters">
Jean Peters

Elizabeth Jean Peters (East Canton, de Ohio, 15 de octubre de 1926 - Carlsbad, de California, 13 de octubre de 2000) fue una actriz de cine estadounidense. Es recordada por ser la segunda esposa del multimillonario Howard Hughes y por su papel en la película "Niagara", que coprotagonizó junto a Joseph Cotten y Marilyn Monroe.

Estudió magisterio, y trabajó durante un tiempo en esa profesión. 

En 1946 ganó un concurso de belleza en Ohio, y el premio consistió en un viaje a Hollywood. La 20th Century Fox la contrató inmediatamente, y un año más tarde ya actuó en "El capitán de Castilla (Captain from Castile)" junto a Tyrone Power. Esta película la lanzó a la fama como una de las actrices más atractivas del momento. A lo largo de su carrera coprotagonizó con las máximas figuras de Hollywood como Burt Lancaster, Marlon Brando, Richard Widmark... 

Los estudios la encasillaron durante un tiempo en papeles de mujeres atractivas y sensuales, pero al mismo tiempo dinámicas y emprendedoras. 

Peters fue famosa por sus matrimonios, ya que estuvo casada en tres ocasiones con hombres notoriamente millonarios. Su primer marido fue Stuart Cramer III, un magnate del petróleo con el que estuvo casada apenas unos pocos meses para luego divorciarse. En 1957 se casó con Howard Hughes el famoso y excéntrico multimillonario empresario aeronáutico y se retiró del cine, estuvo casada 14 años, y le dio una enorme notoriedad además de haber sido beneficiada en su testamento con una verdadera fortuna. Su tercer marido fue Stan Hough, quien falleció tras 19 años de matrimonio.

Peters murió de una leucemia en Carlsbad, California, a los 74 años de edad.



</doc>
<doc id="28759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28759" title="Debra Winger">
Debra Winger

Mary Debra Winger (Cleveland Heights, Ohio, 16 de mayo de 1955) es una actriz estadounidense nominada en tres ocasiones al Óscar, por "An Officer and a Gentleman" (1982), "La fuerza del cariño" (1983) "Shadowlands" (1993).

Nació en Cleveland Heights, en el estado de Ohio, con el nombre Mary Debra Winger. Su padre, de ascendencia judía, era distribuidor de productos cárnicos; su madre también profesaba la religión hebrea.

A los 16 años abandonó el colegio y se marchó con su familia a Israel, donde vivió durante un tiempo en un kibbutz. Fue enrolada en las Fuerzas de Defensa de Israel, lo que marcó su carácter con una personalidad ruda y fuerte en el ambiente marcial de las milicias.

De vuelta en los Estados Unidos a los 18 años sufrió un grave accidente automovilístico que la dejó semiparalítica y ciega, lo que la obligó a guardar cama durante 10 meses. Estudió criminología y sociología, pero dejó sus estudios para trabajar como guía en un parque temático. Pasó casi un año hasta que Winger pudo recuperar su movilidad y visión y fue entonces cuando tomó la determinación de ser actriz.

Winger fue consecuente con su decisión y comenzó a trabajar en anuncios de televisión para darse a conocer. Su inicio fue en "Slumber Party '57" en la que aparece desnuda, siendo una de las primeras actrices en aparecer sin censura.

Entonces fue contratada para una serie de televisión muy popular en los Estados Unidos, "Wonder Woman" (1975-79), con la que tuvo un notable éxito encarnado a Drusilla, hermana menor de la protagonista. También participó brevemente en "La mujer policía", exitosa serie protagonizada por Angie Dickinson.

A partir de allí ya consiguió papeles en el cine, aunque las primeras películas en las que intervino no llamaron la atención. Sí tuvo mayor impacto su primer filme donde tuvo un papel protagonista: "Thanks God it's Friday", película musical sobre la fiebre de la música disco, donde Winger tuvo por compañero a Jeff Goldblum. La canción principal de la película, "Last Dance", cantada por Donna Summer, ganó el Premio Oscar.

Sin embargo, la consolidación de Debra Winger como estrella tardó en llegar un poco más: fue en 1980, al ser seleccionada entre 200 candidatas para el papel de amiga de John Travolta en "Urban Cowboy", película que tuvo mucho éxito y que le permitió demostrar sus dotes de interpretación. 

Gracias a ello obtuvo dos años después dos papeles decisivos: uno como coprotagonista, con Nick Nolte, del filme "Cannery Row" (sustituyendo a Raquel Welch), y otro aún más importante, junto a Richard Gere, en la película "Oficial y caballero", que tuvo un enorme éxito de taquilla, y por la cual consiguió una nominación al Oscar como mejor actriz principal. 

Un año después intervino en "La fuerza del cariño", junto a Shirley MacLaine, y volvió a ser nominada a un Oscar. En 1986 rodó "Peligrosamente juntos", con Robert Redford y Daryl Hannah, y en 1987 trabajó en "Black Widow" ("La viuda negra"), donde interpreta a una agente del FBI que investiga el caso de una bella dama (Theresa Russell) que asesina sistemáticamente a sus maridos para quedarse con sus fortunas. 

A finales de la década de 1980, Winger enlazó varios filmes de prestigio. En 1989 rodó una adaptación de la novela "El cielo protector" de Paul Bowles, bajo dirección de Bernardo Bertolucci y con John Malkovich como coprotagonista. En 1993 rodó junto a Anthony Hopkins "Shadowlands" ("Tierras de penumbra"), dirigida por Richard Attenborough (por la cual recibió su tercera nominación al Oscar), y en 1995 la comedia romántica "Forget Paris" ("Olvídate de París") dirigida y coprotagonizada por Billy Crystal.
Winger era considerada una actriz de excelencia, muy versátil, que matizaba intensamente sus personajes con un aura de fragilidad y rudeza, al mismo tiempo aunado a una buena apariencia y sensualidad muy personal. Sin embargo, se ganó además una reputación con los directores de entonces de ser una actriz con la que era difícil trabajar en el plató, debido a su intensa personalidad y propias ideas. Rechazó papeles en diversos proyectos prometedores, como "A League of Their Own" (1992), con Tom Hanks y Madonna, supuestamente porque no quería trabajar con ésta. Su papel lo hizo finalmente Geena Davis, y el filme terminó siendo un gran éxito comercial (más de 100 millones de dólares recaudados). Sobre su carácter "difícil", en una ocasión explicó: «"Nunca discuto por el tamaño de mi caravana ni cosas así, sino sobre trabajo"». La legendaria Bette Davis salió en su defensa al decir: «"En Debra Winger veo algo de mí"».

Tras estas películas y a los 40 años de edad, en 1995 Winger hizo saber a los profesionales del cine que no estaba interesada en actuar en películas comerciales si no tenían un debido nivel de calidad. Prefirió trabajar menos y pasar periodos más largos entre película y película antes que participar en filmes de poco nivel, por lo que la prensa lo consideró como un retiro de la industria del cine. Aun así ha ido trabajando regularmente desde entonces, demostrando en cada ocasión que es una gran actriz, con la versatilidad necesaria para actuar en papeles muy diversos. En 2002 protagonizó un singular documental, "Searching for Debra Winger", dirigido por Rosanna Arquette.

En 2008 apareció en "La boda de Rachel", protagonizada por Anne Hathaway y dirigida por Jonathan Demme, y en fechas próximas causó revuelo en los medios especializados al publicar sus polémicas memorias (tituladas "Undiscovered") donde criticaba el mundillo de Hollywood. La participación de Winger en este film cosechó muchas buenas opiniones del público, pero fue ignorada por los críticos.

Ha participado en un papel protagonista en la tercera temporada de la serie "In treatment". Además ha dado una cátedra de cine en la Universidad de Harvard en la que enseña cine. En el 2017, ha participado en la película The lovers de Azazel Jacobs, hijo del cineasta experimental Ken Jacobs.

Debra Winger tuvo una corta relación con Robert Redford en 1986, pero lo abandonó ese año para casarse con un amigo de Redford, Timothy Hutton.
Winger estuvo casada durante cuatro años con el actor Timothy Hutton y la pareja tuvo un hijo, Noah, se divorció en 1990. 
Tuvo por pareja al gobernador de Nebraska, Bob Kerrey por algún tiempo. Unos años más tarde, en 1996, Winger se volvió a casar con un actor y agente de cine llamado Arliss Howard con el que tuvo un segundo hijo.



</doc>
<doc id="28763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28763" title="Rigoberta Menchú">
Rigoberta Menchú

Rigoberta Menchú Tum (Uspantán, 9 de enero de 1959) es una líder indígena guatemalteca, miembro del grupo maya quiché, defensora de los derechos humanos, embajadora de buena voluntad de la UNESCO y ganadora del (1992) y el Premio Príncipe de Asturias de Cooperación Internacional (1998).

Se ha destacado por su liderazgo al frente de las luchas sociales en el ámbito nacional e internacional. El 12 de febrero de 2007, anunció que se postularía en las elecciones presidenciales de Guatemala del 2007, por la coalición de partidos WINAQ y Encuentro por Guatemala; quedó en quinto lugar con un 3,09 %. El 7 de mayo de 2011 el partido indígena WINAQ junto a otros partidos la proclamó como candidata presidencial para las elecciones presidenciales del 11 de septiembre de 2011 en el Frente Amplio de Guatemala, en la ciudad de Uspantán (departamento de El Quiché).

Es hija de Vicente Menchú Pérez y Juana Tum Kotoja, su madre era una indígena partera (tradición pasada de generación en generación, realizada en zonas rurales donde no llegan los servicios médicos). Desde pequeña conoció las injusticias, discriminación y la explotación a la que son sometidos los indígenas de Guatemala, en la pobreza extrema. A los 5 años comenzó a trabajar en una finca de café, en condiciones tan pésimas que fueron la causa de la muerte de hermanos y amigos, así como de la represión de la que fue víctima su comunidad por parte de terratenientes y miembros del Ejército de Guatemala.

Desde joven se involucró en las luchas reivindicativas de los pueblos indígenas y campesinos lo que le valió persecución política y el exilio. En 1978, fue miembro fundadora del CUC (Comité de Unidad Campesina) y de la RUOG (Representación Unitaria de la Oposición Guatemalteca), de la que formó parte de su dirección hasta 1992.

La guerra civil de Guatemala tuvo lugar entre 1962 y 1996, aunque la violencia estalló años antes. Menchú percibió que «en el intento de sofocar la rebelión, las dictaduras cometieron las más grandes atrocidades. Se arrasaron aldeas, se asesinaron decenas de miles de campesinos, principalmente indígenas, centenas de sindicalistas y estudiantes, numerosos periodistas por dar a conocer la información, connotados intelectuales y políticos, religiosos y religiosas».

Miembros de su familia, incluida su madre, fueron torturados y asesinados por los militares o por la policía paralela de los «escuadrones de la muerte». El 31 de enero de 1980, su padre Vicente Menchú y su primo Francisco Tum fueron 2 de las 37 personas ―entre las que se contaba el cónsul español Jaime Ruiz del Árbol― que la Policía Nacional de Guatemala quemó vivas con fósforo blanco en la Masacre de la embajada española en la ciudad de Guatemala.

Mientras sus hermanos optaban por unirse a la guerrilla, Menchú inició una campaña pacífica de denuncia del régimen guatemalteco y de la sistemática violación de los derechos humanos que tenían de objeto a los campesinos indígenas; ella personificaba el sufrimiento de su pueblo con notable dignidad e inteligencia, añadiéndole la dimensión de denunciar la situación de la mujer indígena en Hispanoamérica.

Para escapar a la represión se exilió en México, donde publicó su autobiografía; recorrió el mundo con su mensaje y consiguió ser escuchada en las Naciones Unidas. En 1988 regresó a Guatemala, protegida por su prestigio internacional, para continuar denunciando las injusticias. En 1992 fue reconocida con el Premio Nobel de la Paz, coincidiendo con la celebración oficial del quinto centenario del descubrimiento de América, a la que Menchú se había opuesto por ignorar las dimensiones trágicas que aquel hecho tuvo para los indígenas americanos. Su posición le permitió actuar como mediadora en el proceso de paz entre el Gobierno y la guerrilla en los años siguientes.

Gran parte de la popularidad le vino de su libro autobiográfico "Me llamo Rigoberta Menchú y así me nació la conciencia", escrito por Elizabeth Burgos.

Su candidatura fue sostenida por el Nobel argentino Adolfo Pérez Esquivel, cuyo país visitó Menchú en agosto de 1992. Su recorrida y la campaña pronobel contó con la organización de la antropóloga Ana González (hija del también antropólogo Rex González) y de Lucrecia Lomban (secretaria de la APDH Quilmes), entre otros activistas y organizaciones humanitarias.

El premio Nobel le fue otorgado en reconocimiento a su lucha por la justicia social y reconciliación etnocultural basado en el respeto a los derechos de los indígenas, en coincidencia con el quinto centenario de la llegada de Cristóbal Colón a América, y con la declaración de 1992 como Año Internacional de los Pueblos Indígenas. Con los recursos que recibió del galardón, estableció la fundación Rigoberta Menchú Tum, con sede en Guatemala; una filial en México, bajo la figura jurídica de Institución de Asistencia Privada (IAP) y otra en Nueva York.

En la lectura del premio, reivindicó los derechos históricos negados a los indígenas y denunció la persecución sufrida desde la llegada de los europeos, momento en que concluyó una civilización desarrollada en todos los ámbitos del conocimiento; reflejó la necesidad de la desmilitarización y la justicia social en Guatemala, así como el respeto por la naturaleza y la igualdad para las mujeres. Su discurso se encuentra en el sitio Nobel junto con una breve biografía (en inglés).

En 1991 participó en la preparación de la Declaración de los Derechos de los Pueblos Indígenas por parte de las Naciones Unidas.

En el "Libro Guinness de los récords" fue, en su momento, la ganadora más joven del Nobel y la primera indígena en ganarlo.

En 1998 estuvo galardonada con el Premio Príncipe de Asturias de Cooperación Internacional, junto con Fatiha Boudiaf, Fatana Ishaq Gailani, Somaly Mam, Emma Bonino, Graça Machel y Olayinka Koso-Thomas «"por su trabajo, por separado, en defensa y dignificación de la mujer»."

En 2006, fue embajadora de buena voluntad de la Unesco del gobierno de Óscar Berger.

Recibió el Premio Odebrecht en 2014.
El decreto 19-2003 promulgó la Ley de Idiomas Nacionales, en concordancia con el artículo 143 de la Constitución política de la República, y reconoce a los 23 idiomas vernáculos como «idiomas nacionales» con lo cual se autorizó la utilización de los idiomas en las actividades públicas y en la prestación de servicios de educación, salud y de naturaleza jurídica, entre otros, en cualquiera de los 24 idiomas que se hablan en el país; un gran porcentaje, además de su idioma étnico, habla castellano e inglés.

En 2003 se involucró con la industria farmacéutica mexicana al presidir la compañía Salud para Todos (subsidiaria guatemalteca de las Farmacias Similares, llamadas ahora Farmacias del Doctor Simi), con la finalidad de proveer medicinas genéricas a bajos precios. Sin embargo, en 2008, su participación en este sector terminó, quedó fuera del consejo de administración de Salud para Todos a partir de diferencias existentes con el dueño de la sociedad, el millonario mexicano Víctor González Torres; además de resultados competitivos bajos en el sector farmacéutico guatemalteco.

Después de analizar posibles opciones políticas, Rigoberta anunció su candidatura a la presidencia de Guatemala con el partido izquierdista Encuentro por Guatemala, en las elecciones de septiembre de 2007. Para ese proyecto se hizo necesario el pacto entre el partido indígena creado por Menchú y el EG, dirigido por la diputada y activista humanitaria Nineth Montenegro.

Menchú intentaba cumplir su ilusión de ser la primera mujer en presidir su país, la quinta indígena en América Latina después de los mexicanos Benito Juárez y Victoriano Huerta, el peruano Alejandro Toledo Manrique y el boliviano Evo Morales, y la decimoséptima premio Nobel en ocupar la presidencia de una nación, después del francés Léon Bourgeois, el sueco Hjalmar Branting, José Ramos-Horta, de Timor Oriental, el alemán Willy Brandt, el egipcio Anwar el-Sadat, los israelíes Menachem Begin y Shimon Peres, el costarricense Óscar Arias, el soviético Mijaíl Gorbachov, el polaco Lech Walesa, los sudafricanos Frederik de Klerk y Nelson Mandela, y los estadounidenses Woodrow Wilson, Theodore Roosevelt, James Carter y Barack Obama.

Sin embargo, la III Cumbre Indígena Mundial (en marzo de 2007) decidió no apoyar las aspiraciones políticas de Menchú ya que algunos indígenas no se sentían representados por el proyecto.

En septiembre de 2006, en los resultados de la primera vuelta electoral para candidatos a presidente y vice, Encuentro por Guatemala quedó séptimo, con el 3,09 % de los votos. Después, el pacto entre WINAQ y Encuentro por Guatemala se disolvió, siguiendo cada proyecto agendas individuales.

El 7 de mayo de 2011, la alianza partidaria Frente Amplio Guatemala, integrada por el partido indígena WINAQ, la Unidad Revolucionaria Nacional Guatemalteca (URNG), Alternativa Nueva Nación (ANN), y el comité preformación del Movimiento Nueva República (MNR) proclamaron a Menchú como candidata presidencial para las elecciones del 11 de septiembre de 2011 en Guatemala. Quedó en la sexta posición, con el 3,27 % de los votos válidos emitidos.

En 1998, el periodista estadounidense Larry Rohter publicó en el "New York Times" el artículo «Laureada empañada: un informe especial; ganadora del Nobel encuentra su historia desafiada», donde, aunque reconociendo todo lo que Rigoberta Menchú había sufrido a causa de la represión gubernamental, desacreditaba, sobre la base de un reciente manuscrito, algunas de las afirmaciones de la autobiografía de Menchú.

En 1999, el antropólogo David Stoll, estudioso de Guatemala, publicó el libro "Rigoberta Menchú and the story of all poor Guatemalans" ("Rigoberta Menchú, y la historia de todos los pobres guatemaltecos"), donde afirmaba que una parte de la biografía era falsa o distorsionada e incorporaba «experiencias que nunca había vividenciado ella misma». Según Stoll, quien afirmaba haber consultado los archivos del ejército guatemalteco, se habrían alterado o exagerado elementos de la vida de la activista para hacer ver que la familia Menchú era una luchadora radical por los derechos sociales. Decía que el gobierno de Guatemala entregó un lote de tierra a su padre, Vicente, como hizo con miles de campesinos en un plan de colonización del país que habría colaborado con las fuerzas de paz de los Estados Unidos; que su familia no habría estado en condiciones de esclavitud en las grandes plantaciones de café; que Rigoberta no estuvo presente cuando su hermano fue quemado vivo en medio de una plaza, etc. (A pesar de que Rigoberta Menchú mencionaba estos hechos desde 1983 en el documental When the Mountains Tremble), Stoll argumentaba que al haber estado tres años en Chichicastenango, a 100 km de su pueblo, era improbable que pudiera participar en su infancia y juventud en actividad agrícola con su familia. Además, decía que Menchú no era analfabeta y que había estudiado en un colegio privado.

Basado en el libro de Stoll, el escritor conservador estadounidense David Horowitz (n. 1939) negó la legitimidad del Nobel de Menchú, a quien calificó de «terrorista marxista», y exigió de manera pública y repetida su revocación.


El 24 de enero de 1999, Menchú concedió una entrevista al diario "El País" (Madrid), en la que hizo una defensa de las declaraciones contenidas en su libro. Menchú dijo haber estado en el Colegio Belga, pero como sirvienta (trabajadora doméstica), y afirmó no haber querido mencionar los detalles porque quería proteger su relación con las personas del colegio, su seguridad personal, y no quería atribuir a la institución los maltratos que había sufrido allí.

En otra entrevista con "La Nación", el 8 de febrero de 1999, Menchú declaraba:

Dijo, además, que Stoll, aunque antropólogo, era parte de los fundamentalistas religiosos contrainsurgentes, y agregó:

En una entrevista más, concedida a la agencia de noticias Associated Press el 11 de febrero de 1999, Menchú dijo que el libro de Elizabeth Burgos es posible que hubiera confundido, en algunos casos, su historia personal con la de otras víctimas del Genocidio guatemalteco.

El escritor guatemalteco Dante Liano salió en defensa de Menchú y criticó la investigación de Stoll comentando:

El Comité Nobel desechó las exigencias de revocar el premio de Menchú por las acusaciones. Geir Lundestad, secretario del Comité, afirmó que el premio «no se basó exclusivamente en la autobiografía» y que incluso «Stoll aprueba la concesión del premio a Menchú, no cuestiona el cuadro de atrocidades del Ejército que ella presenta, y admite que, al contar su historia como lo hizo, ella logró su objetivo de “atraer la condena internacional a una institución que lo merecía: el ejército de Guatemala”».

En un artículo redactado por Julia Preston en el "New York Times" se hizo eco de la defensa de Menchú:

El historiador estadounidense Greg Grandin, en su artículo de 2010 en la revista estadounidense "The Nation", rebatió las acusaciones hechas por Stoll, indicando que su investigación sobre la revolución guatemalteca es equivocada en su mayor parte, aunque admitiendo que «dos de las acusaciones de Stoll sobre la vida de Menchú sí tienen validez. La primera, que ella sí recibió alguna educación, contradiciendo la afirmación de Menchú de que su padre se negó a enviarla a la escuela porque no quería que perdiese su identidad cultural. La segunda, que Stoll presentaba evidencia que sí sugería que Menchú no estuvo presente en la escena del fusilamiento público de su hermano de 16 años».
Grandin también citaba la opinión del periodista Francisco Goldman acerca del libro de Stoll:

En 2011 se escribió un libro biográfico, titulado "Who is Rigoberta Menchú?", acerca de la nobel guatemalteca.

En una entrevista posterior, Stoll se manifestó de acuerdo con la «veracidad básica del relato de Menchú de cómo murieron su hermano y su madre». Larry Rohter siguió como redactor del "New York Times" y en 2004 se vio involucrado en otra controversia donde, otra vez sin fuentes confiables, sugería que el presidente de Brasil, Lula Da Silva tenía problemas de alcoholismo.

En marzo de 1995 se casó con Ángel Canil Grave, indígena quiché, originario de Uspantán, que en la década de 1980 sufrió los embates de la táctica contrainsurgente de tierra arrasada lanzada por el Ejército de Guatemala.





</doc>
<doc id="28771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28771" title="Black Rain">
Black Rain

Black Rain (en español, "Lluvia negra") es una película estadounidense de acción y suspenso de 1989, dirigida por Ridley Scott y protagonizada por Michael Douglas, Andy García, Kate Capshaw, Ken Takakura y Yūsaku Matsuda. La historia está ambientada en Japón. Fue candidata, y finalista, en dos categorías de los Premios Óscar: al y a los .

Dos policías de Nueva York, Nick Conklin y Charlie Vincent, el primero de los cuales tiene problemas económicos y es investigado por Asuntos Internos de la policía, se ven inmersos por casualidad en un ajuste de cuentas en un restaurante local entre varios miembros de la Yakuza residente en los Estados Unidos que tienen un conflicto interno entre ellos.

Uno de los asesinos psicópatas, «Sato», es detenido en un cruel enfrentamiento con los policías. Las autoridades deciden llevarlo a Japón, donde debe enfrentarse a muchos juicios por crímenes y también resuelven que el criminal sea escoltado por Nick y Charlie.

Una vez en Japón, Sato logra escapar en el aeropuerto mediante la ayuda de otros Yakuza locales, quienes se hacen pasar por agentes de policía. Como aún son responsables de él y sospechan que algo malo está pasando con la mafia japonesa, los dos policías intentan capturarle nuevamente antes de regresar a Nueva York, tratando de buscar información junto a la policía de Osaka, participando como observadores, lo que les obliga a introducirse más y más en los círculos de la mafia local, en donde la policía local parece que les oculta información sobre lo que realmente está pasando en la ciudad y el país con la mafia japonesa.

En el momento y lugar más inesperado, Charlie muere asesinado a manos de Sato y su banda de motoristas. Al salir de un bar de música karaoke, es rodeado por una banda de motoristas en la estación del metro y le cortan la cabeza con una espada. 

Es entonces cuando Nick se da cuenta de que deberá usar los mismos métodos que los criminales japoneses si quiere tener éxito en su misión y descubrir lo que verdaderamente está pasando con el enfrentamiento entre bandas de Yakuza.

Con la ayuda de un policía local, Nick logra seguir a una mujer de la banda de los Yakuza que retira de una bóveda de un banco una mitad de unas placas elaboradas a mano para imprimir dólares falsos y logran seguir a otro de los matones hasta una fábrica de acero, donde se efectúa la reunión secreta de las bandas enfrentadas de los Yakuza, que quieren llegar a un acuerdo de paz para poder juntar las dos placas necesarias para imprimir las dos caras del billete falsificado y terminar con los conflictos que tienen entre ellos.

Durante la reunión se enteran que Sato quiere ser un jefe de la mafia y tener su propia zona para trabajar y por eso robó una de las placas en Nueva York, únicas en su tipo, para que le sirvan de ventaja. Una vez que Nick y el policía local Masahiro abren fuego contra los mafiosos, Sato logra escapar en una moto y la policía local llega a la fábrica y detiene a Nick por estar armado, enviándolo de regreso a Nueva York. Nick logra escapar del avión en el aeropuerto y busca tener un encuentro con un jefe de la banda de los Yakuza, para lo cual se hace amigo de una joven inmigrante estadounidense que trabaja en el bar karaoke que frecuentan los mafiosos. Ella le entrega información sobre la ubicación de uno de los jefes de los Yakuza y Nick va a su encuentro. 

Se infiltra en una reunión y logra ofrecer un acuerdo al jefe de la banda para tratar de capturar a Sato o asesinarlo, sin la participación de la policía local por ser él un extranjero, como una venganza personal contra Sato por el asesinato de su compañero Charlie en la estación del metro. El jefe de la banda acepta y lo lleva a las afueras de la ciudad, en una zona de campos, donde se lleva a cabo una reunión secreta entre los líderes mafiosos locales para decidir si aceptan a Sato en su círculo. Este, en realidad, llevó a la reunión a sus propios hombres en secreto, y ataca a los demás jefes. Es en ese momento cuando Nick y Masahiro entran y comienza un tiroteo. Sato intenta huir en motocicleta, pero Nick lo sigue en otra, lo atrapa y está a punto de matarlo, pero recapacita y le pone las esposas. Finalmente, Sato es llevado a la estación de policía para ser juzgado por sus crímenes. Nick y Masahiro, ahora amigos, son condecorados por la policía local y Nick regresa a Nueva York como un héroe.


Inicialmente, el holandés Paul Verhoeven había firmado un contrato para dirigir la película, pero luego fue reemplazado por Ridley Scott. Jackie Chan rechazó interpretar un pequeño papel de villano en la película. Yūsaku Matsuda, quien interpreta a Sato, tenía cáncer de vejiga y al iniciarse el rodaje sabía que su estado empeoraría. Sin embargo, decidió trabajar en la película manifestando: "Así, voy a vivir para siempre". El director Ridley Scott no tenía conocimiento de la enfermedad del actor. Este falleció el 9 de noviembre de 1989, a menos de siete semanas del estreno de la película.



</doc>
<doc id="28772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28772" title="Good Will Hunting">
Good Will Hunting

Good Will Hunting (El indomable Will Hunting en España, Mente indomable en México y En busca del destino en el resto de Hispanoamérica) es una película de dirigida por Gus Van Sant. La película obtuvo 9 nominaciones a los Óscar (ganando dos de ellos: uno al , para Matt Damon y Ben Affleck y el otro al para Robin Williams).

Will Hunting (Matt Damon), de 20 años de edad, y del sur de Boston, tiene un intelecto del nivel de un genio y una excelente memoria eidética; pero en lugar de explotar su talento opta por vivir una vida fácil y sin compromisos trabajando en la limpieza -quizá como ayudante del conserje- en el Instituto de Tecnología de Massachusetts, además de pasar su tiempo libre con sus amigos Chuckie Sullivan (Ben Affleck), Billy McBride (Cole Hauser), y Morgan O'Mally (Casey Affleck). El combinatorista ganador de la Medalla Fields, el profesor Gerald Lambeau (Stellan Skarsgård) publica un problema difícil, tomado de la teoría de grafos algebraico, como un reto para sus estudiantes graduados y el problema es resuelto rápida, pero anónimamente. En realidad, fue Will quien lo resolvió. Lambeau publica un problema mucho más difícil pero Will es descubierto cuando intenta resolverlo y huye. Al mismo tiempo, durante una noche de copas con sus amigos conoce a Skylar (Minnie Driver), una estudiante británica a punto de graduarse en la Universidad de Harvard y obtener un título de posgrado en la Escuela de Medicina de la Universidad de Stanford, en California.

Will es encarcelado después de agredir a un hombre que lo había intimidado cuando era niño y golpear a un policía. Lambeau insta y ayuda a Will para no ir a la cárcel, si él está de acuerdo en estudiar matemáticas bajo su supervisión y ver a un terapeuta. Will acepta el trato, pero trata a sus terapeutas con burla y desprecio y se niega a trabajar con ellos. En su desesperación, Lambeau le pide ayuda a Sean Maguire (Robin Williams), que fue compañero de habitación de Lambeau en la universidad, que también se crio en el sur de Boston, y que ahora enseña psicología en Bunker Hill Community College. A diferencia de los otros terapeutas, Sean logra comunicarse más con Will superando sus mecanismos de defensa, y después de unas cuantas sesiones improductivas Will comienza a abrirse.

Will está particularmente impresionado por la historia de cómo Sean conoció a su esposa: al renunciar a su boleto para el sexto juego de la Serie Mundial de 1975 -que resultó extraordinario, histórico e inolvidable-, después de enamorarse de ella a primera vista. Sean no se arrepiente de su decisión, ni se arrepentirá los últimos años de su matrimonio cuando su esposa estaba muriendo de cáncer. Esto anima a Will a tener una relación con Skylar, a pesar de que le miente sobre su pasado y se niega a presentarla a sus amigos o mostrarle su destartalado barrio. Will también desafía a Sean a tener una mirada objetiva de su propia vida, ya que no ha podido superar la muerte de su esposa.

Will comienza a irritarse bajo las altas expectativas que tiene Lambeau, se burla de las entrevistas de trabajo que organiza Lambeau para él. Tienen una fuerte discusión sobre su futuro y eso le molesta. En una ocasión, incluso envía a su amigo Chuckie a suplantarle en una de esas entrevistas.

Cuando Skylar le pregunta a Will si quiere mudarse a California con ella, él entra en pánico, revelando entre lágrimas que es huérfano y que su padre adoptivo abusó físicamente de él -no queda muy claro hasta qué punto, pero puede sospecharse lo peor dado el trauma que le originó-. Skylar le dice a Will que ella lo ama, pero él le niega su amor y la deja.

Mientras, comienza a despreciar su trabajo con Lambeau, desechando la investigación matemática que ha estado haciendo. Sean señala que Will es adepto a anticipar el fracaso futuro en sus relaciones interpersonales y las sabotea deliberadamente, con el fin de evitar el riesgo de dolor emocional. Cuando se niega a dar una respuesta honesta sobre lo que quiere hacer con su vida, Sean le muestra la puerta.
Will dice a Chuckie que quiere ser un obrero para el resto de su vida; Chuckie responde que sería un insulto a sus amigos porque perdería su potencial, y que su mayor deseo es que salga a buscar algo más grande. Will decide aceptar una de las ofertas de trabajo organizado por Lambeau.

En otra sesión de terapia, Sean y Will comparten que ambos eran víctimas de abuso infantil, y Sean ayuda a Will para aceptar que el abuso que sufrió no fue su culpa.

Después de haber ayudado a superar sus problemas, Sean se reconcilia con Lambeau y decide tomar un año sabático para viajar por el mundo. Cuando los amigos de Will lo presentan con un Chevrolet Nova reconstruido por su 21 cumpleaños, decide pasar de sus ofertas de trabajo lucrativas y conduce a California para reunirse con Skylar.

Ben Affleck y Matt Damon originalmente escribieron el guion como un thriller: un hombre joven en las rudas y violentas calles del sur de Boston quien posee una inteligencia superior es elegido por el FBI para trabajar para el gobierno. El presidente de Castle Rock Entertainment, Rob Reiner más tarde les recomendó abandonar el lado thriller de la historia para concentrarse en la relación entre Will Hunting (Damon) y su psicólogo (Williams). A petición de Reiner, el destacado guionista William Goldman leyó el guion y sugirió que el clímax de la historia fuera la decisión de Will de seguir a su novia Skylar a California. Goldman ha negado en reiteradas ocasiones el persistente rumor de que él escribió «Good Will Hunting» o que haya sido el encargado de revisar el guion. En su libro, "Which Lie Did I Tell?", Goldman escribe que luego de haber leído el guion y pasado un día con los escritores, su única contribución fue haber estado de acuerdo con los comentarios que Rob Reiner había hecho. Él escribe: «creo que la razón por la que el mundo tan ansiosamente cree que Matt Damon y Ben Affleck no escribieron el guion son simples celos. Ellos eran jóvenes, guapos y famosos.».

Castle Rock compró el guion por 675 000 dólares contra $775 000, lo cual significaba que Affleck y Damon podrían ganar unos 100 000 dólares adicionales si la película era producida y ellos hubieran recibido crédito sólo como guionistas. Sin embargo, el estudio se resistió a la idea de que Affleck y Damon tuvieran los papeles protagónicos, y muchos ejecutivos del estudio afirman que querían en su lugar a Brad Pitt y Leonardo DiCaprio. Durante el tiempo en que Damon y Affleck tuvieron la reunión con Castle Rock, el director Kevin Smith se encontraba trabajando con Affleck en Mallrats y con Affleck y Damon en Chasing Amy. Viendo que ambos estaban teniendo problemas con Castle Rock, Smith y su productor en socio Scott Mosier le llevaron el guion a Miramax. Esto llevó a que finalmente ambos recibieran crédito como productores coejecutivos de la película. Finalmente, Miramax le compró el guion a Castle Rock.

Luego de haber adquirido los derechos de Castle Rock, Miramax dio luz verde para poner a la película en producción. Muchos directores reconocidos fueron originalmente considerados para dirigirla, incluyendo a Mel Gibson, Michael Mann y Steven Soderbergh. Originalmente, Affleck le preguntó a Kevin Smith si estaría interesado en dirigir la película. Smith declinó la oferta, diciendo que necesitaban a un «buen director» y que él sólo dirigía los guiones que él mismo escribía y no era muy buen director visual. Affleck y Damon más tarde eligieron a Gus Van Sant, cuyos trabajos anteriores como Drugstore Cowboy (1989) habían dejado una impresión favorable en los incipientes guionistas. Miramax fue persuadida y contrató a Van Sant para dirigir el filme.




</doc>
<doc id="28774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28774" title="Saturno">
Saturno

El término Saturno puede referirse a:



</doc>
<doc id="28778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28778" title="Dave, presidente por un día">
Dave, presidente por un día

Dave, presidente por un día (título original: "Dave") es una película estadounidense de comedia de 1993 dirigida por Ivan Reitman y protagonizada por Kevin Kline, Sigourney Weaver, Kevin Dunn y Frank Langella. Obtuvo una candidatura al Óscar como .

Dave (Kevin Kline) tiene un parecido extraordinario con el presidente de los Estados Unidos. La Casa Blanca lo contrata para sustituir al presidente durante un día y una noche. Las cosas se complican cuando el presidente sufre una embolia cerebral muy grave. Sus colaboradores deciden mantener a Dave como sustituto, con la esperanza de que el presidente se recupere a la larga. Dave aprende todo lo necesario para parecer el verdadero presidente. Poco a poco toma sus propias iniciativas y resulta ser mucho más humano que la persona a la que imita.




</doc>
<doc id="28779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28779" title="Olimpia de Epiro">
Olimpia de Epiro

Olimpia (375 a. C. - 315 a. C.) fue la esposa principal del rey Filipo II de Macedonia y madre de Alejandro Magno. Era hija de Neoptólemo I de Epiro, rey de Molosia, en la región de Epiro al noroeste de la actual Grecia.

No se conservan muchos escritos sobre la vida de Olimpia. Los historiadores han tenido que entresacar de los pocos fragmentos que han llegado a sus manos. Pero sí hay una leyenda difundida por sus enemigos, sobre todo por el mayor de todos, que fue Casandro. Olimpia hizo lo que otros reyes de su momento, es decir, llevar una política de eliminación de posibles rivales.

Su nombre de soltera era Políxena, en honor de la joven llamada así, hija de Príamo y sacrificada en la tumba de Aquiles. Cambió su nombre por el de Myrtale cuando se casó con Filipo, como parte de la iniciación a un culto mistérico, y más tarde lo volvió a cambiar por Olimpia, en memoria de la victoria que Filipo obtuvo en los Juegos Olímpicos, y que sucedió el mismo día del nacimiento de su hijo Alejandro. Pasados los años volvió a cambiar el nombre por el de Estratonice, en honor de la victoria obtenida en defensa de su nieto Alejandro IV frente a su rival Eurídice en 317 a. C. (que era aliada de los sucesores de Casandro de Macedonia).

Olimpia tuvo dos hijos con Filipo: Alejandro, en el 356 a. C. y Cleopatra de Macedonia, en el 353 a. C. Estos niños se educaron junto con los otros niños de la corte: Karono y Arrideo (hijos de Filipo y otras mujeres), Amintas, sobrino de Filipo, Europe (hija de su última esposa, la joven macedonia) y Cleopatra, sobrina de Átalo.

Con toda probabilidad Alejandro todavía era muy pequeño cuando ella le dio a entender que Filipo no era su padre. Acontecimientos posteriores demuestran que, cualquiera que fuese el misterio que Alejandro creyó que rodeaba su nacimiento, él lo consideraba sobrenatural.

En aquellos tiempos la vida cotidiana gozaba de poca intimidad, incluso en el caso de los grandes. Por eso resultaba significativo que, pese a las acusaciones que Olimpia provocó, nunca se mencionara a nadie como su amante.

Fue repudiada por Filipo II en el año 337 a. C. y de esta manera pasó de ser reina a ser solo madre de Alejandro. Se exilió voluntariamente en Epiro, su región natal. Solo volvió a Macedonia cuando murió Filipo, al año siguiente, en el 336 a. C.

Según Plutarco, Olimpia mantuvo a su alrededor las serpientes domesticadas del culto tracio primitivo. Es posible que sufriera alucinaciones autoinducidas. Plutarco describe que, la noche anterior a la consumación de su matrimonio, Olimpia soñó que un rayo caía sobre su vientre, y encendía un gran fuego. Después del matrimonio, Filipo también soñó que ponía un sello en el vientre de su esposa, que contenía el dibujo de un león. La interpretación de Aristandro fue que Olimpia estaba embarazada de un hijo, cuya naturaleza era como la de un león.

Es una de las principales sospechosas de la muerte de Filipo II, debido al repudio del que fue objeto y debido además a que el nuevo casamiento de Filipo II, con Cleopatra Eurídice, y por ende, un nuevo hijo de este podía hacer peligrar el futuro reinado de Alejandro. A partir de ese momento su vida se ve envuelta en intrigas políticas y asesinatos. En primer lugar mandó asesinar a la última esposa legítima de Filipo, hecho que fue muy reprochado por Alejandro, su hijo. A pesar de estas turbulencias parece ser que fue la época mejor de su vida, pues se sentía importante como regente de Macedonia, sin que nada la estorbase. Pero tenía un enemigo sempiterno: Casandro, que consiguió destruirla.

Cuando Olimpia mandó asesinar a Eurídice II y a Filipo Arrideo (rey de Macedonia tras la muerte de Alejandro Magno), Casandro, el eterno rival, sublevó a parte del pueblo contra ella y finalmente la hizo ejecutar.

Casandro no contaba con la oposición de los soldados macedonios. Ordenó a estos la ejecución de Olimpia, pero se negaron alegando que ellos no matarían nunca a la madre de su mítico jefe Alejandro. Después de este fracaso pretendió ganar terreno con la difamación y la calumnia hacia Alejandro. Pero los macedonios no estaban de acuerdo con este comportamiento y comenzaron a retirarle su apoyo. El recuerdo del gran Alejandro pesaba todavía mucho.

Fue entonces cuando Casandro urdió toda una trama: acudió a los parientes de Eurídice (esposa de Filipo Arrideo, que había sido asesinada por orden de Olimpia), que estaban todos en contra de esta. Y así con la ayuda de unos parientes despechados y enemistados, Casandro consiguió la muerte de Olimpia en el año 315 a. C.





</doc>
<doc id="28780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28780" title="La viuda de Saint-Pierre">
La viuda de Saint-Pierre

La viuda de Saint-Pierre es una película francesa dirigida por Patrice Leconte, la primera película en la que actúa el director de cine "Emir Kusturica", famoso por su controvertido filme "Underground".


En la isla francesa de Saint Pierre (cerca de Canadá), Neel, el culpable de un salvaje asesinato es condenado a la guillotina. Ésta ha de ser traída de París, por lo que tardará mucho tiempo en llegar. Mientras tanto, bajo la custodia del Capitán Jean, y gracias a la mujer de éste, Neel se hace bastante popular e indispensable en la isla.



</doc>
<doc id="28781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28781" title="La vida es bella">
La vida es bella

La vida es bella ("La vita è bella" en italiano) es una película italiana dramática de 1997, escrita, dirigida y protagonizada por Roberto Benigni. Benigni interpreta a Guido Orefice, un judío italiano dueño de una librería, que debe emplear su fértil imaginación para proteger a su pequeño hijo de los horrores de un campo de concentración nazi. La historia está parcialmente basada en la experiencia real de Rubino Romeo Salmoni, uno de los pocos judíos que pudo sobrevivir al Holocausto y que narró su experiencia en un libro titulado "Al final derroté a Hitler", y en la experiencia del propio padre de Benigni, que pasó dos años en un campo de prisioneros durante la Segunda Guerra Mundial. 

La película fue un éxito comercial y de crítica a nivel internacional, siendo galardonada con varios , destacando el Gran Premio del Jurado del Festival de Cannes, nueve David di Donatello en Italia y siete nominaciones al Óscar, incluyendo a Mejor película, convirtiéndola en la sexta película de habla no inglesa en recibir dicha nominación, y siendo además la segunda vez que una película italiana compite por el Óscar en la categoría principal desde "Il Postino" en 1995, así como también una nominación simultánea en la categorías de Mejor película y Mejor película extranjera desde "Z" en 1969, aunque finalmente solamente ganaría tres estatuillas, en las categorías de Mejor banda sonora, Mejor Actor y Mejor película extranjera en la .

La película comienza con una voz en off diciendo: "Esta es una historia sencilla, pero no es fácil contarla. Como en una fábula, hay dolor, y como una fábula, está llena de maravillas y felicidad".

En 1939, Guido Orefice (Roberto Benigni), un alegre, divertido y carismático joven italiano de origen judío, llega a la casa de su tío Eliseo en Arezzo para trabajar como camarero en su hotel. Allí conoce a una joven y bella profesora llamada Dora (Nicoletta Braschi, esposa en la vida real de Roberto Benigni), de la que se enamora inmediatamente y hace lo posible por conquistarla, llamándola "princesa" y saludándola alegremente con la frase "¡Buenos días, princesa!" cada vez que la ve, aunque resulta que ella es la prometida de un funcionario fascista local llamado Rodolfo.

La primera mitad de la película muestra el cambio político que se está produciendo en el país. Guido imita la forma de caminar de los soldados nazis y parodia sus teorías racistas y pseudocientíficas. Un día, al hotel donde trabaja Guido llega un médico, el doctor Lessing (Horst Buchholz), que enseguida se hace amigo suyo, ya que los dos son aficionados a las adivinanzas y pasan el tiempo planteándoselas el uno al otro. Cuando en el hotel se celebra la fiesta de compromiso de Rodolfo y Dora, Guido llega y le confiesa sus sentimientos por ella. Dora, que nunca ha estado verdaderamente enamorada de Rodolfo, se va con Guido en su caballo. Mientras todo esto ocurre, el avance del fascismo es cada vez más evidente: el negocio de Eliseo y su caballo aparecen frecuentemente cubiertos con pintadas y mensajes antisemitas.

Seis años después, en 1945, Guido y Dora están casados y tienen un hijo, llamado Giosuè (Giorgio Cantarini). A pesar de la guerra y de la invasión nazi de Italia, siguen siendo felices. Guido abre una librería y Dora continúa con su trabajo como profesora. El día del cumpleaños de Giosuè, Guido, Eliseo y Giosuè son detenidos debido a su origen judío y subidos a un tren rumbo a un campo de concentración. Aunque Dora no es judía, exige subir también al tren para permanecer junto a su familia, pero al llegar al campo, los hombres y mujeres son inmediatamente separados y Eliseo y muchos otros son enviados directamente a las cámaras de gas, ya que no se les considera útiles para trabajar. Guido oculta a su hijo la terrible situación que están viviendo, haciéndole creer que es sólo un juego en el que deben ganar puntos, y el primero que gane 1000 puntos conseguirá un tanque auténtico. También le dice que si llora, pide comida o quiere ver a su madre, perderá puntos, mientras que si se esconde de los guardias del campo ganará puntos extra.

Guido usa esta fantasía para justificar la realidad que les rodea: los guardias los tratan mal porque quieren el tanque para ellos y el número cada vez menor de niños (que están siendo asesinados en las cámaras de gas) se debe a que están escondidos para ganar puntos. Guido consigue convencer a Giosuè para que no quiera marcharse diciéndole que van en cabeza y sólo necesitan un poco más de tiempo para volver a casa con el tanque. A pesar de estar rodeados de horror, tristeza y muerte, Giosuè acaba creyéndolo todo gracias a la convincente historia que le cuenta su padre y a su propia inocencia.

Un día, Guido se encuentra con el doctor que conoció en el hotel, convertido en oficial de las SS, que está eligiendo a los prisioneros que serán enviados a las cámaras de gas. Al ver a Guido, le reconoce y no le envía a las cámaras, y hace que trabaje como camarero en una cena que van a celebrar los altos mandos militares del campo. Guido aprovecha para llevar a Giosuè con él y sentarle en la mesa de los niños para que por un día coma bien. En un momento de la cena, Guido tiene una charla con el doctor, quien le plantea un nuevo acertijo para que le ayude a resolver, por lo que Guido queda decepcionado debido a que había creído que el doctor iba a ayudarlo a él y a su familia a salir con vida del campo de concentración.

Una noche se observa un gran revuelo en el campo: los alemanes se están retirando ante la llegada del Ejército de los Estados Unidos porque la guerra ha terminado, pero quieren matar a todos los prisioneros antes de que los aliados les liberen. Guido ordena a Giosuè que se esconda hasta que todo se calme, porque "están a punto de ganar el premio". Mientras, él va en busca de Dora para marcharse todos juntos, pero es sorprendido y fusilado por uno de los guardias. A la mañana siguiente, los alemanes han huido y Giosuè sale de su escondite. De pronto aparece un tanque, que él cree que es su premio. Son los estadounidenses, liberando el campo. Le recogen y por el camino, entre los prisioneros liberados, Giosuè encuentra a su madre y le comunica que han ganado.

La voz en off del principio, que resulta ser la de Giosuè adulto, termina diciendo: "Esta es mi historia. Ese es el sacrificio que hizo mi padre. Aquel fue el regalo que tenía para mí".

La película comienza en el año 1939, asentado ya el fascismo en Italia. 

El fascismo cuajó gracias a los problemas sociales, paro y pobreza, prometiendo crear una Italia fuerte y unida, acabando con los judíos, y para ello exaltaba la violencia y el patriotismo. 

El antisemitismo representa una de las formas más extremas y violentas del racismo, responsable del genocidio de los judíos durante la Segunda Guerra Mundial. La idea del dominio de una "raza superior", que constituía la base ideológica del Holocausto, engendró fenómenos de rechazo, de odios, de expulsiones y finalmente llevó al genocidio.

Por regla general, este sentimiento de superioridad va acompañado de la convicción de que las otras razas suponen un peligro, o son susceptibles de generar desórdenes sociales.


"La vida es bella" fue galardonada con más de 50 premios internacionales, entre los que se incluyen tres premios Óscar, el Gran Premio del Festival de Cannes, el César a la mejor película extranjera y el Goya a la mejor película europea.

A pesar de recibir un Óscar a la mejor banda sonora, lo cierto es que su melodía más popular tiene un sorprendente parecido con la música de una zarzuela, “La labradora”, estrenada en 1933, con música del español Leopoldo Magenti. En diversas partes de la zarzuela se escucha la citada melodía, a veces instrumentalmente, a veces con letra, como en la pieza “Qué feliz mi vida fuera”. “La labradora” no es muy conocida y apenas se encuentra en plataformas de música, pero en YouTube puede escucharse alguna grabación.



 


</doc>
<doc id="28784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28784" title="Olimpia">
Olimpia

Olimpia (en griego ["Olympía"]) es un sitio arqueológico situado en la unidad periférica de Élide, en Grecia. En la Antigüedad era la sede de un importante santuario y además el lugar donde se celebraban los Juegos Olímpicos. Se encontraba al pie del monte Cronio y en el lado derecho del río Alfeo.

Los primeros restos arqueológicos en Olimpia son fragmentos de cerámica que pertenecen al cuarto milenio a. C., a finales del neolítico. De la Edad del bronce se hallan restos de asentamientos, entre los que destaca una gran tumba hallada en las capas inferiores del Pelopio. Probablemente había ya en el lugar un santuario a finales del periodo micénico aunque el bosque sagrado —el Altis— comenzó a formarse entre los siglos X-IX a. C. y las primeras estatuas que representan a Zeus halladas en el lugar pertenecen al periodo geométrico.

Además de por su santuario, Olimpia fue célebre desde la Antigüedad por haber sido la sede de los Juegos Olímpicos, que se celebraban cada cuatro años y tenían una importancia comparable a los Juegos Píticos que se celebraban en Delfos.
Los primeros de los que se tiene constancia se celebraron en 776 a. C.

El santuario alcanzó también gran importancia desde la época arcaica, como lo demuestra la gran cantidad de exvotos hallados de este periodo además de la construcción del templo de Hera, el pritaneo, el buleuterio y varios tesoros.

En el periodo clásico se construyó el templo de Zeus, con su gigantesca estatua de oro y marfil de Zeus hecha por Fidias, la cual era considerada una de las Siete Maravillas del Mundo.
Cerca del templo de Zeus, excavaciones arqueológicas han encontrado el taller de Fidias, con numerosas herramientas del escultor.

Las abundantes ofrendas y obras valiosas acumuladas en el templo llevaron a que fuera saqueado varias veces en la Antigüedad.
Desde 342 a. C., fue protectorado de Alejandro Magno, que usó Olimpia para anunciar su "Rescripto sobre los desterrados" (del año 324 a. C.).

Durante la dominación romana, Olimpia se enriqueció, especialmente el perímetro sagrado, el Altis, donde Nerón mandó construir un palacio.
Tras la muerte de Adriano la ciudad entró en decadencia y los últimos juegos se celebraron en 393.
Las invasiones bárbaras asolaron el santuario. Poco después surgió una pequeña aldea mientras que el taller de Fidias se convirtió en una basílica paleocristiana. Sin embargo, dos terremotos acaecidos en 522 y 551 causaron la destrucción y el abandono del lugar, que fue cubierto por los aluviones de los ríos Alfeo y Cládeo y deslizamientos de tierra del monte Cronio.

Las excavaciones comenzaron con una expedición francesa en 1829, continuada por alemanes a partir de 1875, quienes descubrieron intacta la estatua de Hermes con el niño Dioniso (obra del escultor Praxíteles) además de otros artefactos.
A mediados del siglo XX, el estadio fue desenterrado.

La llama olímpica de los actuales Juegos Olímpicos se enciende en el estadio de esta ciudad mediante el reflejo de la luz solar en un espejo parabólico, tras lo cual se transporta en una antorcha al lugar que acoge los juegos (normalmente dando un gran rodeo pasando por las principales ciudades de todo el mundo).

En 1989, el sitio arqueológico de Olimpia fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

En los Juegos Olímpicos de 2004, celebrados en Atenas, las pruebas de lanzamiento de peso se celebraron en el estadio de Olimpia.

El Hereo se construyó en 600 a. C. sobre dos templos anteriores, y es el templo griego de grandes dimensiones más antiguo que se conoce (50 × 19,60 m). Entre el Hereo y el estadio las polis griegas construyeron capillas (en griego "tesoros").

Los siguientes edificios están representados en el plano de Olimpia (figura de la derecha):




</doc>
<doc id="28785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28785" title="Roman Holiday">
Roman Holiday

Roman Holiday (en España, Vacaciones en Roma; en Hispanoamérica, La princesa que quería vivir) es una película de comedia romántica de dirigida y producida por William Wyler, y con actuación de Gregory Peck y Audrey Hepburn. Relata la historia de la princesa Anna, una noble europea de un país no identificado, que intentando escapar a sus responsabilidades diplomáticas, pasa una noche y un día en la ciudad de Roma, luego de escapar a la supervisión del personal de protocolo. Se convertiría en el primer gran filme de Hepburn, y catapultaría su carrera cinematográfica.

La película fue propuesta como candidata a siete Premios de la Academia, obteniendo tres: para Hepburn, para Edith Head y otro para Dalton Trumbo al . Originalmente, Trumbo no recibió créditos en el filme debido a que se encontraba en la "lista negra de Hollywood" por acusaciones de tener simpatía por el Partido Comunista de los Estados Unidos, y póstumamente se le restituiría en los créditos de la película y su Premio Óscar.

Fue filmada en los estudios de Cinecittà y en los alrededores de Roma durante la llamada época de "Hollywood en el Tíber". La película se proyectó en el 14º Festival Internacional de Cine de Venecia dentro del programa oficial.

En 1999, "Roman Holiday" fue seleccionada por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos para su conservación en el National Film Registry por ser "cultural, histórica o estéticamente significativa".

Forma parte del AFI's 10 Top 10 como la cuarta mejor película en la categoría "Comedia romántica", e igualmente en el mismo lugar en el listado de las .

La princesa Anna (Audrey Hepburn), heredera al trono de un Estado europeo, se encuentra en Roma en visita oficial. Frustrada y cansada de sus obligaciones y de la soledad de la vida cortesana, decide escaparse de su embajada durante la noche y vivir la vida de un ser común y corriente, sin protocolos ni barreras sociales. El efecto retardado de un sedante administrado horas antes, hace que se duerma en un banco, donde Joe Bradley (Gregory Peck), un periodista estadounidense del "Servicio de Noticias Estadounidense", la encuentra sin reconocerla. Pensando que está ebria, Joe la deja pasar la noche en su apartamento.

A la mañana siguiente, Joe se retrasa y se apresura a ir a trabajar y le dice a su editor, el Sr. Hennessy (Hartley Power), detalles falsos de su supuesta conferencia de prensa con la princesa. Cuando Hennessy le informa que el evento fue cancelado y le muestra una noticia sobre su "repentina enfermedad", se da cuenta de quién es en realidad la persona en su apartamento. Al ver una oportunidad, Joe propone una entrevista exclusiva con la princesa y Hennessy acepta.

Joe se apresura a su casa y, ocultando el hecho de que es un periodista, ofrece mostrarle a su invitada "Anya" las atracciones de Roma. También llama a su amigo fotógrafo, Irving Radovich (Eddie Albert), para acompañarlo y tomar fotos en secreto. Sin embargo, Anna rechaza la oferta de Joe y se va. Disfrutando de su libertad, explora un mercado al aire libre. Joe la sigue y "accidentalmente" la encuentra en la escalinata de la Plaza de España. Esta vez la convence de pasar el día con él y la lleva a un café, donde se encuentra con Irving. Más tarde, cuando ella trata de conducir la Vespa en la que la llevó a dar un paseo, son arrestados y logran salir sin problemas solo después que Joe e Irving muestran sus pases de prensa.

Esa noche, en un baile en un bote cerca del Castillo Sant'Angelo, los agentes del gobierno llamados por la embajada encuentran a Anna e intentan obligarla a seguirlos. Anna toma parte en la pelea que se desata, durante la cual Joe es emboscado y cae al río y Anna salta para salvarlo. Después que se alejan nadando y la policía arresta a los agentes, comparten un beso mientras se sientan temblando en la orilla del río Tíber. Más tarde, sabiendo que sus responsabilidades reales deben reanudarse, Anna se despide con lágrimas en los ojos de Joe y regresa a la embajada.

Mientras tanto, Hennessy ha llegado a sospechar que la princesa no estaba enferma como se alega e intenta que Joe admita lo que sabe al respecto. Joe, sin embargo, ha decidido no escribir la historia, aunque luego le dice a Irving que es libre de vender sus fotografías. Luego se van a la conferencia de prensa pospuesta en la embajada, sorprendiendo a la Princesa Anna.

Al final de la entrevista, la princesa pide inesperadamente encontrarse con los periodistas, dándose la mano y hablando brevemente con cada uno. Al llegar a Joe e Irving, este último le presenta un sobre que contiene las fotografías que tomó. Después de que termina la entrevista, Joe abandona la embajada solo.


Wyler corrió el riesgo de contratar como guionista a Dalton Trumbo, hombre marcado y perseguido por la Comisión de Actividades Antiamericanas del senador Joseph McCarthy. Inicialmente, y durante cuarenta años, se acreditó la película a Ian McLellan Hunter, a quien habían acreditado el guion para no despertar sospechas de la participación de Trumbo; y fue quien recibió el en su lugar. En 1993, se hizo una nueva estatuilla y se le entregó a Trumbo de forma póstuma, recibiéndolo su viuda Cleo. Cuando el filme fue lanzado en DVD en 2003, fue renombrado su crédito, y el 19 de diciembre de 2011, fue incorporado de forma completa por su trabajo. A su vez, el director Bernard Vorhaus, también parte de la "lista negra de Hollywood", trabajó como director asistente bajo un seudónimo.

Wyler primero ofreció el papel a Cary Grant, pero este lo declinó, creyendo que era demasiado viejo para interpretar el interés amoroso de Hepburn (aunque ambos participarían juntos diez años más tarde en "Charada"). Otras fuentes dicen que Grant se negó porque sabía que toda la atención se centraría en el papel de la princesa. El contrato de Peck le dio la posibilidad de participar y figurar en los créditos como única estrella, con la novata Hepburn en un crédito mucho menos prominente. A mitad de las filmaciones, Peck le sugirió a Wyler que la dejara al mismo nivel, un gesto casi inaudito en Hollywood, previendo el talento de la actriz.

Para el papel de la princesa Anna, Wyler había considerado inicialmente a Elizabeth Taylor y Jean Simmons, pero ambas no estaban disponibles. Wyler estuvo muy emocionado al encontrar a Hepburn, pero no la eligió hasta después de una prueba de cámara. Wyler no pudo quedarse y filmarla él mismo, pidiéndole al subdirector que le pidiera al camarógrafo y al técnico de sonido que continuaran grabando después de que el subdirector le dijera "cortar" para que la vieran relajada después de haber interpretado la prueba. Esto último hizo que ganara el papel, y parte de ella se incluyó más tarde en el tráiler original de la película. "Roman Holiday" no fue la primera actuación de Hepburn (apareció en películas holandesas e inglesas desde 1948, y en el teatro, incluyendo el papel principal en una adaptación de Broadway de "Gigi"), pero fue su primer papel importante en el cine y su primera aparición en una película estadounidense. Wyler quería una actriz "anti-italiana", distinta a las "maggiorate" como Gina Lollobrigida, y sobre Hepburn dijo:

Además, el filme contó con la aparición de las hijas de Wyler en una escena en que el personaje de Peck pide una cámara fotográfica a unas niñas de la ciudad; y con dos periodistas internacionales de los diarios españoles españoles ABC y La Vanguardia.

"Roman Holiday" supuso toda una innovación en el rodaje de exteriores. Wyler desechó la idea de rodar con escenarios artificiales para dar un protagonismo particular a la ciudad de Roma. Entre los principales lugares de filmación se cuentan la Piazza della Rotonda, el Panteón de Agripa, el Castillo Sant'Angelo y el río Tíber, la Fontana di Trevi, la Plaza Venezia, la Plaza de España, la Iglesia Trinità dei Monti, el Coliseo, la Bocca della Verità (donde Peck gasta una broma a Hepburn de haber perdido su mano, y que gustó tanto a Wyler que fue incluida en el filme), la Via Margutta (donde se ubicaba el apartamento de Joe), la Via dei Fori Imperiali, la Via della Stamperia (donde Anna va a una peluquería), la galería del Palacio Colonna (que sirvió para la escena final de despedida de Anna), y el Palazzo Brancaccio (donde se ambientaban las habitaciones de la princesa).

Aunque se quiso originalmente filmarla en color, fue rodada en blanco y negro debido al alto costo de producir el filme en Roma.

La película obtuvo un estimado de $3 millones en la taquilla estadounidense durante su primer año de lanzamiento.

Debido a la popularidad de la película, tanto Peck como Hepburn fueron contactados para filmar una secuela, pero el proyecto nunca fue iniciado.

En la 26.ª ceremonia de los Premios Óscar, "Roman Holiday" fue presentada como candidata a diez premios, de los que obtuvo tres.

Para la 7.ª ceremonia de los Premios BAFTA, el filme fue el que contó con más nominaciones, cuatro en total. De estas, solamente ganó uno.

Hepburn recibió el y el , mientras que Ian McLellan Hunter y John Dighton recibieron el Premio WGA a la mejor comedia estadounidense escrita. Wyler sería candidato al .



</doc>
<doc id="28787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28787" title="José Ortega y Gasset">
José Ortega y Gasset

José Ortega y Gasset (Madrid, 9 de mayo de 1883 - Madrid, 18 de octubre de 1955) fue un filósofo y ensayista español, exponente principal de la teoría del perspectivismo y de la razón vital e histórica, situado en el movimiento del novecentismo.

Nació en una familia madrileña acomodada, perteneciente al círculo de la alta burguesía de la capital. Era hijo de José Ortega Munilla y de Dolores Gasset Chinchilla. Entre 1891 y 1897 estudió primero en el Instituto Gaona y, más tarde, en el Colegio San Estanislao de Kostka de la Compañía de Jesús, ambos en Málaga. Su abuelo materno, Eduardo Gasset y Artime, había fundado el periódico "El Imparcial", que después pasaría a dirigir su padre. Así, cabe destacar que Ortega y Gasset se crio en un ambiente culto, muy vinculado al mundo del periodismo y la política.

Su etapa universitaria comienza con su incorporación a los estudios de la Universidad de Deusto en Bilbao (1897-1898) y prosigue en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Central de Madrid (1898-1904). Doctor en Filosofía por la Universidad de Madrid (1904) con su obra "Los terrores del año mil. Crítica de una leyenda". Entre 1905 y 1907 realizó estudios en Alemania: Leipzig, Núremberg, Colonia, Berlín y, sobre todo, Marburgo. En esta última, se vio influido por el neokantismo de Hermann Cohen y Paul Natorp, entre otros. De regreso a España es nombrado profesor numerario de psicología, lógica y ética de la Escuela Superior de Magisterio de Madrid (1909), y en octubre de 1910 gana por oposición la cátedra de metafísica de la Universidad Central, vacante tras el fallecimiento de Nicolás Salmerón.

En 1910 se casa con Rosa Spottorno (1884-1980). En 1911 nació su primer hijo, Miguel Ortega Spottorno, quien será médico. En el año 1914 nace en Madrid su hija, Soledad Ortega Spottorno, quien en 1978 creó la Fundación José Ortega y Gasset, de la que será su presidenta de honor. En 1916 nació su hijo José Ortega Spottorno, que fue ingeniero agrónomo y fundador del periódico "El País".

Fue el primer director del semanario "España", en 1915, y colaborador del diario "El Sol" desde su fundación en 1917, donde publica bajo la forma de folletones dos obras importantes: "España invertebrada" y "La rebelión de las masas". En 1923 funda la "Revista de Occidente", siendo su director hasta 1936. Desde esta publicación promoverá la traducción y comentario de las más importantes tendencias filosóficas y científicas en nombres tales como: Oswald Spengler, Johan Huizinga, Edmund Husserl, Georg Simmel, Jakob von Uexküll, Heinz Heimsoeth, Franz Brentano, Hans Driesch, Ernst Müller, Alexander Pfänder, Bertrand Russell y otros.

Ortega y Gasset funda la Escuela de Madrid, a partir del 15 de noviembre de 1910 cuando consigue su cátedra universitaria en filosofía, y como comenta José Gaos, a través de la coordinación espiritual de varias personas vinculadas a Ortega, en centros editoriales que había fundado o a los que aconsejaba el mismo Ortega. Mantiene un caudaloso epistolario con María de Maeztu, Fernando Vela (secretario de la "Revista de Occidente"), José Martínez Ruiz "Azorín", Francisco Giner de los Ríos, Miguel de Unamuno, Pío Baroja y otros muchos. En ese periodo también crea su tertulia en el café Granja El Henar.

Durante la II República es elegido diputado por la provincia de León con la Agrupación al Servicio de la República. En el debate de totalidad del proyecto de la Comisión de Constitución celebrado entre los días 27 de agosto y 9 de septiembre de 1931 intervino como portavoz del grupo parlamentario de la Agrupación para decir que «nuestro grupo siente una alta estimación por el proyecto que esa Comisión ha redactado» («hay en este proyecto auténtico pensamiento democrático, sentido de responsabilidad democrática», añadirá más adelante), pero advirtiendo a continuación que «esa tan certera Constitución ha sido mechada con unos cuantos cartuchos detonantes, introducidos arbitrariamente por el espíritu de propaganda o por la incontinencia del utopismo». Entre esos «cartuchos detonantes» destacó dos, la forma como se había resuelto la cuestión regional («Si la Constitución crea desde luego la organización de España en regiones, ya no será la España una, quien se encuentre frente a frente de dos o tres regiones indóciles, sino que serán las regiones entre sí quienes se enfrenten, pudiendo de esta suerte cernirse majestuoso sobre sus diferencias el Poder nacional, integral, estatal y único soberano. Contemplad la diferencia de una solución y de otra») y la cuestión religiosa («el artículo donde la Constitución legisla sobre la Iglesia» le parece «de gran improcedencia») propugnando en su lugar «que la Iglesia, en la Constitución, aparezca situada en una forma algo parecida a lo que los juristas llaman una Corporación de Derecho público que permita al Estado conservar jurisdicción sobre su temporalidad»). Por otra parte, Ortega consideraba que el programa de reformas militares llevado a cabo por Azaña (revertido cuatro años después por Gil-Robles como ministro de la Guerra del bienio derechista) era lo más novedoso e importante llevado a cabo por la República, escribiendo al respecto en 1931: «Esta hazaña es la de Azaña».

Permaneció en el escaño durante un año, tras criticar públicamente el curso que la República tomaba en su célebre discurso conocido como «Rectificación de la República» de diciembre de 1931.

Cuando comenzó la guerra civil española en julio de 1936, Ortega se hallaba enfermo en su domicilio; apenas tres días tras el comienzo de la contienda, se presentaron en su domicilio varios comunistas armados de pistolas que exigieron su firma al pie de un manifiesto contra el golpe de Estado y en favor del Gobierno republicano. Ortega se negó a recibirlos y fue su hija la que en una conversación con ellos —conversación que, como ella misma relató más tarde, llegó a ser muy tensa—, consiguió convencerlos de redactar otro texto muy corto y menos politizado y que, efectivamente, acabó siendo firmado por Ortega, junto con Gregorio Marañón, Ramón Pérez de Ayala y otros intelectuales. En su artículo "En cuanto al pacifismo", escrito ya en el exilio, se refiere Ortega a este episodio. En ese mismo mes de julio y a pesar de su grave enfermedad, huyó de España (lo que consiguió gracias a la protección de su hermano Eduardo, persona de valimiento cerca de diversos grupos políticos de izquierda) y se exilió; primero en París, luego en los Países Bajos y Buenos Aires, hasta que en 1942 fijó su residencia en Lisboa. A partir de 1945 su presencia en España fue frecuente, pero habiéndosele impedido recuperar su cátedra (aunque al parecer consiguió cobrar sus sueldos atrasados), optó por fundar un «Instituto de Humanidades» donde impartía sus lecciones. Durante estos años, y hasta su muerte en 1955, fue fuera de España —sobre todo en Alemania—, donde recibió el crédito y las oportunidades de expresión que correspondían a su prestigio.

Ortega y Gasset ejerció una gran influencia en la filosofía española y en la filosofía iberoamericana del no solo por la temática de su obra filosófica, sino también por su estilo literario ágil, descrito por algunos como próximo al "Quijote", que le permitió llegar fácilmente al público general.

Falleció el 18 de octubre de 1955 en su domicilio del número 28 de la madrileña calle del Monte Esquinza. Según se sugiere en una carta de la catedrática y escritora Carmen Castro al padre Donostia, murió reconciliado con la Iglesia, aunque esta versión de los últimos momentos del filósofo ha sido desmentida de forma rotunda por su familia, como su nieto Andrés Ortega Klein, quien la considera un «bulo» propagado «por la prensa nacional-católica».

En honor a José Ortega y Gasset se construyó un colegio con su nombre en el barrio de Tetuán (Madrid).

El objetivo de la filosofía es encontrar el ser fundamental del mundo. Este «ser fundamental» es radicalmente distinto a cualquier ser contingente o intramundano; y también es diferente a «lo dado» (expresión con la que Ortega se refería a los contenidos de nuestra conciencia = «lo dado» en nuestra conciencia). Todo contenido de conciencia es, por definición, fragmentario, y no sirve para ofrecer el sentido del mundo y de la existencia. Este sentido solo se encuentra en el «ser fundamental» o «el todo». La Filosofía es el saber que se encarga de aproximarnos a esta cuestión.

«Filosofía» en Ortega se encuentra unida a la palabra «circunstancia», que Ortega hace famosa en su expresión: «Yo soy yo y mi circunstancia, y si no la salvo a ella no me salvo yo.» ("Meditaciones del Quijote", 1914). Mantiene los principios esenciales de su perspectivismo en periodos posteriores de su pensamiento.

A partir de "El tema de nuestro tiempo" desarrolla el «raciovitalismo», teoría que funda el conocimiento en la vida humana como "la" realidad radical, uno de cuyos componentes esenciales es la propia razón.

Para Ortega, la vida humana es la realidad radical, es decir, aquella en la que aparece y surge toda otra realidad, incluyendo cualquier sistema filosófico, real o posible. Para cada ser humano la vida toma una forma concreta.

Denomina «razón vital» a un nuevo tipo de razón —en rigor, el más antiguo y primario—, y «raciovitalismo» al modo de pensar que se apoya en su nuevo concepto de razón. La razón vital es una razón que se va realizando constantemente en la vida a la cual es inherente.

El pensamiento de Ortega se suele dividir en tres etapas:

El perspectivismo o «doctrina del punto de vista» es una doctrina filosófica que sostiene que toda percepción e ideación es subjetiva. El individuo mira desde un punto de vista concreto, en una dirección propia.

Para Ortega, la perspectiva es la forma que adopta la realidad para el individuo. Esto no le hace caer en el subjetivismo, pues para él cada sujeto tiene su propia forma de acceder a la realidad, su propia parte de verdad, que puede ser incluso contradictoria con la de los demás.

La verdad absoluta, omnímoda, puede ser la suma de las perspectivas individuales o de éstas más una parte fuera de la perspectiva (no vista), que, por eso mismo, son verdaderas parcialmente. 

La razón vital es la razón que plantea Ortega, en sustitución de la razón pura cartesiana de la tradición filosófica. Esta razón integra todas las exigencias de la vida, nos enseña la primacía de ésta y sus categorías fundamentales. No prescinde de las peculiaridades de cada cultura o sujeto, sino que hace compatible la racionalidad con la vida.

La razón vital es el principio clave del raciovitalismo.

Con la frase «Yo soy yo y mi circunstancia y si no la salvo a ella no me salvo yo», aparecida en "Meditaciones del Quijote", Ortega insiste en lo que está en torno al hombre, todo lo que lo rodea, no solo lo inmediato, sino lo remoto; no solo lo físico, sino lo histórico, lo espiritual. El hombre, según Ortega, es el problema de la vida, y entiende por vida algo concreto, incomparable, único: «la vida es lo individual»; es decir, yo en el mundo; y ese mundo no es propiamente una cosa o una suma de ellas, sino un escenario, porque la vida es tragedia o drama, algo que el hombre hace y le pasa con las cosas. Vivir es tratar con el mundo, dirigirse a él, actuar en él, ocuparse de él. En otros términos, la realidad circundante «forma la otra mitad de mi persona». Y la reimpresión de lo circundante es el destino radical y concreto de la persona humana.

El hombre es un ser que se encuentra inmerso, sumergido en una circunstancia (o naturaleza), la cual le presenta distintas concepciones de su estado físico y mental. Por tanto, deja al hombre la misión de satisfacerlas. En el cumplimiento de tal tarea, agrega Ortega, es que el hombre crea la técnica, que, según este autor, podemos definir como «la reforma que el hombre impone a la naturaleza en vista de la satisfacción de sus necesidades». Ortega y Gasset definía al hombre como un «ser compuesto de realidades circunstanciales creadas por la opacidad en la forma de pensar y en el sedentarismo como fuente inspiradora de las culturas neopensantes incapaces de olvidar la tirantez que usurpa el conjunto de la sabiduría».

En la década de los años 20 España se encuentra bajo la dictadura de Miguel primo de Rivera. Ortega, en este período de relativa falta de democracia, escribe en "La rebelión de las masas"​ que la historia, el progreso, se llevan a cabo por el trabajo de las minorías. Si va a haber una renovación, entonces, esto debe ser hecho por los mejores, que van a ser, sin embargo, reclutados de una manera liberal-democrática. Ortega teme que las masas van a pedirle todo al estado y que éste les conceda todo a cambio de obediencia ciega: esto causaría un fracaso para emancipar a las masas. Su visión de la vida es básicamente libertaria con referencias principalmente anarquistas presentes en todos sus escritos. Trae consigo el liberalismo y el socialismo: el liberalismo debe perseguir una emancipación total del individuo (cualquiera que sea la clase a la que pertenezca), el socialismo debe abandonar el estado de estadolatría y terminar persiguiendo un igualitarismo excesivamente extremo.

El advenimiento de las masas al pleno poder social es un hecho que debemos reconocer: provoca una crisis en la Sociedad Europea porque las masas no pueden liderar la sociedad. Esto no significa que puedan elegir a sus propios representantes. El problema es la hiperdemocracia: eso es la emancipación sin asumir la responsabilidad. El fenómeno de la aglomeración se produce durante este período: ciudades llenas, trenes completos, hoteles completos, las masas están en los lugares públicos. Esto no es malo, es una indicación de la civilización, "aunque el fenómeno es lógico, natural, no se puede negar que no ocurrió antes". Esto no se debe a un auge demográfico sino a la masificación de la sociedad (estos individuos preexistían, pero aún no formaban una masa). En todo esto hay un elemento negativo: los mejores (según sus cualidades) son absorbidos por la masa, "los actores son absorbidos por el coro". Cuando Ortega habla de masa no se refiere a la clase obrera, porque "la masa es el hombre promedio". La Masa no es sólo un hecho cuantitativo, sino también cualitativo que define una media que tiende hacia abajo. El componente de la masa no se siente como tal y, por lo tanto, se siente con todo a gusto: no se da cuenta de la condición del conformismo en el que se derrumbó.

En este escenario, sin embargo, una minoría elegida debe salir: es parte del hombre que continuamente se esfuerza por abandonar el coro y convertirse en el protagonista, cualquiera que sea su clase y su censo. Ortega no rechaza la visión liberal democrática, teme la hiperdemocracia que se manifiesta en la masa que quiere gobernar con clichés. La vida del hombre-masa se ve privada de la voluntad de progresar y de participar en un proceso de evolución de la sociedad. La Masa no entiende que si ahora se puede disfrutar de ciertas ventajas esto se debe al progreso: pero para progresar se necesita esfuerzo. Las masas, por otro lado, consideran el progreso como algo natural, que no ha costado ningún esfuerzo. No "agradecen" a los que hicieron posible este esfuerzo, es decir, el liberalismo (entendido como individualismo, esfuerzo individual de los mejores elementos). La Masa cree que el progreso es algo irreversible.

Pero la política requiere mediación y razonamiento, mientras que el hombre-masa concibe la política sólo como una acción directa. No respeta a los que sostienen, no está dispuesta a poner en juego sus ideas. La novedad política en Europa consiste en la desaparición de los debates: este es el régimen que agrada al hombre-masa. El liberalismo se opone a todo esto: el propósito de la política debe ser hacer posible la coexistencia a través del debate. Tiene que haber derecho a discrepar. Primero vienen los individuos, luego la colectividad. El liberalismo es "el llamamiento más noble que resonó en el mundo" a coexistir con el adversario, acepta al adversario y le da la ciudadanía política. Es bueno, de hecho, que exista una oposición. La Masa, sin embargo, odia a muerte lo que es ajeno a ella: no da la ciudadanía política a quienes tienen opiniones discrepantes.

Vivimos en la era de "Señor satisfecho": piensa en todo el estado, uno no debe cuidar nada, debe limitarse a ser conformista. Tal individuo es un "niño mimado": da el bienestar y el progreso por sentado, cree que la vida no requiere competencia y que no es necesario que surjan las mejores. El progreso no es una cosa fácil, pero la masificación, en cambio, induce a sentirlo. El estado es el mayor peligro para los que quieren salir del coro: ya no es un medio (como en la concepción liberal), sino que se ha convertido en un fin.

El hombre-masa recibe del estado todo y esto lo induce a la aprobación y la falta de activismo. Amenaza con olvidar que el estado no puede resolver todos los problemas. El estado también absorbe la sociedad civil y el individuo ya no tiene un espacio para crecer y demostrar sus capacidades. La masa y el estado se identifican entre sí: un ejemplo práctico es la Italia de Mussolini. Ortega no es un enemigo del estado (especialmente desde que fue construido por los liberales), pero cree que debe ser articulado con continencia. "A través del estado, una máquina anónima, las masas gobiernan autónomamente": nadie es responsable y uno pierde la individualidad y la singularidad.

Ortega ejerció una notable influencia en los autores de la generación del 27. Entre las obras que más influyeron en estos escritores destacan "España invertebrada" (1921) y "La deshumanización del arte" (1925) cuyas ideas y postulados serán asumidos por dicha generación. Su estilo elegante y pulcro al escribir será una de las características que usarán estos escritores al crear sus obras. La "Revista de Occidente" (fundada por Ortega en 1923, y de la que fue en parte redactor) será leída por los escritores de la generación del 27 por contener artículos actuales de gran interés cultural, así como por su original presentación estética.


Además de estas obras sugirió la idea de crear una enciclopedia taurina a la editorial Espasa-Calpe y propuso encargárselo a Cossío, de la que apareció el primer volumen en 1943.





</doc>
<doc id="28789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28789" title="Derivada">
Derivada

En cálculo diferencial y análisis matemático, la derivada de una función es la razón de cambio instantánea con la que varía el valor de dicha función matemática, según se modifique el valor de su variable independiente. La derivada de una función es un concepto local, es decir, se calcula como el límite de la rapidez de cambio media de la función en cierto intervalo, cuando el intervalo considerado para la variable independiente se torna cada vez más pequeño. Por eso se habla del valor de la derivada de una función "en un punto dado".

Un ejemplo habitual aparece al estudiar el movimiento: si una función representa la posición de un objeto con respecto al tiempo, su derivada es la velocidad de dicho objeto para todos los momentos. Un avión que realice un vuelo transatlántico de 4500 km entre las 12:00 y las 18:00, viaja a una velocidad media de 750 km/h. Sin embargo, puede estar viajando a velocidades mayores o menores en distintos tramos de la ruta. En particular, si entre las 15:00 y las 15:30 recorre 400 km, su velocidad media en ese tramo es de 800 km/h. Para conocer su velocidad instantánea a las 15:20, por ejemplo, es necesario calcular la velocidad media en intervalos de tiempo cada vez menores alrededor de esta hora: entre las 15:15 y las 15:25, entre las 15:19 y las 15:21.

Entonces el valor de la derivada de una función en un punto puede interpretarse geométricamente, ya que se corresponde con la pendiente de la recta tangente a la gráfica de la función en dicho punto. La recta tangente es, a su vez, la gráfica de la mejor aproximación lineal de la función alrededor de dicho punto. La noción de derivada puede generalizarse para el caso de funciones de más de una variable con la derivada parcial y el diferencial.

Los problemas típicos que dieron origen al cálculo infinitesimal comenzaron a plantearse en la época clásica de la antigua Grecia (siglo III a. C.), pero no se encontraron métodos sistemáticos de resolución hasta diecinueve siglos después (en el siglo XVII por obra de Isaac Newton y Gottfried Leibniz).

En lo que atañe a las derivadas existen dos conceptos de tipo geométrico que le dieron origen:

En su conjunto dieron origen a lo que actualmente se conoce como cálculo diferencial.

Los matemáticos perdieron el miedo que los griegos les habían tenido a los infinitesimales: Johannes Kepler y Bonaventura Cavalieri fueron los primeros en usarlos, empezaron a andar un camino que llevaría en medio siglo al descubrimiento del cálculo infinitesimal.

A mediados del siglo XVII las cantidades infinitesimales fueron cada vez más usadas para resolver problemas de cálculos de tangentes, áreas, volúmenes; los primeros darían origen al cálculo diferencial, los otros al integral.

A finales del siglo XVII se sintetizaron en dos conceptos los algoritmos usados por sus predecesores, en lo que hoy llamamos «derivada» e «integral». La historia de la matemática reconoce que Isaac Newton y Gottfried Leibniz son los creadores del cálculo diferencial e integral. Ellos desarrollaron reglas para manipular las derivadas (reglas de derivación) e Isaac Barrow demostró que la derivación y la integración son operaciones inversas.

Newton desarrolló en Cambridge su propio método para el cálculo de tangentes. En 1665 encontró un algoritmo para derivar funciones algebraicas que coincidía con el descubierto por Fermat. A finales de 1665 se dedicó a reestructurar las bases de su cálculo, intentando desligarse de los infinitesimales, e introdujo el concepto de fluxión, que para él era la velocidad con la que una variable «fluye» (varía) con el tiempo.

Gottfried Leibniz, por su parte, formuló y desarrolló el cálculo diferencial en 1675. Fue el primero en publicar los mismos resultados que Isaac Newton descubriera 10 años antes, de manera independiente. En su investigación conservó un carácter geométrico y trató a la derivada como un cociente incremental y no como una velocidad, viendo el sentido de su correspondencia con la pendiente de la recta tangente a la curva en dicho punto.

Leibniz es el inventor de diversos símbolos matemáticos. A él se deben los nombres de: cálculo diferencial y cálculo integral, así como los símbolos de derivada formula_1 y el símbolo de la integral ∫.

El concepto de derivada es uno de los conceptos básicos del análisis matemático. Los otros son los de integral definida e indefinida,sucesión; sobre todo, el concepto de límite. Este es usado para la definición de cualquier tipo de derivada y para la integral de Riemann, sucesión convergente y suma de una serie y la continuidad. Por su importancia, hay un antes y un después de tal concepto que biseca las matemáticas previas, como el álgebra, la trigonometría o la geometría analítica, del cálculo. Según Albert Einstein, el mayor aporte que se obtuvo de la derivadas fue la posibilidad de formular diversos problemas de la física mediante ecuaciones diferenciales .

La derivada es un concepto que tiene variadas aplicaciones. Se aplica en aquellos casos donde es necesario medir la rapidez con que se produce el cambio de una magnitud o situación. Es una herramienta de cálculo fundamental en los estudios de Física, Química y Biología, o en ciencias sociales como la Economía y la Sociología. Por ejemplo, cuando se refiere a la gráfica de dos dimensiones de formula_2, se considera la derivada como la pendiente de la recta tangente del gráfico en el punto formula_3. Se puede aproximar la pendiente de esta tangente como el límite cuando la distancia entre los dos puntos que determinan una recta secante tiende a cero, es decir, se transforma la recta secante en una recta tangente. Con esta interpretación, pueden determinarse muchas propiedades geométricas de los gráficos de funciones, tales como monotonía de una función (si es creciente o decreciente) y la concavidad o convexidad.

Algunas funciones no tienen derivada en todos o en alguno de sus puntos. Por ejemplo, una función no tiene derivada en los puntos en que se tiene una tangente vertical, una discontinuidad o un punto anguloso. Afortunadamente, gran cantidad de las funciones que se consideran en las aplicaciones prácticas son continuas y su gráfica es una curva suave, por lo que es susceptible de derivación.

Las funciones que son diferenciables (derivables si se habla en una sola variable), son aproximables linealmente.

En terminología clásica, la diferenciación manifiesta el coeficiente en que una cantidad formula_4 cambia a consecuencia de un cambio en otra cantidad formula_5.

En matemáticas, coeficiente es un factor multiplicativo que pertenece a cierto objeto como una variable, un vector unitario, una función base, etc.

En física, coeficiente es una expresión numérica que mediante alguna fórmula determina las características o propiedades de un cuerpo.

En nuestro caso, observando la gráfica de la derecha, el coeficiente del que hablamos vendría representado en el punto formula_6 de la función por el resultado de la división representada por la relación formula_7, que como puede comprobarse en la gráfica, es un valor que se mantiene constante a lo largo de la línea recta azul que representa la tangente en el punto formula_6 de la función. Esto es fácil de entender puesto que el triángulo rectángulo formado en la gráfica con vértice en el punto formula_6, por mucho que lo dibujemos más grande, al ser una figura proporcional el resultado de formula_7 es siempre el mismo.

Esta noción constituye la aproximación más veloz a la derivada, puesto que el acercamiento a la pendiente de la recta tangente es tanto por la derecha como por la izquierda de manera simultánea.

La derivada de una función formula_11 es la pendiente geométrica de la recta tangente del gráfico de formula_11 en formula_5. Sin el concepto que se va a definir, no es posible encontrar directamente la pendiente de la línea tangente a una función dada, porque solamente se conoce un punto en la línea tangente: formula_14. La idea es aproximar la línea tangente con múltiples líneas secantes que tienen distancias progresivamente más pequeñas entre los dos puntos que cruzan. Cuando se toma el límite de las pendientes de las líneas secantes de esta progresión, se consigue la pendiente de la línea tangente. Se define, pues, la derivada tomando el límite de la pendiente de las líneas secantes, al acercarlas a la línea tangente.
Para encontrar las pendientes de las líneas secantes próximas, se elige un número formula_15 relativamente pequeño. formula_15 representa un cambio relativamente pequeño en formula_5, el cual puede ser positivo o negativo. La pendiente de la recta que pasa por los dos puntos formula_18 y formula_19 es:

expresión denominada «cociente de Newton».

La derivada de formula_2 en formula_3 es entonces el límite del valor del cociente diferencial, conforme las líneas secantes se aproximan a la línea tangente:

Si la derivada de formula_24 existe en todos los puntos formula_25, se puede definir la derivada de formula_24 como la función cuyo valor en cada punto formula_25 es la derivada de formula_24 en formula_25.

Puesto que sustituir formula_30 por 0 produce una división por cero, calcular directamente la derivada puede no ser intuitivo. Una técnica posible consiste en operar en el numerador, de manera que se pueda cancelar la formula_30 del denominador. Y eso es posible fácilmente en los polinomios. Pero para muchas otras funciones el resultado es incierto. Afortunadamente, hay reglas generales que facilitan diferenciar la mayoría de las funciones simples.

Una condición necesaria pero no suficiente para que una función sea derivable en un punto es que esta sea continua. Intuitivamente, una función continua es aquella en la cual pequeños incrementos en los elementos del dominio de la variable dependiente produce pequeños incrementos en el valor de dicha función, de manera que

Haciendo estos incrementos cada vez más pequeños, las variaciones se hacen más pequeñas; cuando estos se aproximan a cero, en el límite,

con lo que se obtiene, "f"("x")="y". Para un punto particular "a", quiere decir que formula_34, y si este último límite existe significa en consecuencia por un teorema de límites (un límite existe si y solo si los dos límites laterales existen y son iguales) que toda función "f"("x") que cumpla con

es continua en el punto "a". Como consecuencia lógica, toda función derivable en el intervalo abierto "I", es continua en "I".

La relación no funciona a la inversa: el que una función sea continua no garantiza su derivabilidad. Es posible que los límites laterales sean iguales pero las derivadas laterales no; en este caso concreto, la función presenta un punto anguloso en dicho punto.

Un ejemplo — recurrente en la literatura usual — puede ser la función valor absoluto (también llamada módulo) en el punto formula_36. Dicha función se expresa:

Para valores infinitamente cercanos a 0, por ambas ramas, el resultado tiende a 0. Y el resultado en el punto 0 es también 0, por lo tanto es continua. Sin embargo, las derivadas resultan:

Cuando formula_25 vale 0, las derivadas laterales dan resultados diferentes. Por lo tanto, no existe derivada en el punto, a pesar de que la función sea continua en dicho punto.

De manera informal, si el gráfico de la función tiene puntas agudas, se interrumpe o tiene saltos, no es derivable. Sin embargo, la función y=x|x| es diferenciable para todo x.

Considerando la función "f" definida en el intervalo abierto "I" y un punto "a" fijo en "I", se tiene que la derivada de la función f en el punto formula_40 se define como sigue:

si este límite existe, de lo contrario, formula_41, la derivada, no está definida. Esta última expresión coincide con la velocidad instantánea del movimiento continuo uniformemente acelerado en cinemática.

Aunque podrían calcularse todas las derivadas empleando la definición de derivada como un límite, existen reglas bien establecidas, conocidas como teoremas para el cálculo de derivadas, las cuales permiten calcular la derivada de muchas funciones de acuerdo a su composición sin tener que calcular forzosamente el límite. Tales reglas son consecuencia directa de la definición de derivada y de teoremas anteriores de límites.

También puede definirse alternativamente la derivada de una función en cualquier punto de su dominio de la siguiente manera:

La cual representa un acercamiento de la pendiente de la secante a la pendiente de la tangente ya sea por la derecha o por la izquierda según el signo de formula_40. El aspecto de este límite está relacionado más con la velocidad instantánea del movimiento uniformemente acelerado que con la pendiente de la recta tangente a una curva.

No obstante su aparente diferencia, es posible demostrar que el cálculo de la derivada con cualquiera de los límites anteriormente expresados, proporciona siempre el mismo resultado.

Sea la función cuadrática "f"("x")= "x" definida para todo "x" perteneciente a los reales. Se trata de calcular la derivada de esta función para todo punto "x" ∈ R —puesto que es continua en todos los puntos de su dominio—, mediante el límite de su cociente de diferencias de Newton. Así,

Existen diversas formas para nombrar a la derivada. Siendo "f" una función, se escribe la derivada de la función formula_11 respecto al valor formula_5 en varios modos.

La notación de Newton para la diferenciación respecto al tiempo, era poner un punto arriba del nombre de la función:

y así sucesivamente.

Se lee «punto formula_5» o «formula_5 punto». Actualmente está en desuso en el área de matemáticas puras, sin embargo se sigue usando en áreas de la física como la mecánica, donde otras notaciones de la derivada se pueden confundir con la notación de velocidad relativa. Se usa para definir la derivada temporal de una variable.

Esta notación de Newton se usa principalmente en mecánica, normalmente para derivadas que involucran la variable tiempo, como variable independiente; tales como velocidad y aceleración, y en teoría de ecuaciones diferenciales ordinarias. Usualmente solo se emplea para las primeras y segundas derivadas.

Otra notación común para la diferenciación es debida a Leibniz. Para la función derivada de formula_11, se escribe:

También puede encontrarse como formula_51, formula_52 ó formula_53. Se lee «derivada de formula_4 (formula_11 ó formula_11 de formula_5) con respecto a formula_5». Esta notación tiene la ventaja de sugerir a la derivada de una función con respecto a otra como un cociente de diferenciales.

Con esta notación, se puede escribir la derivada de formula_2 en el punto formula_60 de dos modos diferentes:

Si formula_62, se puede escribir la derivada como

Las derivadas sucesivas se expresan como

para la enésima derivada de formula_11 o de formula_67 respectivamente. Históricamente, esto viene del hecho que, por ejemplo, la tercera derivada es

la cual se puede escribir como

La notación de Leibniz es muy útil, por cuanto permite especificar la variable de diferenciación (en el denominador); lo cual es pertinente en caso de diferenciación parcial. También facilita recordar la regla de la cadena, porque los términos «d» parecen cancelarse simbólicamente:

En la formulación popular del cálculo mediante límites, los términos «d» "no pueden" cancelarse literalmente, porque por sí mismos son indefinidos; son definidos solamente cuando se usan juntos para expresar una derivada. En análisis no estándar, no obstante, se pueden ver números infinitesimales que se cancelan.

Ciertamente, Leibnitz (sí) consideró la derivada "dy"/"dx" como el cociente de dos «infinitésimos» "dy" y "dx", llamados «diferenciales». Estos infinitésimos no eran números sino cantidades más pequeños que cualquier número positivo.

La notación más simple para diferenciación, en uso actual, es debida a Lagrange. Para identificar las derivadas de formula_11 en el punto formula_60, se escribe:

Se lee «efe prima de equis» para la primera derivada, «efe dos prima de equis» para la segunda derivada, etc. Para la función derivada de formula_11 en formula_5, se escribe formula_80. De modo parecido, para la segunda derivada de formula_11 en formula_5, se escribe formula_83, y así sucesivamente.

se lee «"formula_86 sub formula_5 de formula_11"», y los símbolos D y ∂ deben entenderse como operadores diferenciales.

La derivada de una función, en principio, puede ser calculada de la definición, mediante el cociente de diferencias, y después calcular su límite. En la práctica, únicamente las derivadas de unas pocas funciones son conocidas, las derivadas de otras funciones son fáciles de calcular utilizando "reglas" para obtener derivadas de funciones más complicadas de otras más simples.

La mayor parte de los cálculos de derivadas requieren tomar eventualmente la derivada de algunas funciones comunes. La siguiente lista incompleta proporciona algunas de las más frecuentes funciones de una variable real usadas y sus derivadas.


donde "r" es cualquier número real, entonces

donde quiera que esta función sea definida. Por ejemplo, si formula_91, entonces

y la función derivada es definida solo para números positivos "x", no para . Cuando "r" = 0, esta regla implica que "f"′("x") es cero para , lo que la convierte en la regla de la constante (expuesta abajo).



En muchos casos, el cálculo de límites complicados mediante la aplicación directa del cociente de diferencias de Newton puede ser anulado mediante la aplicación de reglas de diferenciación. Algunas de las reglas más básicas son las siguientes:

La derivada de

es

Aquí, el segundo término se calculó usando la regla de la cadena y el tercero usando la regla del producto. La derivadas conocidas de funciones elementales "x", "x", sin("x"), ln("x") y exp("x") = "e", así como la constante 7, también fueron usadas.

Una función con dominio en un subconjunto de los reales es diferenciable en un punto formula_3 si su derivada existe en ese punto; una función es diferenciable en un intervalo abierto si es diferenciable en todos los puntos del intervalo.

Si una función es diferenciable en un punto formula_3, la función es continua en ese punto. Sin embargo, una función continua en formula_3, puede no ser diferenciable en dicho punto (punto crítico). En otras palabras, diferenciabilidad implica continuidad, pero no su recíproco.

La derivada de una función diferenciable puede ser, a su vez, diferenciable. La derivada de una primera derivada se llama derivada segunda. De un modo parecido, la derivada de una derivada segunda es la derivada tercera, y así sucesivamente. Esto también recibe el nombre de derivación sucesiva o derivadas de orden superior.

El concepto simple de derivada de una función real de una sola variable ha sido generalizado de varias maneras:





Parte de la información ha sido extraída de la web Derivadas.es fundada por Jesús en 2004


</doc>
<doc id="28790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28790" title="Wall Street (película)">
Wall Street (película)

Wall Street es una película de 1987 dirigida por Oliver Stone y protagonizada por Michael Douglas y Charlie Sheen. La película tiene una secuela: "" (2010).

Bud Fox (Charlie Sheen) es un joven "broker" que intenta abrirse camino en Wall Street.

Durante el día trabaja en Jackson Steinem, y en sus ratos libres intenta conocer a uno de los grandes magnates de las inversiones a quien admira: Gordon Gekko (Michael Douglas). En la celebración de su cumpleaños le regala una caja de habanos cubanos y le revela información clasificada que hará subir las acciones de la compañía aérea donde trabaja su padre. Gekko decide contratarle como agente, por su persistencia y para aprovecharse de sus contactos, y así conseguir información clasificada de otros inversionistas. 

Bud descubre que su admirado Gordon Gekko es un hombre sin escrúpulos, al que únicamente le importa el dinero y que sería capaz de hacer todo lo posible para conseguir sus objetivos; tras aparentemente convencerle para que compre la aerolínea, descubre que el verdadero plan de Gekko es dividir la compañía y venderla para llevarse un beneficio inmediato, aun a costa de dejar a los empleados en la calle.

Tras sacar a la luz el engaño ante los sindicatos de la aerolínea, organiza una campaña de especulación financiera para hundir las acciones de la compañía y forzar a Gekko a venderlas, logrando así que uno de sus rivales (Sir Lawrence Wildman) compre la compañía a bajo costo y la salve de la quiebra.

Finalmente, Bud Fox es detenido por aprovecharse de información privilegiada.

Al negociar con el fiscal logra reducir su pena a cambio de ayudar a descubrir las estrategias ilegales de Gekko y encerrar a éste.

El director pensó en Richard Gere y Warren Beatty para interpretar a Gordon Gekko, pero el papel lo interpretó Michael Douglas. Y Tom Cruise quiso interpretar a Bud Fox, pero Charlie Sheen se le adelantó.
La banda sonora la compuso Stewart Copeland, el legendario batería de The Police.

La película se ha convertido en la muestra arquetípica de los excesos de la década de 1980, con Douglas defendiendo que:

"Wall Street" se define a sí misma mediante una serie de conflictos morales que enfrentan la riqueza y el poder contra la simplicidad y la honestidad. 

El personaje de Carl encarnado por Martin Sheen representa en la película a la clase trabajadora: es el líder del sindicato de los trabajadores de mantenimiento de Bluestar. En forma permanente Carl ataca a los grandes negocios, el dinero, las inspecciones obligatorias de drogas, a los fabricantes codiciosos y toda otra cosa que el percibe como una amenaza contra su sindicato. 

El conflicto entre la búsqueda permanente de riqueza por parte de Gekko y el enfoque de izquierda por parte de Carl Fox son la base del trasfondo de la película. Este trasfondo puede ser descrito conceptualmente por los dos padres que luchan por el control sobre la moral de su hijo, un concepto que Stone ya había utilizado en "Pelotón" ("Platoon"). 

En "Wall Street" el trabajador Carl Fox y el hombre de negocios inescrupuloso Gordon Gekko representan a los padres. Los productores de la película utilizan a Carl como su voz en la película, una voz que llama a la razón en medio de la destrucción creativa que resulta de la filosofía personal fuera de control de Gekko.

Una escena importante de la película es un discurso de Gekko en una reunión de accionistas de Teldar Paper, una empresa que está planeando comprar. Stone utiliza esta escena para darle a Gekko, y por extensión, a los riders de Wall Street que personifica, la oportunidad de justificar sus acciones, lo cual hace en forma memorable, llamando la atención en cuanto a los desperdicios que las corporaciones de Estados Unidos acumularon durante los años de postguerra y de lo cual él se considera un "liberador".

La inspiración para el discurso "la codicia es buena" parecería proviene de dos fuentes. La primera parte, en la que Gekko se queja en cuanto a que la dirección de la empresa solo es dueña de menos del tres por ciento de las acciones, y que posee demasiados vicepresidentes, está tomada de discursos similares y comentarios realizados por Carl Icahn con respecto a empresas que estaba intentando comprar o controlar. La defensa de la codicia está basada en una charla que el agente de bolsa Ivan Boesky (quien luego fue acusado de prácticas desleales en la bolsa de comercio), dio el 18 de mayo de 1986, en la Escuela de Negocios de la UC Berkeley, cuando expresó:

"Wall Street" no es una crítica englobadora del sistema capitalista, solo de la cultura y de réditos rápidos de la década de 1980. Los personajes "buenos" de la película a su vez son capitalistas, pero de una manera más estable y que reconoce el esfuerzo por ganarse el sustento. 

En una escena, Gekko reacciona ante la pregunta de Bud Fox sobre el valor moral del trabajo duro, citando el ejemplo del propio padre de Gekko, quien trabajó con gran dedicación toda su vida y falleció en la mediocridad. Lou Mannheim como un arquetipo de un hombre de edad sabio, expresa al comienzo de la película, que:


También recibió el premio Razzie 1988: a la peor actriz secundaria (Daryl Hannah).

En 2010 se estrenó la secuela de "Wall Street", "", protagonizada por Michael Douglas y Shia LaBeouf, con Charlie Sheen haciendo una breve aparición a modo de "cameo".



</doc>
<doc id="28791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28791" title="Charly (película)">
Charly (película)

Charly es una película de 1968 basada en la novela "Flowers for Algernon" de Daniel Keyes. Ganó un Óscar al mejor actor principal (Cliff Robertson).

Charlie (Cliff Robertson) trabaja en una panadería, padece retraso mental y es feliz con lo poco que sabe y hace. Aun así, anhela aprender y ser vaquero. Asiste a una escuela de educación especial donde su maestra es la señorita Alice Kinnian (Claire Bloom). Al saber que a Charlie le interesa ser más inteligente, Alice lo lleva con un grupo de científicos que están llevando a cabo experimentos de cirugía en ratas y están buscando un sujeto humano. Eligen a Charlie y realizan experimentos y llegan a la conclusión de que su cerebro podría funcionar mejor mediante un tratamiento que todavía no ha sido probado en seres humanos. Sin embargo, los resultados de las pruebas con ratones son prometedores y uno de ellos, llamado Algernon, despierta una gran simpatía en Charlie. Comienza el tratamiento y va evolucionando rápidamente, hasta llegar a ser una persona superdotada, de forma que es presentado en congresos médicos. Él y la profesora Killian se enamoran y comienzan a pensar en el matrimonio. Sin embargo, los efectos del tratamiento no son definitivos.


</doc>
<doc id="28793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28793" title="El coleccionista (película de 1965)">
El coleccionista (película de 1965)

El coleccionista es una película dirigida por William Wyler en el año 1965. Es una coproducción entre el Reino Unido y los Estados Unidos, basada en la novela homónima de John Fowles.

Freddie (Terence Stamp) es un joven tímido e introvertido, que colecciona mariposas. En la calle observa a una joven, Miranda (Samantha Eggar), estudiante de arte, que le gusta. La sigue a diario con su automóvil, estudiando sus horarios, hasta que un día consigue raptarla sin llamar la atención. La lleva a una casa aislada en el campo y la encierra en un sótano que ha preparado a tal efecto. Miranda, asustada y desesperada, intenta en vano escapar de su secuestrador, llegando incluso a intentar seducirle con la esperanza de que así la deje en libertad.

La película tuvo tres candidaturas a los Oscar en las categorías de Mejor Director, Mejor Actriz (Samantha Eggar) y Mejor Guion Adaptado.


</doc>
<doc id="28796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28796" title="Carcinógeno">
Carcinógeno

Un carcinógeno o cancerígeno es un agente físico, químico o biológico potencialmente capaz de producir cáncer al exponerse a tejidos vivos. Basándose en lo anterior, un carcinógeno es un agente físico o químico que puede producir una neoplasia. 

Los carcinógenos químicos se definen por la capacidad de desarrollo de tipos de tumores que no se ven en los controles; por una mayor incidencia de algún tumor en los animales expuestos que en los no expuestos, o por la aparición más temprana de tumores en comparación con los controles. El DDT (diclorodifeniltricloroetano), el benceno y el asbesto han sido calificados como carcinógenos. El tabaco también ha sido identificado como una fuente de riesgo de varios tipos de cáncer. Los carcinógenos son también frecuentemente, pero no necesariamente, teratógenos o mutágenos.

Se acepta que el 90% de los cánceres humanos estén provocados por factores ambientales o nutricionales que inducen a un proceso de carcinogénesis. Estos incluyen el hábito de fumar, ciertos hábitos dietéticos y a productos químicos y a fármacos. Se estima que el 10% restante se debe a factores genéticos, víricos y a las radiaciones.

La identificación de los carcinógenos es difícil. La mayoría de los efectos carcinogénicos de los productos químicos tienen un período de latencia prolongado; no es raro que transcurran entre 20 y 30 años antes de que se desarrollen los tumores. Estos efectos retardados raramente se detectan en los primeros ensayos clínicos de los nuevos fármacos. Las sustancias químicas capaces de producir cáncer en los animales de laboratorio tienen estructuras diversas, lo que sugiere que muy probablemente hay numerosos mecanismos involucrados en la inducción de un cáncer. Se cree que la carcinogénesis depende de diferentes promotores químicos y que es un proceso multifásico, desde el inicio de los cambios celulares hasta el desarrollo y proliferación de las células tumorales. La mayoría de los carcinógenos son compuestos arreactivos (procarcinógenos o carcinógenos secundarios) que se convierten en carcinógenos primarios en el organismo.

La detección del potencial carcinogénico de un fármaco con baja incidencia tumoral constituye un problema grave durante la fase de evaluación de los nuevos fármacos. Por ejemplo, es normal que en cualquier estudio, cualquiera que sea la dosis, se empleen 100 animales (para que alcanzara significación estadística, la incidencia de desarrollo de tumores debería ser del 4%, que es extremadamente elevada para la mayoría de los fármacos). Los estudios de mutagenicidad a corto plazo están siendo un método eficaz y razonable de detección de potenciales carcinógenos antes de que se lleven a cabo los estudios en la especie humana a gran escala y pueden, incluso, llegar a ser mejores predictores de carcinogenicidad en humanos. 

Deberían evitarse los fármacos con un elevado potencial carcinogénico, pero las decisiones terapéuticas dependen de la relación beneficio-riesgo. Por ejemplo, a pesar de que los quimioterápicos alquilantes son potentes carcinógenos en diversas especies animales, sería poco lógico rechazarlos en un paciente con una enfermedad potencialmente mortal. Es una situación análoga a la exposición a radiaciones X, que también tiene un alto potencial carcinogénico. 

Se emplean pocos fármacos para los que exista una evidencia sólida de que son carcinógenos en la especie humana. Raras veces, los anticonceptivos orales producen adenomas hepáticos, tumores benignos desde el punto de vista de su crecimiento, pero que son extremadamente vasculares y pueden producir hemorragias mortales. Algunos autores han hecho referencia a la asociación entre la reserpina y el carcinoma de mama basándose en estudios de caso control, pero este hallazgo no se ha podido confirmar por medio de estudios de cohorte. Existen pruebas convincentes de que algunos productos químicos no farmacológicos son carcinógenos. Esta evidencia incluye asociaciones como aflatoxinas y hepatoma, cloruro de vinilo y hemangiosarcoma hepático, brea de carbón y cáncer cutáneo, humo de cigarrillo y carcinoma pulmonar, y tintes de anilina y tumores vesicales.




</doc>
<doc id="28797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28797" title="Dial M for Murder">
Dial M for Murder

Dial M for Murder (en España, Crimen perfecto; en México, Con M de muerte; en otros países de Hispanoamérica, La llamada fatal) es una película dirigida por Alfred Hitchcock en 1954, y con Ray Milland, Grace Kelly, Robert Cummings y John Williams como actores principales. 

Está basada en la obra de teatro homónima del dramaturgo inglés Frederick Knott. Dicha obra fue estrenada en la BBC en 1952 y posteriormente en los escenarios londinenses y neoyorquinos antes que se rodara la película, dos años después, con guion del propio Knott.

Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría de "Películas de misterio".

Tony Wendice (Ray Milland) quiere dar muerte a su esposa Margot (Grace Kelly) porque le es infiel, aunque lo que más le interesa es quedarse con su fortuna. Chantajea a un antiguo compañero de la universidad para que entre en la casa en su ausencia y estrangule a Margot cuando ésta reciba una llamada telefónica. Pero un detalle desmorona todo el plan.

Hitchcock aparece en la foto de una cena de fin de curso que hay colgada en la pared.




</doc>
<doc id="28801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28801" title="Aldea del Obispo">
Aldea del Obispo

Aldea del Obispo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Argañán. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por las localidades de Aldea del Obispo y Castillejo de Dos Casas, ocupa una superficie total de 41,92 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

En sus inmediaciones se encuentra el Real Fuerte de la Concepción que, junto con Ciudad Rodrigo, San Felices de los Gallegos y Almeida, formó parte de un conjunto de plazas militares clave durante las guerras en torno a la frontera de España con Portugal.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Aldea del Obispo tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 266 habitantes, de los cuales 141 eran hombres y 125 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 396 habitantes, de los cuales 207 eran hombres y 189 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 130 habitantes, un 33% de descenso.

El municipio se divide en dos núcleos de población. De los 266 habitantes que poseía el municipio en 2018, Aldea del Obispo contaba con 208, de los cuales 109 eran hombres y 99 mujeres, y Castillejo de Dos Casas con 58, de los cuales 32 eran hombres y 26 mujeres.

La fundación de Aldea del Obispo se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en el campo de Argañán, dentro de la jurisdicción de Ciudad Rodrigo y el Reino de León, siendo cedido como señorío particular al obispo de Ciudad Rodrigo por el rey Fernando II de León en el siglo XII, de lo que derivaría su nombre "del Obispo", señorío que se prolongó hasta el siglo XIX. Un hecho significativo para Aldea del Obispo fue la pérdida del Riba-Coa por parte de León en el Tratado de Alcañices (1297) que convirtió en fronteriza la localidad ya que hasta entonces la frontera luso-leonesa se situaba en el río Coa, erigiéndose posteriormente el Real Fuerte de la Concepción para reforzar este punto de la frontera leonesa. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Aldea del Obispo quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.






</doc>
<doc id="28803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28803" title="Aldeadávila de la Ribera">
Aldeadávila de la Ribera

Aldeadávila de la Ribera es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se distingue como el núcleo de población más importante del noroeste de la comarca de Vitigudino y se considera la capital o centro de servicios de la subcomarca de La Ribera (Las Arribes). Pertenece al partido judicial de Vitigudino y a la Mancomunidad Centro Duero.

Además de la propia Aldeadávila, su término municipal está formado por los núcleos de población de Corporario y el Salto de Aldeadávila, ocupa una superficie total de 46,18 km² y según datos del padrón municipal elaborado por el INE, cuenta con habitantes.

Desde las visitas de Miguel de Unamuno se la conoce como «el corazón de Las Arribes». Presta su nombre a la presa de Aldeadávila, construida a 7 km. Es uno de los términos municipales con mayor oferta de lugares y actividades turísticas dentro del parque natural de Arribes del Duero.

Las primeras referencias históricas existentes datan del siglo y en ellas aparece Aldeadávila indicada bajo el nombre de «Aldea Dauila» o «Aldea de Ávila» así como Coporario bajo del nombre de «Darios». Según autores como Antonio Llorente Maldonado o Ángel Barrios García, Aldeadávila y Corporario constituirían un topónimo de repoblación de origen abulense y segoviano, en el sentido de que serían colonos de estas provincias los que establecerían estos dos núcleos de población, abulenses el primero, y segovianos el segundo.

Aldeadávila de la Ribera se encuentra situada en el noroeste salmantino. Hace frontera con Portugal y dista 100 km de Salamanca capital.

Se integra dentro de la comarca de La Ribera. Pertenece a la Mancomunidad Centro Duero y al partido judicial de Vitigudino.

En su término municipal están integradas las localidades de Aldeadávila de la Ribera, Corporario y Salto de Aldeadávila.

Su territorio se incluye en el parque natural de Arribes del Duero, un espacio natural protegido de gran atractivo turístico y científico.

Aldeadávila de la Ribera tiene un relieve predominantemente suave y alomado, típico de la penillanura zamorano-salmantina de la Meseta Norte, que contrasta con los profundos encajonamientos fluviales del río Duero y sus afluentes. Su altitud media oscila entre los 730 m y los 670 m, siendo el punto más alto el Pico de la Cabeza (776 m) y el punto más bajo la orilla del río Duero en la base de la presa de Aldeadávila (190 m).

Geológicamente Aldeadávila se encuentra dentro del Macizo Ibérico, una de las mayores unidades geológicas de la península ibérica. En su término municipal se pueden identificar dos tipos de rocas principales: granitoides, de entre los que destaca el macizo granítico en el que se encuentra excavada la presa de Aldeadávila; y esquistos y pizarras del Complejo Esquisto-Grauváquico. También existen algunas pegmatitas diseminadas con mineralizaciones de cierto interés que en el pasado llegaron a ser explotadas.

El elemento del paisaje más importante de Aldeadávila de la Ribera es el cañón fluvial del río Duero, una profunda incisión de más de 100 km de longitud que constituye uno de los mayores cañones fluviales de la península ibérica. Este cañón es además uno de los "geosites" reconocidos por el proyecto Global Geosites de España.

El término municipal de Aldeadávila está formado por la localidad de Aldeadávila de la Ribera, donde se sitúa el ayuntamiento, y por las localidades anejas de Corporario de la Ribera y el poblado del Salto de Aldeadávila, antes más conocido como Santa Marina o La Verde.

Corporario es una localidad de algo más de 150 habitantes situada inmediatamente al lado de Aldeadávila, tan próxima a ella que ya prácticamente conforman el mismo núcleo urbano. Antonio Llorente dice en su libro «casi se puede considerar como un barrio de Aldeadávila». Fue un municipio independiente hasta el año 1972, momento en el que se anexiona a Aldeadávila fundamentalmente debido a la falta de medios económicos para prestar los servicios mínimos obligatorios. Ahora no posee ayuntamiento pero sigue manteniendo por ejemplo sus propias fiestas patronales. Es de singular belleza y de recomendación turística su iglesia, una de las más antiguas de la provincia.

El Salto de Aldeadávila es un pequeño poblado levantado en el valle del Duero, dominado por los «Altos de Lagoaça». Existe desde el siglo debido a los eremitas instalados en el Convento de La Verde, que tras su abandono fue remodelado y reaprovechado como hospedería en los años 50. A día de hoy cuenta con una población de alrededor de 20 personas. Siempre ha dependido administrativamente de Aldeadávila y entre sus rincones sin duda constituye el lugar más interesante la peña que según la leyenda protegió a la beata Santa Marina.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 6 de noviembre de 1992 con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

La abundancia de fuentes en el «Barrio de Abajo», las fértiles tierras y el microclima propiciaron el poblamiento en la época árabe. En toda la comarca abundan las leyendas árabes, sus temas principales son las doncellas, las vírgenes, las fortalezas y las riquezas.

Según la Universidad de Granada, el término «Aldea-Dauila» podría tener un origen árabe indudable. Las calles de este pueblo, muy antiguas, mantienen nombres de resonancia medieval: «la Cilla», «Remoria», «Atalaya», «Peñas», «el Mimbrero», etc. De este origen se conserva un lienzo de 400 metros de cercas árabes, próximo a la Ermita de La Santa, en riesgo de desaparición, así como su antiguo perímetro, que delimita los antiguos barrios «de Abajo», «de Arriba», «Peñas» y «La Atalaya». En la plaza mayor actual todavía existen sepulturas de dicha época. 

La Reconquista de la zona, hasta entonces bajo dominio musulmán, la realiza el Reino de León, que surge a partir del Reino de Asturias de Don Pelayo y del que luego se subdividirían y/o desgajarían el Condado de Castilla, el Reino de Galicia y el Reino de Portugal. La repoblación de las tierras conquistadas llevada a cabo por los planteó una disposición muy distinta de la actual, basando su desarrollo en el modelo repoblador gallego, que consistía en disponer muchas aldeas de pequeño tamaño y muy próximas entre sí, esquema que a la larga hizo insostenibles económicamente a muchas de ellas. En documentos de 1265 están registradas «Simirera», «Aveto» o «Robredo de las Casas» (posteriormente «Robredo de Santo Domingo»). En los siglos y existieron con parroquia propia las de «Quadrilleros» (en Corporario de la Ribera), la de «Alcornocal» (próxima al Teso Alcornoque de Aldeadávila) y la de «La Revilla de Aldeadávila», que fueron abandonadas hacia los siglos y . Finalmente perduraron hasta el siglo las de «La Verde» (o «Santa Marina») y la de «Robredo de Santo Domingo». Gracias a los esfuerzos de vecinos de Aldeadávila de la Ribera y La Zarza de Pumareda se están empezando a rescatar restos medievales de tumbas y ermitas.

Finalizada la Reconquista, la zona no fue afectada por conflictos importantes. Permaneció pacíficamente integrada en la corona leonesa, lejos de los conflictos con Castilla por encontrarse en el extremo más occidental, junto a la frontera con Portugal con quien tampoco tuvo conflictos destacables debido a la frontera natural que supone el río Duero.

La repoblación fue realizada en su mayoría por colonos asturianos aunque también por gallegos y castellanos, que trajeron consigo su cultura e idiosincrasia. Según podría atestiguar su topónimo, Aldeadávila de la Ribera y Corporario fueron núcleos repoblados por colonos abulenses el primero, y segovianos el segundo, durante la segunda mitad del siglo , perteneciendo a la Diócesis de Salamanca en lo eclesiástico y al Reino de León en lo civil, militar y administrativo. La mayoría de autores los etiquetan como topónimos segoviano-abulenses.

La historia de Aldeadávila durante su integración en la corona leonesa, nos cuenta que al igual que el resto de localidades salmantinas fronterizas con Portugal y ribereñas del Duero, perteneció al concejo de villa y tierra de Ledesma, representado por sus señores medievales o de realengo en las Cortes del Reino de León de 1188, consideradas la cuna del parlamentarismo a nivel mundial. El primero o uno de los primeros documentos históricos que se conservan, en los que aparece nombrada Aldeadávila, data de 1265, copia documental de 1345, en el que se refiere por parte de la «Yglesia catedral de la ciudad de Salamanca» al préstamo que tiene con «Aldea Dauila» por la obra de la iglesia.

Con la muerte de Alfonso IX de León en 1230, su hijo Fernando III el Santo, quien ya era rey de Castilla, hereda el Reino de León, pero mantiene sus propias estructuras durante la Edad Moderna, conservando tanto sus instituciones como sus características de organización territorial.

En 1270 es fundado por frailes franciscanos el Convento de La Verde, siendo abandonado en 1834 tras la desamortización de Mendizábal.

Coincidiendo con el Tratado de Alcañices (1297), se indica que el concejo de Ledesma pertenecía al Señorío del infante Pedro. Posteriormente, en documentos de la celebración de las Cortes de Castilla y León el día 22 de julio de 1315 en Burgos, se nos dice que los representantes de la villa de Ledesma piden la restitución al concejo, con todos sus derechos, de las aldeas de Dieza -Mieza de la Ribera-, Aldea d'Avila -Aldeadávila de la Ribera-, Darios -Corporario-, Cabeza de Furamontanos -Cabeza de Framontanos-, Penna -Pereña de la Ribera- y Villarino de Arias -Villarino de los Aires-, algo a lo que la regencia del futuro rey Alfonso XI accede. Las Cortes de Valladolid de 1322, ya muerto el infante Pedro, confirman el traslado de la comarca de La Ribera de nuevo al concejo de Ledesma. Estos antiguos textos nos hacen pensar que estas aldeas fueron fortificadas en dicha época, para evitar nuevas ocupaciones portuguesas como las que realizó en 1296 el rey Dionisio I de Portugal, que ocupó hasta Simancas (Valladolid) y se anexionó posteriormente toda la comarca de Riba-Coa. De esta época señorial de finales del siglo con la crisis dinástica en la Corona de León y Castilla a la muerte de Fernando IV, procederían, entre otras, la antigua torre de Aldeadávila, que era un alcázar que se recreció y amplió a finales del siglo y principios del . Además de este, también hubo castillos importantes en Vilvestre, Barruecopardo (anterior a 1212), Mieza de la Ribera, Masueco y Pereña.

Durante los reinados de Alfonso XI, Pedro I y Enrique II, el territorio de las Arribes del Duero vuelve a señorializarse y a tener sentido militar. Es donado a una sucesión de infantes bastardos y futuras reinas y reyes, entre ellos al infante Fernando Alfonso y a la reina Leonor de Alburquerque que se casa con Fernando I de Aragón en 1393, uniendo su señorío al de las «cinco villas».

El definitivo asentamiento altomedieval de calles como «Atalaya», «la Cilla», «Peñas» o «Remoria» parece estar relacionado con la defensa fronteriza acontecida en la zona durante el siglo , momento en el que existió una atalaya en un promontorio rocoso próximo a la torre actual. Durante el infantado de Don Pedro de Molina, regente de Alfonso XI, el núcleo de población se refortificó con una cerca de 830 metros de perímetro elipsoidal regular, de la que se conserva su trazado y un lienzo entre la Ermita de La Santa y la travesía de la Atalaya. El barrio intramuros «de Abajo» es un laberinto medieval y renacentista de callejuelas, patios enlosados de piedra, fachadas blasonadas con inscripciones y un sinfín de casas típicas de Las Arribes que conservan su carácter y por las que parece no haber pasado el tiempo, aunque alguna casa moderna que ensombrece el paseo. Desde ellas se puede admirar la torre y sentir algo de la admiración y el temor que debería de provocar en los vasallos medievales. El barrio «de Arriba» es todavía más laberíntico y se cree que en 1590 fueron alojadas en él 23 familias moriscas, por decreto de Felipe II.

La segunda mitad del siglo conoce una gran prosperidad en la zona y una redistribución importante de la población, siendo Ledesma, Aldeadávila, Villarino, Pereña, Masueco de la Ribera y Mieza los núcleos más poblados. Quizás por ello, la zona sufre abusos e intentos de señorialización por parte de caballeros salmantinos, como en el caso de García de Ledesma, antes de 1494: «...para que García de Ledesma, vecino de Salamanca, se presente ante el Consejo real y no moleste a los vecinos de Aldea de Ávila y de Masueco, con excomuniones…».

Hacia 1500 se crean seis Rodas, en la comarca de La Ribera las de Villarino y Mieza, aunque poco antes de 1534 la de Villarino se subdivide creándose la de Mazuecos -Masueco-. Cada roda tenía derecho a un escribano de número para celebrar escrituras públicas, no obstante algunas localidades como Aldeadávila también tuvieron derecho a escribano, como así se recoge en el acuerdo de 1501 firmado entre el bachiller de Aldeadávila y el Convento de las Monjas Clarisas de Salamanca. Hacia 1600 se constituye un Señorío en la zona, que por donación real ostenta Alfonso Fernández de Villarino de los Aires, quien lo transmite a su hijo Gonzalo y posteriormente al explorador del Perú Martín de Ledesma Valderrama. Entre sus lugares y sus términos figuraban Mazuelos -Masueco-, Aldea Dávila -Aldeadávila-, Corpario -Corporario-, La Vídola, Fuentes, Villasbonas -Villasbuenas-, La Badina, Villamuerto -Villarmuerto-, Grandes, Grandenos y Herbalejos, entre otros. La intervención urbanística de Martín de Ledesma en Villarino fue muy importante hacia 1624 «e lo que compré de Gonzalo Fernández, fijo de Alfonso Fernández de Villarino, en el dicho lugar de Villarino, la mitad del lugar que yo fice nuevo dentro en el corral de las mismas casas del dicho lugar de Villarino».

Aldeadávila alcanza el estatus de villa durante el siglo , época en la que pertenece a la Orden de Santiago, en la demarcación de «Partido y Vara de Castrotorafe» lo que hace que la población vuelva a alcanzar un nuevo período de prosperidad.

La Guerra de la Independencia, iniciada en 1808, trajo a la zona importantes destrozos pues fueron destruidos el Colegio de Masueco de la Ribera o la techumbre de la iglesia de Aldeadávila entre otros. Hubo importantes revueltas contra el ejército francés por la comarca de Vitigudino.

La comunicación de la parte norte de la comarca histórica de La Ribera con Ledesma y Salamanca, siempre fue a través del puente de Masueco, en la ruta L-5 que unía Ledesma con Aldeadávila y el convento de La Verde, ruta que atrajo población y peregrinos jacobeos, algo que ha quedado reflejado en el estilo arquitectónico isabelino, principalmente en Pereña y Masueco de la Ribera.

Con la división territorial de España de 1833 en la que se crean las actuales provincias, Aldeadávila queda encuadrada dentro de la Región Leonesa, formada por las provincias de León, Zamora y Salamanca, de carácter meramente clasificatorio, sin operatividad administrativa, que a grandes rasgos vendría a recoger la antigua demarcación del Reino de León (sin Galicia ni Asturias).

El escritor y rector de la Universidad de Salamanca, Miguel de Unamuno era un enamorado de Las Arribes. Su primera visita empezó por Masueco, la segunda por Fermoselle, entre los años 1894 y 1902. Habla con gran cariño de la zona y a Aldeadávila le dedica algunos párrafos: «De Masueco fuimos a Aldeadávila de la Ribera, la corte de esta región, la villa para los comarcanos. Y después de hacer noche en ella, emprendimos la marcha al retiro de La Verde... retiro en un tiempo de frailes menores... En la poterna, sobre la puerta y debajo de un escudo con los cinco estigmas franciscanos se lee: "Entre la vida y la muerte no hay espacio ninguno; en un instante se acaba lo que vive en el mundo. Año MDCCLXIX"».

En 1956 comienzan las obras del conocido como Salto de Aldeadávila. Iberduero construye un poblado para dar cobijo a las familias de los empleados en la construcción de la presa de Aldeadávila junto al antiguo Convento de Santa María de La Verde, que es restaurado y convertido en hospedería. El conjunto de los trabajos realizados para levantar la presa duraron hasta 1963, justo durante el período de autarquía de la dictadura franquista, en el comienzo de la apertura hacia el exterior. Las primeras tareas de desviación del río se emprenden solapándose en el tiempo con la finalización de las obras del Salto de Saucelle. Afrontan con éxito varias crecidas del río, la más importante tuvo lugar durante los últimos días de diciembre de 1961 en la que se registró una avenida máxima de 9.000 m³/s. Fue todo un récord para aquella época pues según los registros históricos, estas crecidas se suelen producir con un periodo de alrededor de 100 años (la anterior de similares dimensiones ocurrió en 1860). El 17 de noviembre de 1962 la central se pone en marcha por primera vez y el 30 de diciembre de 1963 comienza a funcionar a máxima potencia. En su día fue la mayor de su tipo en Europa Occidental y su puesta en marcha supuso doblar la producción total de Iberduero. El acto de inauguración protocolario se realizó el 17 de octubre de 1964, en la explanada de acceso a Aldeadávila I se dieron cita Francisco Franco, jefe del Estado español, António de Oliveira Salazar, jefe del Gobierno portugués, Jorge Vigón Suero-Díaz, ministro de obras públicas, Pedro de Careaga y Baseabe, presidente de Iberduero, y los gobernadores civiles de las provincias de Salamanca y Zamora entre otros.

En 1965 se rueda en la presa de Aldeadávila el final de la película «Doctor Zhivago», en el que se muestran unas imágenes impresionantes desembalsando, y durante unos días del verano de 1972 se graban las escenas finales del mediometraje «La cabina», dirigido por Antonio Mercero, en las que aparecen la central hidroeléctrica así como las galerías, la carretera y la explanada de la «Gran Bóveda» por las que se accede a ella. En la trama, el lugar es un depósito de cabinas defectuosas a donde es llevado el personaje interpretado por José Luis López Vázquez.

Entre 1983 y 1986 tienen lugar las obras de la segunda central «Aldeadávila II», se vuelve oradar en la roca a través un túnel abierto por la galería por la que se accede a «Aldeadávila I».

El 21 de julio de 1972 se aprueba la incorporación del municipio de Corporario al de Aldeadávila debido a la falta de medios económicos para prestar los servicios mínimos obligatorios. 

Con la entrada de la democracia la vida en Aldeadávila se mantuvo sin grandes cambios y apenas han sucedido eventos reseñables. Entre 1983 y 1986 se llevaron a cabo los trabajos de ampliación de la presa de Aldeadávila, con la instalación de un nuevo grupo de turbinas y la creación de una segunda central de producción hidroeléctrica, Aldeadávila II. Hoy en día la presa de Aldeadávila, con sus dos centrales, tiene una producción media de 2400 millones de GWh al año y es la presa hidroeléctrica más importante de España y una de las más importantes de Europa Occidental.

En 1987 el Gobierno nacional quiso poner en marcha en el municipio el proyecto IPES, un laboratorio experimental de residuos radiactivos que iba a desarrollarse en la caverna granítica de la central hidroeléctrica de Aldeadávila. Pero el rechazo unánime de la sociedad y el aumento de la tensión política llevaron al secuestro del vicepresidente de la Diputación Provincial de Salamanca, Luis Calvo Rengel, el 3 de abril de 1987. El político fue retenido durante 30 horas en el salón de plenos del ayuntamiento de Aldeadávila tras ir a entregar un escrito de apoyo a las manifestaciones en contra del proyecto en Las Arribes. Un grupo de vecinos decidió retenerlo como medida de presión ante las altas instancias del Gobierno, obligando a que fueran las fuerzas antidisturbios quienes pusieran fin al secuestro después de 30 horas de retención. En una entrevista posterior Luis Calvo Rengel recuerda: «Me avisaron de que no fuera a Adeadávila, de que la cosa estaba tensa, pero mi obligación era explicar algo que estaba claro y es que si la prueba del laboratorio era positiva el cementerio nuclear se instalaría en la zona». Pocos meses después, ciudadanos de Aldeadávila continuaron con las presiones en contra del proyecto IPES y utilizaron explosivos para derribar una torreta del tendido eléctrico, lo que acabó por llevar a que el Gobierno renunciara al proyecto en octubre del mismo año, sin que hubiera consecuencias penales por el secuestro ni por ninguna de las otras actuaciones cometidas. Todos estos sucesos, junto con las movilizaciones y manifestaciones pacíficas que hubo en el municipio a lo largo de 1987, han sido definidos por el geólogo y escritor salmantino Daniel H. Barreña como los sucesos de Aldeadávila. Su novela "IPES" recrea el secuestro de Luis Calvo Rengel y las tensas horas que se vivieron en el municipio entre el 2 y el 3 de abril de 1987.

En los años 60 se dio en la comarca un importante aumento demográfico debido a la gran cantidad de personas que vinieron a trabajar en las obras de construcción de la presa de Aldeadávila y la presa de Saucelle. Por este motivo, en el gráfico poblacional del término municipal de Aldeadávila de la Ribera se percibe un pico considerable. Iberduero construyó el poblado del Salto de Aldeadávila para albergar a ingenieros y obreros pero la inmensa mayoría de ellos se marcharon en cuanto acabaron las obras, motivo por el que hoy solo viven hoy unas pocas personas.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Aldeadávila de la Ribera tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 1239 habitantes, de los cuales 624 eran hombres y 615 mujeres. De esa cifra, la mayor parte corresponde a la localidad de Aldeadávila, que agrupa el 84% de la población del municipio, repartiéndose el resto entre el anejo de Corporario, con 185 habitantes, y el del Salto de Aldeadávila, con 14. Respecto al año 2000, el censo refleja 1702 habitantes, de los cuales 856 eran hombres y 846 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 463 habitantes, un 28% de descenso, concretamente de 399 habitantes en Aldeadávila, 19 en Corporario y 45 en el Salto.

El lugar más conocido del municipio y el más visitado es posiblemente la presa de Aldeadávila. Forma parte del sistema hidroeléctrico conocido como Saltos del Duero, se ubica en la zona conocida como Arribes del Duero, con desniveles de base que en algunas secciones supera los 400 m. En ella se han grabado escenas de producciones audiovisuales como «Doctor Zhivago» o «La cabina», de José Luis López Vázquez. Fue inaugurada por Francisco Franco el 9 de julio de 1964, un año después de su finalización. Se puede contemplar desde le mirador de la presa, el Picón de Felipe y el mirador del Fraile. Con 2.400 GWh anuales, es la presa de mayor producción eléctrica de España.

La conocida como Torre de Aldeadávila se levantaría como alcázar militar para defender el pueblo en el siglo bajo el señorío del infante Pedro de Molina y Aragón, conservándose una puerta románica en la cara norte, y muros de más de dos metros de anchura, así como cuatro recios contrafuertes dobles. Ya en el siglo se unió con la iglesia, conformando el campanario, y se realizó la bella puerta de la cara norte con columnas jónicas. Este castillo vivió episodios bélicos de los infantes Sancho Pérez, Pedro de Molina y de la época de las banderías con García de Ledesma.

La iglesia parroquial de San Salvador se comienza a erigir en el siglo antes de 1265, según préstamo de la iglesia catedral de Salamanca, como convento de la fortaleza, conservándose la puerta en arco de medio punto y ocho contrafuertes que soportan los arcos de gravedad de la techumbre. Se acomente una gran reforma entre los siglos y . Cuenta con un retablo barroco del siglo y capillas añadidas en el siglo .

El poblado del Salto de Aldeadávila es sin duda uno de los lugares más pinturescos del lugar. Se sitúa en el camino en coche hacia la presa de Aldeadávila. Cuenta con Convento de La Verde, también conocido como convento de Santa Marina, construido del siglo al . 

La necrópolis del Encinar es un yacimiento arqueológico altomedieval compuesto por un total de 5 tumbas de tipo sarcófago que se encuentran diseminadas en una ladera, a medio camino entre el municipio y el Convento de La Verde. 

Otras construcciones religiosas destacadas en el municipio son la iglesia parroquial de Corporario, del siglo y , con estela tardorromana y un fragmento de tumba antropomorfa, la ermita del Santo Cristo del Humilladero, del siglo , la ermita de La Santa o Nuestra Señora de las Huertas, con un bello pórtico del siglo y retablo barroco procedente del Convento de Santa Marina, los cruceros de Vía Crucis históricos, de los siglos y , o la ermita de San Sebastián, del siglo al , con inscripciones medievales, que se ha habilitado como oficina de turismo.

Entre las edificaciones de carácter civil destacan el Palacio del Marqués del Caballero, del siglo , con blasones de la familia Caballero, el edificio histórico de la aduana, de 1739, que fue aduana de segunda clase con barca y que en 1866 se amplía para la exportación de ganados o el Palacio de Manuel Caballero del Pozo (1790-1800), situado en la Calle Poza, así como los distintos chozos históricos diseminados por todo el término municipal.

Se conserva un lienzo de la cerca árabe del siglo , un tramo de 400 metros próximo a la Ermita de La Santa, compuesto de muro y terraplén, y dos cubos de la antigua muralla amputados.

El Llano de la Bodega es un parque situado a 5 km de la localidad. Cuenta con mesas y sillas de piedra para merendar, chozas de piedra, etc. Se trata de un espacio natural adaptado para el esparcimiento. Desde el Llano de la Bodega se puede llegar andando al Picón de Felipe y al mirador del Fraile.

Al museo etnográfico de Las Majadas Arribeñas, se llega siguiendo las indicaciones por carretera del crucero ambiental de las arribes. La visita sirve para conocer las formas de vida tradicionales de los cabreros, en las majadas o construcciones de piedra donde convivían las cabras con su pastor, también de centro de fomento de esta profesión en la comarca de La Ribera.

Bajando hacia la orilla del Duero desde el museo etnográfico, se localiza la playa del Rostro. Se trata de un arenal artificial asentado en un meandro del Duero y que constituye desde hace años, una de las zonas más visitadas del parque natural Arribes del Duero por ofrecer entre otras cosas, actividades como el piragüismo y los paseos en barco por el Duero en el crucero ambiental Corazón de Arribes. Además, está provista de sillas y mesas de piedra desde donde poder descansar y apreciar el paisaje. Antes de llegar, se puede desviar al Picón de Mariota.

En los últimos años se ha habilitado el Área recreativa de El Rocoso, en el antiguo embalse de El Rocoso, que era utilizado para el abastecimiento de la localidad, pero que hoy sirve de playa interior, apropiada para el baño, lugar de ocio, esparcimiento y pesca, que cuenta con césped, baños y un local de hostelería de licencia municipal.

El del «Picón de Felipe» es el mirador más famoso del pueblo y uno de los más impresionantes del parque natural de Arribes del Duero pues se sitúa en el corazón de las arribes, el tramo en el que se aprecia un mayor desnivel, de en torno a unos 400-500 m. Se dice que hace muchos años un habitante de Aldeadávila llamado Felipe se suicidó desde lo alto del picón, a orillas del río Duero, porque su novia era portuguesa y no podía estar con ella por lo que de ahí vendría el nombre del mirador. Según otra versión menos trágica de la leyenda, Felipe quería derribar esta enorme roca para que las piedras hicieran de puente y así poder cruzar a Portugal para ver a su amada. Desde él se obtiene una vista muy amplia del profundo cañón del Duero y las arribes portuguesas así como de la presa de Aldeadávila al fondo izquierdo. Se llega andando a través de un camino que nos conduce hasta el picón desde el Llano de la Bodega, donde existe un aparcamiento para poder dejar el coche. Es un lugar importante en el desenlace de la novela «IPES"»", de Daniel H. Barreña.

Desde el «mirador del Fraile» se pueden obtener vistas del valle de La Verde y es que se llamaría así porque existiría una peña conocida como la silla del fraile desde la que se podría contemplar el ir y venir de los frailes franciscanos en su huerta del Convento de Santa Marina de La Verde. Se puede acceder en coche casi hasta el mismo mirador por una carretera que desemboca en una instalación de Ibredrola. Es poco apto para personas que padezcan de vértigo pues desde él se puede obtener una buena perspectiva en altura de la hendidura donde se localiza la presa de Aldeadávila así como del picón de Felipe. 

El «mirador de la presa de Aldeadávila» se sitúa junto al edificio de control de la subestación de Aldeadávila I. Es preciso llegar en coche hasta el poblado del Salto y continuar luego siguiendo las indicaciones de la presa. En un determinado punto de la carretera se encuentra la boca de entrada al túnel por el que se accede a la central, conocido como «La Gran Bóveda», al que sólo a los trabajadores de Iberdrola les está permitida la entrada. A su derecha la carretera continúa hasta la subestación donde se dispone un pequeño aparcamiento desde donde ya se puede divisar una panorámica del Duero, aunque no en todo su esplendor. Tanto la carretera como el aparcamiento son de pequeñas dimensiones por lo que no es recomendable el acceso en autobús. Una vez en el aparcamiento existe una escalera que da acceso a un pequeño camino que termina en el mirador, desde donde se puede observar la presa a nuestros pies mejor que desde ningún otro sitio así como el embalse encajonado en las arribes. Al acceder a la escalera un muro reza «Veinticinco años de la paz de Franco hicieron posible la construcción de este Salto de Aldeadávila. ».

Para llegar hasta el «mirador de Rupurupay» existe una ruta circular de unos 9 km que se inicia en la Ermita de La Santa, a la que se llega por la Calle de Abajo, y finaliza alcanzando nuevamente el pueblo por la Calle Iberdrola. Desde el mirador se puede obtener una bonita estampa de una curva del Duero. La ruta está señalizada en algunos tramos y durante el trayecto se pueden observar caños, huertos y los chozos o majadas tradicionales de Las Arribes, tanto de planta cuadrada como circular, utilizadas como refugio por los pastores. A unos 400 m después del mirador y andando ya por el lateral del cañón del Duero existe un cruce de senderos, el de la izquierda lleva hasta la desembocadura del arroyo Remolino, zona en la que las vistas se vuelven aún más espectaculares y en la que dicho arroyo forma cascadas frecuentadas por los amantes del barranquismo.

Los otros dos puntos de vista relevantes situados en el norte del municipio son el «mirador de Rupitín» y el «mirador de Lastrón». La ruta para alcanzarlos se inicia también en la Ermita de La Santa. Habiendo recorrido ya unos 3 km se llega a una bifurcación de la que parten dos caminos. A la derecha Lastrón, a la izquierda Rupitín. Este último es posiblemente el mirador desde donde se obtienen una de las vistas más estilizadas del Duero a su paso por Aldeadávila ya que se puede ver un tramo de bastante longitud en el que existen varios meandros de poca amplitud. Una vez alcanzado el mirador, a aproximadamente 1 km de la bifurcación, se puede optar por dar media vuelta o continuar por un sendero que atraviesa el bosque emplazado en la ladera del valle, que discurre por un desnivel de unos 150 m para llegar al picón de Felipe en 5 km o al pueblo en 10 km.

El «picón de Mariota», situado en tierras de lo que antiguamente era el término municipal de Corporario, es un meandro del Duero. Para llegar hasta el mirador en coche o andando desde Corporario hay que seguir las indicaciones de la playa del Rostro hasta un punto en la carretera en la que deja de estar asfaltada, continuando recto en lugar de seguir hacia la playa a la izquierda. A unos 100 m se coge un camino a la derecha que nos lleva hasta él. Desde Masueco también existe otra ruta de 12 km que llega hasta el picón de Mariota. Pasa por el Pozo de los Humos y desciende luego para caminar junto al Duero por un sendero que desemboca en el citado punto en el que la carretera deja de estar asfaltada.

El «mirador del Palomar» se encuentra situado en pleno centro urbano, se llega a él por la calle Salas Pombo, en confluencia con la calle Sierra, donde se encuentran una escaleras de acceso. Se puede observar el conjunto urbano del pueblo donde predomina la torre de la iglesia.

Las Arribes constituye una de las comarcas de mayor personalidad cultural dentro de la provincia de Salamanca, pues se distingue entre otras cosas, por la peculiaridad de su paisaje, sus manifestaciones folklóricas y su arquitectura así como por, antiguamente, los rasgos lingüísticos dialectales derivados de la lengua asturleonesa.

En toda la comarca de La Ribera existió antiguamente una profunda y arraigada influencia del idioma asturleonés occidental, concretamente se utilizaba un dialecto de este, el habla riberana. Quizás la reminescencia más destacada de esta variedad lingüística es la canción conocida como «Toru de Aldeadávila» recogida por Dámaso Ledesma en su «Cancionero Salmantino».

Cuenta el profesor Antonio Llorente Maldonado de Guevara en su libro «Estudio sobre el habla de la Ribera: (Comarca salmantina ribereña del Duero)» que en 1943 durante su estancia en la comarca ya observaba la paulatina pérdida del habla característica de la zona y reseñaba que notaba ligeramente que en Villarino, Aldeadávila y Corporario empezaban a ser ya las generaciones más viejas y las personas poco cultas de más de cuarenta años las que más cambiaban totalmente las vocales finales, iniciales y protónicas «o» por «u» y «e» por «i», diferencia generacional que decía que se notaba «más que nada en la gran cantidad de aldeavilucos que estudian en los seminarios y noviciados religiosos, ya que era el pueblo más piadoso de toda la provincia».

Entre los fenónemos más característicos, al parte del ya reseñado, indicaba otros como la pérdida de la «r» final de infinitivo ante pronombres enclíticos (matalu, decilu, cometí, pegali), el uso de gerundios leoneses en la segunda conjugación (caendu, vertendu, movendu, etc), la pérdida de la «d» intervocálica en toda la fonética (partíu, comíu, parei, maera) así como el uso de imperativos leoneses (andái, hacéi, sentí). Entre el léxico propio indicaba palabras como «mortocón», «haramascas», «remanecer», «esprisionis», «enfiembri», «bufa», «recadar», «entinar» o «henechu».

Los pueblos de La Ribera cuentan con una arquitectura tradicional propia, resultado de su geografía, su microclima y sus gentes. Uno de los factores por los que se ha conservado mejor que en otras zonas puede haber sido su localización fronteriza, aislada con respecto a las principales ciudades. Dentro del patrón común de la comarca, Aldeadávila se distingue por la existencia de algunas construcciones de piedra bien tratada, con numerosos elementos de sillería, algunos de ellos medievales, en rincones apacibles y calles delimitadas por un perímetro altomedieval. Entre los ejemplos más representativos estarían el palacio del Marqués del Caballero en la Calle Sor Alegría o el palacio de la familia del Pozo, en la Calle Poza.

La típica casa riberana de vivienda habitual presenta una única fachada ya que se sitúa junto a otras edificaciones adyacentes. Dos formas estéticas son muy características, pintada de blanco (antiguamente con cal) o con la mampostería de piedra al descubierto. Del segundo piso sobresale un gran balcón característicamente adornado con macetas de flores que protege de la lluvia a la puerta principal, inmediatamente debajo. Junto a ella suele haber un «poyo» o asiento. En algunos casos en lugar del balcón existe una ventana adornada con dos «morillos» o piedras a modo de alféizar.

El balcón es quizás el elemento más característico aunque ya quedan pocos ejemplos pues es la pieza más difícil de mantener. Se puede presentar techado o sin techar. A veces pequeño o grande, dependiendo de las dimensiones de la morada, y siempre soportado por vetustas ménsulas. Entre los ejemplos que respetan bien la fisonomía característica podrían figurar las casas de los números 7 y 15 de la Calle José Antonio Caballero.

Con el paso de los años el interior de las viviendas ha ido evolucionado hacia una disposición más moderna pero en lo referente a la apariencia exterior, los pueblos con arquitectura tradicional definitoria tienden a buscar mantener la estética de antaño para atraer el turismo.

También son muy característicos los cruceros así como los chozos y las cortinas del campo. Los chozos son construcciones abovedadas, de planta circular o cuadrada, que sirven para refugiar de la lluvia a los pastores a los que les sorprendía en mitad del campo. Las cortinas, muy representativas del paisaje, son fincas de aprovechamiento agrícola y/o ganadero que están delimitadas por característicos muretes de piedra.

Es la fiesta principal de Aldeadávila en honor a San Bartolomé (24 de agosto) con gran protagonismo de los espectáculos taurinos.

Las fiestas comienzan el día 22 de agosto con el famoso desenjaule en el Prado de los Toros. El 23 tiene lugar la coronación de damas y reinas, y el 24 por la noche las peñas participan en el desfile de carrozas. Consiste en hacer una elaboración en un remolque y esta recorre las calles del pueblo a la vista de todos los vecinos. Estas se presentan al concurso en el que optan a premios económicos según los votos que reciba cada una, de los jueces que el ayuntamiento escoge. En 2016 se incluyeron premios al mejor disfraz, mejor animación y premio al esfuerzo. 

Los cuatro días hay encierros y corridas de toros. Los encierros son por la mañana. Se conduce a los toros a caballo desde el Prado de los Toros hasta la plaza del pueblo recorriendo varias calles de la localidad. Por la tarde los toros son lidiados.

Todas las noches durante las fiestas hay verbena en la plaza y se celebran diversas actividades. El 28 de agosto es el último día de las fiestas. Se denomina el entierro de la sardina. Se hace una procesión con San Bartolomé y con un ataúd que será quemado al final del recorrido.

Es la fiesta en honor a San Blas (3 de febrero), se celebra en Corporario.

Se trata de un rito o celebración ancestral de origen prerromano, posiblemente vetón, realizado en torno a la festividad de San Antón, cuando según la leyenda era preciso ahuyentar a los malos espíritus que acechaban al ganado y las cosechas. Es la única mascarada de invierno que se celebra en la provincia de Salamanca y comparte procedencia con otras similares celebradas en la provincia de Zamora, Ourense, Extremadura o Trás-os-Montes. Según el etnógrafo e historiador Bernardo Calvo Brioso La Bufa es «el tesoro más antiguo de Aldeadávila, seña de identidad y estandarte más representativo, una revista a la forma de vida de los antepasados, un patrimonio cultural inmaterial que hay que conservar».

Muchos niños se disponen en grupo formando el cortejo de los «bufoneros» o «bufantes», que con cencerros, cintas de colores e instrumentos con los que hacer ruido, espantan a dos personas disfrazadas de «la Urga» y «el Judas», con aspecto de bruja y de animal respectivamente, que representan el mal y la transmisión de enfermedades a los animales y a las cosechas.

Fue una tradición pagana tan arraigada en la zona que cuando se instaló la fe cristiana, esta no tuvo otra opción que acogerla entre sí ante la imposibilidad de su erradicación. La indumentaria de arpillera simulando la vestimenta eclesiástica y los capirotes en forma de mitra utilizados por los bufantes incorporan una crítica o burla hacia la Iglesia que se añadió a la fiesta posteriormente, concretamente hacia el obispo de Salamanca y los franciscanos que se radicaban en el convento de Santa Marina de La Verde. En la escenificación tampoco falta la influencia portuguesa, en este caso representada en las máscaras y en la pintura de las caras, que les hacía irreconocibles ante el mal primero, y ante el poder eclesiástico después. Durante el sínodo de 1497 la Iglesia prohibió su celebración bajo amenaza de excomunión a los que se osaran a continuar con ella, pero los aldeavilucos la conservaron hasta 1975, año en el que perdió fuelle. El ayuntamiento decidió recuperarla en 2010 y desde entonces se puede considerar nuevamente consolidada con relativo éxito entre los jóvenes y los más pequeños de la localidad.

Durante los últimos años la escenificación va precedida de una obra de teatro que representa y narra la historia de la tradición a los asistentes. Además de los roles ya citados, existen los mayordomos del evento, personificados en los concejales de turismo y festejos del ayuntamiento de Aldeadávila, Fernando Redondo y María del Sol Sánchez, que ofrecen a todos los participantes un chocolate con bizcochos a modo de convite. El vecino Ángel Arroyo fue el último mayordomo hasta 1975, año a partir del cual la fiesta pasó a un tiempo muerto.

El Domingo de Resurrección todo el pueblo sale a pasar el día en el campo. La tradición es llevar un huevo duro y rodarlo hasta que se rompa el cascarón.

Aldeadávila ha sido escenario de numerosos rodajes de producciones nacionales e internacionales:


La economía del pueblo se basa sobre todo en la agricultura. Son tradicionales el cultivo de la uva y de la aceituna. Con estos cultivos se fabrica y comercializa vino y aceite de calidad.La introducción del olivo procede de la época árabe, mientras que el de la uva recibe un impulso muy importante en los siglos finales de la Edad Media.

La ganadería también es parte de la economía tradicional de la localidad.

A partir de 1964, gracias a la construcción de la presa de Aldeadávila, muchas personas consiguieron trabajo en ella, y comenzó a diversificarse el mercado de trabajo.

El turismo rural, en constante crecimiento gracias a la naturaleza, es una nueva fuente de ingresos para la localidad. Así mismo la oferta hostelera de casas rurales de nueva construcción dentro del casco urbano es muy variada.

El alcalde de Aldeadávila lo es en régimen de dedicación exclusiva, lo que quiere decir que no compatilibiza la alcaldía con ningún otro trabajo, y cobra 25 529,70 euros al año (2017).



</doc>
<doc id="28804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28804" title="Aldealengua">
Aldealengua

Aldealengua es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Las Villas. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad La Armuña.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 5,48 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes (351 hombres y 345 mujeres).

El núcleo de población se extiende a lo largo de la carretera SA-804, hacia su margen izquierdo. Al otro lado de la carretera discurre el río Tormes, que hace de límite municipal. Está rodeado de pueblos importantes como Cabrerizos, Aldearrubia y San Morales. Es una población bastante llana. Combina casas antiguas con construcciones nuevas.
Cuenta con Ayuntamiento propio, polideportivo municipal, consultorio medico, estanco, iglesia, club de personas mayores, panadería y bar.

La iglesia está dedicada a Santiago Apóstol, situado en el  retablo principal, al cual se le tenía mucha devoción. Se preparaban algunas salas para recibir peregrinos, que descansaban y después continuaban con su ruta. Estos salían del pueblo por el “Camino de Santiaguillo”.

La iglesia se termina alrededor del siglo XV. Se construyó sobre restos de otra del siglo XII-XIII,  de estilo románico-mudéjar. Ha sido rehabilitada hace unos años.

Su nombre original en la Edad Media era Aldealuenga, que se traduciría en el leonés hablado entonces en la localidad por "aldea lejana" o "aldea larga". 

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en el cuarto de Villoria de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose "Aldealuenga" en el siglo XIII. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Aldealengua quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.




</doc>
<doc id="28805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28805" title="Aldeanueva de Figueroa">
Aldeanueva de Figueroa

Aldeanueva de Figueroa es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de La Armuña. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad La Armuña.

Su término municipal está formado por la localidad de Aldeanueva de Figueroa y los despoblados de Cabeza Barajas, Lagunas Rubias y Taragudo, ocupa una superficie total de 55,64 km² y según el INE en el año contaba con habitantes.

Fue fundado en el siglo XIV quedando encuadrado en el cuarto de Armuña de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces "Aldeanueva del Arçobispo" por pertenecer como señorío al Arzobispo de Santiago. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Aldeanueva de Figueroa quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2019 según el INE.

Asociación Juvenil "El pozo viejo"




</doc>
<doc id="28806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28806" title="Aldeanueva de la Sierra">
Aldeanueva de la Sierra

Aldeanueva de la Sierra es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Francia y la subcomarca de Las Quilamas. Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 14,51 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su fundación se presupone dentro del proceso de repoblación llevado a cabo por el rey Alfonso IX de León a inicios del siglo XIII, cuando este monarca crea el concejo de Miranda del Castañar en el que quedó integrada Aldeanueva, dentro del Reino de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Aldeanueva de la Sierra fue englobada en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Aldeanueva de la Sierra pertenece a la provincia de Salamanca. Está metida en una depresión, ya que este pueblo está rodeado de montes. Al lado de este inclinado pueblo, que con los años se ha ido expandiendo, se encuentra el río Lumbralejo. El cual ha sido utilizado para lavar la ropa, para dar agua a los animales, regar, embellecer el paisaje… Los maravillosos y abundantes montes, pertenecen a la era Cambriar y a la era paleozoica (desde 4000 millones- 225 millones de años). En la primera era, en España, se creó una doblada línea-montal del mar, cogiendo así a Aldeanueva y dejando a la luz materiales como la pizarra. Aunque cabe destacar, que el desgaste los ha limado. Cuando termina esta etapa, empieza la siguiente con la orogénesis herciana: el mar cubrió la península y surgieron algunas cordilleras hercianas al lado de materiales como la pizarra, la cuarcita y el granito. Aunque este último no se da mucho en Aldeanueva. Resumiendo, en Aldeanueva se dan materiales silicios, es decir, materiales antiguos y duros. Sin embargo, hay lugares donde podemos encontrar materiales terciarios y cuaternarios (68 millones-hasta ahora) que se encuentran por ejemplo en el campo de tiro.
En España, las cordilleras de dentro se encuentran en la cordillera central y en los montes de Toledo. Aldeanueva pertenece a la cordillera central. Surge porque se levantan unos bloques del zócalo de la cordillera central debido a la orogénesis alpinar. Como ya se ha citado antes, las montañas de este pueblo están formadas por piedras primarias, por ello, tienen forma redonda y cimas llanas, también teniendo en cuenta la limación. 

Se da un clima mediterráneo continentalizado. Las precipitaciones rondan entre 800-300 mm. Las máximas suceden sobre todo en primavera, cuando los anticiclones del invierno se debilitan (los anticiclones ocurren porque el suelo está más frío). En este lugar tienen los veranos son frescos puesto que la media no pasa de los 22ºC y los inviernos son fríos, más bajos de 4-6ºC. Son comunes las heladas y las nubes. Por último, siguiendo con el verano, no podemos dejar a un lado la sequía ya que cada vez es más común y contribuye al empobrecimiento de las tierras y a la disminución de la calidad de los ciudadanos y de los animales. Por ello, es obligatoria la consumición controlada del agua.

La tierra es de secano y se trabaja de un modo extensivo. Tienen una gran dimensión y cada vez se emplea en ellas más técnicas, aunque todavía no es suficiente. Por ello, los beneficios al igual que las inversiones son pocas. Lo que más se explota es el cereal como el trigo y la cebada; y sobre todo los forrajes. Sin embargo, al lado del río existen pequeños huertos, se siembran hortalizas, que conviven con árboles frutales, todo para el consumo propio.
Es necesario decir, que el mayor porcentaje de la superficie se encuentra ocupada por dehesa de encina, roble y quejigo y en su mayoría monte bajo de barda, siendo aprovechado por el pastoreo de ovejas y vacas. El coto de caza está clasificado como Cuartel Intensivo de Caza, siendo una importante fuente de ingresos para el pueblo.

Demográficamente Aldeanueva se puede dividir en tres etapas. La primera, el régimen demográfico viejo se desarrolla hasta el siglo XX (hasta 1900). La tasa de nacimientos era muy alta, ya que la economía se centraba en el cultivo y porque más adelante los jóvenes aseguraban el futuro de sus padres. Pero la tasa de fallecimientos también era muy alta debido a que la calidad de vida era muy baja y la medicina no estaba demasiado avanzada. La dieta alimenticia era escasa y desequilibrada, se daban enfermedades infecciosas y la higiene pública y privada era escasa. Por ello la vida de los ciudadanos llegaba hasta los 30 años.

La segunda, la de transición, ocurre entre principios del siglo XX, hasta 1975. La tasa de nacimiento en un modo no seguido fue bajando, aunque en 1920 se recuperaron. Lo que más se notó fue la guerra civil española (1936-1939) y la posguerra (1939-1955). Más adelante en 1960 se recuperan gracias al fenómeno “baby boom”. La tasa de fallecimiento baja excepto en la guerra civil y la gripe de 1917 aunque en Aldeanueva no se notó mucho. Quitando los años citados de decadencia, la tasa de niños fallecidos bajó ya que se empezó a dar a luz en las clínicas y la medicina avanzó al lado de la higiene pública y privada. La media de vida subió hasta los 65 años. Dentro de esta etapa, la población de este pueblo bajó, debido a que la gente emigró, sobre todo a lugares españoles, con el fin de llegar a Madrid, Bilbao y Barcelona para poder trabajar en la industria… La última etapa, se da desde 1975, hasta ahora. Los nacimientos bajaron mucho, por la situación económica, porque la gente que se marchó del pueblo dejó una población de edad avanzada, por el trabajo inestable del campo, el embarazo se ha retrasado, las atenciones que requiere un niño son caras… Estas situaciones han dejado en Aldeanueva, más o menos, un índice de 1,545 hijos por pareja y gracias a la inmigración ha ascendido hasta 1,583. El fallecimiento ha disminuido mucho y por ello la mayoría de la población es adulta (15-65 años) o de la tercera (de 65 para arriba) edad. Las razones principales del fallecimiento son el fin de vida, las enfermedades cardiovasculares y el cáncer.

El alcalde de Aldeanueva de la Sierra no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).



</doc>
<doc id="28807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28807" title="Aldearrodrigo">
Aldearrodrigo

Aldearrodrigo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Ledesma. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Comarca de Ledesma.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 8,41 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El topónimo "Aldearrodrigo" parece estar íntimamente relacionado con los procesos de repoblación emprendidos por la monarquía leonesa en la zona en la Alta Edad Media, que en el caso de Aldearrodrigo podría haber estado encabezada por alguien llamado Rodrigo o apellidado Rodríguez. En este sentido, el primer documento en que se recoge la localidad es nombrada como "Aldeam de domno Rodríguez", siendo un documento de donación del rey Alfonso VII de León fechado el 3 de enero de 1136. Asimismo, posteriormente, el 3 de febrero de 1185, la localidad es nuevamente mencionada en la concordia firmada entre los obispos de Salamanca y Zamora, en la cual se recoge con el topónimo de "Aldea de don Rodrigo", del que derivaría el "Aldea Rodrigo" con el que se documenta ya en el siglo XIII, y el "Aldearrodrigo" actual.

La Rivera de Cañedo y el valle que forma este curso de agua determina el paisaje de Aldearrodrigo, separando los campos cerealistas del sur de los montes adehesados del norte. Aunque su caudal es pequeño en la actualidad, la amplitud del valle sugiere que pudo ser un río de mayor tamaño. El nombre de Rivera de Cañedo hace referencia a la abundancia de cañaverales, espadañas y carrizos que son además, excelentes refugios para numerosas aves en especial las polluelas y el rascón.

La reconquista de Aldearrodrigo fue realizada por los reyes de León una vez que fueron reconquistados Ledesma, Juzbado, Guadramiro o Salamanca por Ramiro II de León en el siglo X. Denominándose en la documentación medieval "Aldeam de domno Rodríguez", "Aldea de don Rodrigo" o "Aldea Rodrigo", de ello se deduce que su repoblación podría haber estado dirigida por un Rodrigo o Rodríguez. En el año 1136 la localidad fue otorgada al obispado de Salamanca por el rey Alfonso VII de León, si bien posteriormente se abrió un periodo de disputa de la localidad entre los obispados de Salamanca y Zamora, que fue resuelto en 1185 mediante la concordia firmada entre ambas diócesis, por la cual Aldearrodrigo quedaba definitivamente adscrito a la diócesis salmantina. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Aldearrodrigo quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.




</doc>
<doc id="28808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28808" title="Aldearrubia">
Aldearrubia

Aldearrubia es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Las Villas. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Zona de Cantalapiedra y Las Villas.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 32,84 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes (261 hombres y 226 mujeres).

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en el cuarto de Villoria de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces Aldea Ruvia. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Aldearrubia quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Data del siglo IX-XVII. Fue declarada Bien de Interés Cultural el 29 de julio de 1993. Con restos de su primitiva construcción del siglo IX, casi la totalidad de la construcción data del siglo XVII. Destaca en su interior el Cristo de la Esperanza.




</doc>
<doc id="28809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28809" title="Aldeaseca de Alba">
Aldeaseca de Alba

Aldeaseca de Alba es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Alba. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la mancomunidad Rutas de Alba y Tierras del Tormes.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 17,58 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

No es muy accidentado; el terreno del municipio es completamente llano, con lomas y colinas dispersas por la zona. Al sureste del municipio; se alza la colina de San Juan, con una altura de 904 m; altura máxima del municipio. Forma un suelo de antiguas rocas que se han compactado; datando del Terciario y el Cuartenario, predominando la arcilla, el cuarzo y el feldepasto como los minerales más comunes; siendo resultado de esa compactación.

El clima es mediterráneo continental; en que suele llover en ocasiones, con inviernos fríos y veranos muy suaves.

Limita al norte con Garcihernández, al este con Turra de Alba, al sur con Navales y al oeste con Alba de Tormes.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en el cuarto de Cantalberque de la jurisdicción de Alba de Tormes, dentro del Reino de León, denominándose Aldeaseca ya en el siglo XIII. Dicha denominación es bastante común en el área salmantina encontrándonos también con Aldeaseca de Armuña o Aldeaseca de la Frontera. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Aldeaseca de Alba quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido judicial de Alba de Tormes hasta la desaparición de éste y su integración en el de Salamanca.

Las fiestas del pueblo son en honor a San Andrés el día 30 de noviembre. Se conmemora con la procesión por las calles del municipio y la típica comida que tiene lugar en el salón situado de bajo del ayuntamiento. En agosto se celebran unas fiestas para la diversión del pueblo con una cena de confraternización, un bingo con regalos y una orquesta

El 2 de febrero; se celebran las fiestas de San Blas, siendo de segunda categoría. En la iglesia del pueblo; durante estas fiestas, se suelen bendecir las gargantas.

La gente se basa solo en el cultivo de cereales y forrajes; y en el cuidado de vacas, cerdos y ovejas.





</doc>
<doc id="28813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28813" title="Magnesio">
Magnesio

El magnesio es el elemento químico de símbolo Mg y número atómico 12. Su masa atómica es de 24,305 u. Es el octavo elemento en abundancia en el orden del % de la corteza terrestre y el tercero más abundante disuelto en el agua de mar. El ion magnesio es esencial para todas las células vivas. El metal puro no se encuentra en la naturaleza. Una vez producido a partir de las sales de magnesio, este metal alcalino-térreo es utilizado como un elemento de aleación.

El nombre "magnesium" se origina de la palabra griega para una región de Tesalia, la Prefectura de Magnesia. Está relacionado con la magnetita y el manganeso, que también tiene su origen en el área, y requirieron diferenciación como sustancias separadas. (Véase manganeso).

En 1618, un granjero de Epsom, Inglaterra, trató de dar a sus vacas agua de un pozo que había allí. Las vacas se negaron a beber por el sabor amargo del agua, pero el granjero notó que el agua parecía curar los rasguños y las erupciones cutáneas. La sustancia se hizo conocida como sales de Epsom y su fama se extendió. Con el tiempo fue reconocido como sulfato de magnesio hidratado, ·7 . El inglés Joseph Black reconoció el magnesio como un elemento químico en 1755.

El metal en sí fue producido por primera vez por sir Humphry Davy en Inglaterra en 1808. Utilizó la electrólisis de una mezcla de "magnesia" (hoy conocida como periclasa, es decir óxido de magnesio en estado mineral) y de óxido mercúrico. Antoine Bussy lo preparó en forma coherente en 1831.

El magnesio no se encuentra en la naturaleza en estado libre (como metal), sino que forma parte de numerosos compuestos, en su mayoría óxidos y sales; es insoluble. El magnesio es un metal liviano, medianamente fuerte, color blanco plateado. En contacto con el aire se vuelve menos lustroso, aunque a diferencia de otros metales alcalinos no necesita ser almacenado en ambientes libres de oxígeno, ya que está protegido por una fina capa de óxido, la cual es bastante impermeable y difícil de sacar.

Como su vecino inferior de la tabla periódica, el calcio, el magnesio reacciona con agua a temperatura ambiente, aunque mucho más lento. Cuando se sumerge en agua, en la superficie del metal se forman pequeñas burbujas de hidrógeno, pero si es pulverizado reacciona más rápidamente.

El magnesio también reacciona con ácido clorhídrico (HCl) produciendo calor e hidrógeno, que se libera al ambiente en forma de burbujas. A altas temperaturas la reacción ocurre aún más rápido.

En química orgánica es un metal ampliamente empleado al ser necesario para la síntesis de reactivos de Grignard.

El magnesio es un metal altamente inflamable, que entra en combustión fácilmente cuando se encuentra en forma de virutas o polvo, mientras que en forma de masa sólida es menos inflamable. Una vez encendido es difícil de apagar, ya que reacciona tanto con nitrógeno presente en el aire (formando nitruro de magnesio) como con dióxido de carbono (formando óxido de magnesio y carbono). Al arder en aire, el magnesio produce una llama blanca muy intensa incandescente, la cual fue muy utilizada en los comienzos de la fotografía. En ese tiempo se usaba el polvo de magnesio como la fuente de iluminación (polvo de flash).
Más tarde, se usarían tiras de magnesio en bulbos de flash eléctricos.

Los compuestos de magnesio, principalmente su óxido, se usan como material en hornos para la producción de hierro y acero, metales no férreos, cristal y cemento, así como en agricultura e industrias químicas y de construcción.

El uso principal del metal es como elemento de aleación del aluminio, empleándose las aleaciones aluminio-magnesio en envases de bebidas. Las aleaciones de magnesio, especialmente magnesio-aluminio, se emplean en componentes de automóviles, como llantas, y en maquinaria diversa.
Otros usos son:
El magnesio es el octavo elemento más abundante en la corteza terrestre, sin embargo no se encuentra libre, aunque entra en la composición de más de 60 minerales, siendo los más importantes industrialmente los depósitos de dolomía, dolomita, magnesita, brucita, carnalita y olivino.

En Estados Unidos el metal se obtiene principalmente por electrólisis del cloruro de magnesio, método que ya empleaba Robert Bunsen, obtenido de salmueras y agua de mar.

El magnesio-26 es un isótopo estable que se emplea en la datación radiométrica, al igual que el Al-26, del que es hijo.
En las CAI (inclusiones ricas en calcio y aluminio) de algunos meteoritos, los objetos más antiguos del sistema solar, se han encontrado cantidades de Mg-26 mayores de las esperadas que se atribuyen al decaimiento del Al-26. Estos objetos, cuando se han desprendido en etapas tempranas de la formación de los planetas y asteroides no han sufrido los procesos geológicos que hacen desaparecer las estructuras condríticas (formadas a partir de las inclusiones) y por tanto guardan información acerca de la edad del sistema solar.

En los estudios se compararon las tasas de Mg-26/Mg-24 y Al-27/Mg-24, para determinar así, de manera indirecta, la relación Al-26/Al-27 inicial de la muestra en el momento en que ésta se separó de las regiones de polvo de la nébula presolar a partir de la que se formó nuestro sistema solar.

El magnesio en forma pulverizada es extremadamente inflamable. En contacto con el aire y calor reacciona rápidamente. Este también es el caso con ácidos, que al reaccionar con el magnesio producen hidrógeno, por lo que debe manipularse con precaución. El fuego, de producirse, no se deberá intentar apagar con agua, deberá usarse arena seca, cloruro de sodio o extintores de clase D, sin embargo es altamente reactivo.

El magnesio es importante para la vida, tanto animal como vegetal. La clorofila, que interviene en la fotosíntesis, es una sustancia compleja de porfirina-magnesio.

El magnesio es un elemento químico esencial para el ser humano; la mayor parte del magnesio se encuentra en los huesos y sus iones desempeñan papeles de importancia en la actividad de muchas coenzimas y en reacciones que dependen del ATP. También ejerce un papel estructural, ya que el ion de Mg tiene una función estabilizadora de la estructura de cadenas de ADN y ARN. Interviene en la formación de neurotransmisores y neuromoduladores, repolarización de las neuronas, relajación muscular (siendo muy importante su acción en el músculo cardíaco). El magnesio actúa como energizante y calmante en el organismo. La pérdida de magnesio se debe a diversas causas. El magnesio que se encuentra en la célula es liberado al torrente sanguíneo, en donde posteriormente es eliminado por la orina y/o las heces fecales. A mayor estrés, mayor es la pérdida de magnesio en el organismo. En función del peso y la altura, la cantidad diaria recomendada es de 300-350mg, cantidad que puede obtenerse fácilmente ya que se encuentra en la mayoría de los alimentos, siendo las semillas las más ricas en magnesio como el cacao, las almendras, harina de soja, cacahuetes, judías blancas, legumbres, avellanas, nueces y las hojas verdes de las hortalizas.


De lo que comemos solo del 30-40% es absorbido por nuestro cuerpo y depositado en el intestino delgado.



El magnesio se utiliza como tranquilizante natural que mantiene el equilibrio energético en las neuronas y actúa sobre la transmisión nerviosa, manteniendo al sistema nervioso en buena salud. Es utilizado como tratamiento antiestrés y antidepresión además de como relajante muscular.

La insuficiencia de magnesio es poco común y sus síntomas son: demasiada excitabilidad, debilidad muscular, somnolencia, irritabilidad, fatiga, entre otros. Esta deficiencia puede aparecer en personas que padecen alcoholismo o que absorben poco magnesio debido a causas como quemaduras, ciertos medicamentos (algunos diuréticos y antibióticos), niveles sanguíneos bajos de calcio o problemas para absorber los nutrientes desde el tubo digestivo, lo que se conoce como mala absorción. El calcio puede interferir en la absorción de magnesio en las personas con alto riesgo de deficiencia de magnesio, por lo que para estas personas se recomienda consumir calcio antes de acostarse en lugar de hacerlo durante las comidas, así como aumentar el consumo de vitamina D.

El hidróxido de magnesio, Mg(OH) es comúnmente utilizado como antiácido o como laxante. Se obtiene al mezclar óxido de magnesio con agua:

MgO + HO → Mg(OH)

El magnesio se utiliza para tratar problemas digestivos asociados al tránsito intestinal, como el síndrome del intestino irritable.
Este es el caso de algunas estaciones termales (como la de Châtelguyon), con aguas muy ricas en magnesio y que proponen tratamientos digestivos, urinarios y antiestrés.

En caso de osteoporosis es muy importante la ingesta de magnesio y calcio, administrar magnesio por la noche induce al sueño, asimismo es recomendado cuando existe hipertensión.

Contra el blefaroespasmo tomado como suplemento de cloruro de magnesio resulta ser efectivo en algunos casos.

A las personas con insuficiencia renal se les recomienda su consumo bajo supervisión médica. Mejora el efecto vasodilatador coronario en pacientes que utilizan bloqueantes cálcicos.



</doc>
<doc id="28815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28815" title="Un hombre llamado Caballo">
Un hombre llamado Caballo

Un hombre llamado Caballo ("A Man Called Horse") es un western crepuscular estadounidense de 1970 basado en el cuento homónimo escrito por Dorothy M. Johnson y publicado por primera vez en 1950 en la revista "Collier's" y después, en 1968, en el libro de la autora llamado "Indian Country".

La película, que fue dirigida por Elliot Silverstein y contó con Richard Harris como actor principal, se rodó en parte en idioma dakhota, una lengua sioux. La historia, narrada íntegramente desde el punto de vista de la tribu india, trata sobre un hombre blanco que entra a formar parte de una tribu de indios.

El director, Elliot Silverstein, narra con efectismo a la vez naturalista y gore esta peripecia de supervivencia, honor y amistad, que rompe estereotipos con respecto a la cultura india, aunque finalmente convierta al aristócrata blanco en verdadero héroe mítico de la tribu.
Para conseguir el antes mencionado estilo pseudo-documental, el director investigó durante bastante tiempo, conviviendo con indios Sioux, para intentar conseguir la máxima fidelidad a la hora de representar el estilo de vida de la tribu.

Este título fue un gran éxito comercial, porque por primera vez se «describían por dentro las costumbres de una tribu india»; sin embargo fue criticado por muchos activistas indios, llamándola incluso «la película más blanca de todas». Es la interpretación más conocida de Richard Harris, que alcanzó la fama con ella y volvería a representar al personaje principal en dos secuelas.

La historia contada en "Un hombre llamado Caballo" se desarrolla en 1843.

Un grupo de cazadores blancos es atacado en las montañas de Montana, por una tribu de indios "crows". Mueren todos los blancos salvo el jefe del grupo, John Morgan (Richard Harris), acaudalado "lord" de Boston (Inglaterra) que se dedica a viajar por todo el mundo para dedicarse a sus aficiones, especialmente la caza, y de paso para pensar en su propia vida, hasta que un día es capturado por una tribu de indios Sioux.

Al principio lo utilizan como animal de carga, igual que un caballo, y es conducido prisionero ante el jefe de la tribu, que se lo regala a su madre como esclavo.

El jefe muestra un ligero interés en él cuando ve cómo explota tras ser humillado una y otra vez, ya que demuestra más fortaleza e inteligencia que el otro esclavo que tienen en la tribu, un mestizo llamado Baptiste, que simula estar loco para que no lo utilicen en las duras tareas, y que se convertirá en confidente de Morgan al conocer también el inglés.Poco a poco va adaptándose al estilo de vida de la tribu.
Aunque todo cambia, cuando Morgan tiene ocasión de demostrar su valor en una batalla cuando mata a dos miembros de una tribu rival, ganándose así el respeto de toda la tribu Sioux y se convierte en un guerrero más.

Se enamora de la hermana del jefe de la tribu y al pedir la mano de esta, le exigen que forme parte de la tribu, y para ello debe hacer el «Juramento al Sol», escena cumbre en la película e icónica en la historia del cine. Tras sobrevivir a esta prueba, se convirtió en indio y después en jefe de la tribu de los crows.






</doc>
<doc id="28817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28817" title="Kramer vs. Kramer">
Kramer vs. Kramer

Kramer vs. Kramer (también conocida como Kramer contra Kramer) es una película estadounidense de 1979 dirigida por Robert Benton. Fue protagonizada por Dustin Hoffman, Meryl Streep, Jane Alexander y Justin Henry.

"Kramer vs. Kramer" fue estrenada el 19 de diciembre de 1979 por Columbia Pictures. Fue un éxito comercial, obteniendo más de 100 millones de dólares con un presupuesto de ocho millones, convirtiéndose en la película más exitosa comercialmente de 1979 y recibiendo nueve nominaciones en la edición número 52 de los Premios de la Academia, ganando en cinco categorías: Mejor película, mejor director, mejor actor (para Hoffman), mejor actriz de reparto (para Streep) y mejor guion adaptado.

Ted Kramer es un joven padre y esposo que adora a su familia, pero también su trabajo ya que es allí donde pasa la mayor parte del tiempo. Una tarde, al volver de trabajar, su mujer Joanna se enfrenta con él y le abandona para que cuide del hijo de ambos, de seis años. Ted deberá aprender a ser padre procurando al mismo tiempo no descuidar su carrera profesional. Pero cuando ya se ha adaptado a su nueva vida y comienza a sentirse realizado como padre, Joanna vuelve. Y quiere recuperar a su hijo.


Es una película basada en la novela "Kramer contra Kramer" de Avery Corman.

Antes de seleccionar a Dustin Hoffman, los productores habían considerado darle el papel a Al Pacino. Por su parte, Jane Fonda rechazó el papel interpretado finalmente por Meryl Streep. Dustin Hoffman ayudó en gran manera al actor novel Justin Henry, analizando y comentando con él cada escena antes de su rodaje. El decorado del apartamento montado en el interior del estudio tuvo las medidas exactas resultantes del exterior del edificio que aparece en la película. El director de fotografía, Néstor Almendros, utilizó en los interiores luz cenital y en los exteriores la luz disponible para las tomas. La versión inicial tuvo una duración de 43 minutos adicionales respecto a la duración definitiva. Se suprimieron sobre todo escenas con Jane Alexander y con JoBeth Williams.

El 91% de los críticos de la página Rotten Tomatoes le dio una calificación positiva a la cinta, con un puntaje promedio de 7.9 sobre 10. El consenso del sitio indica: "El tema del divorcio no es tan impactante, pero la película sigue siendo un drama reflexivo y bien hecho que resiste el impulso de tomar partido o dar respuestas fáciles". Roger Ebert del "Chicago Sun-Times" le dio su máxima calificación, alabando el guion de Robert Benton: "Sus personajes no sólo se hablan entre ellos, sino que revelan cosas sobre sí mismos y a veces aprenden de sus propios errores. Eso es lo que hace que "Kramer contra Kramer" sea una película conmovedora: A veces tenemos la sensación de que las personalidades están cambiando y las decisiones se toman mientras seguimos la película".

Kramer vs. Kramer reflejó un cambio cultural que ocurrió durante la década de 1970, cuando las ideas sobre la maternidad y la paternidad estaban cambiando. La película fue ampliamente elogiada por la forma en que le dio el mismo peso e importancia a los puntos de vista de Joanna y Ted.

En 1995, "Kramer vs. Kramer" fue re-hecha en La India como "Akele Hum Akele Tum", protagonizada por Aamir Khan y Manisha Koirala.



</doc>
<doc id="28818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28818" title="Gallipoli (película de 1981)">
Gallipoli (película de 1981)

Gallipoli es una película australiana de 1981, dirigida por Peter Weir. Protagonizada por Mel Gibson y Mark Lee. 

Algunos jóvenes hombres provenientes de las zonas rurales de Western Australia se enrolan en el Ejército Australiano durante la Primera Guerra Mundial. Son enviados a Turquía, donde participan de la campaña de Galípoli. Durante el transcurso de la película, en forma paulatina los jóvenes pierden su inocencia en cuanto al propósito de la guerra. El clímax de la película tiene lugar en el campo de batalla de los Anzac en Galípoli y presenta el ataque vano en la Batalla de Nek, el 7 de agosto de 1915.

Cada uno de ellos deja atrás sus ilusiones y sus planes de futuro. Uno de ellos quería ser un atleta de "elite", conoce a otro joven, se terminan haciendo muy amigos tanto en las carreras como el ejército. El destino es Galípoli, donde deberán enfrentarse al poderoso ejército otomano y donde saben que casi todos van a morir.

La historia comienza en Australia occidental en 1915 con Archie ("Mark Lee"), un joven corredor de 18 años que lo único que quiere es ir a la guerra a combatir contra Turquía. Sin embargo su tío Jack ("Bill Kerr") solo quiere que sea corredor. Luego de una carrera, Archie se va a inscribir a la caballería, pero uno de los que estaban presentes le dice a los oficiales que Archie no tenía 21 años, por lo que no podía inscribirse, allí conoce a Frank ("Mel Gibson") quien le dice que en Perth podía inscribirse. 

Así fue que se encaminaron a Perth, pero algo no salió muy bien y fueron a parar al desierto y en dos semanas más el tren partía rumbo a Perth, pero Archie no quiso esperar y se fue por el desierto junto a Frank, quien no tenía mucha fe en salir vivo del desierto, pero Archie sabía cómo encontrar el camino y fue así como llegaron a la hacienda del viejo Dan donde los atendieron muy bien. Frank y Archie llegaron finalmente a Perth, donde se inscribieron en la caballería, pero solo Archie ingresó, porque Frank no sabía montar a caballo. 

Frank se inscribió en la infantería y fue trasladado a los campos de entrenamiento en El Cairo, Egipto, donde muy pronto se reencontró con Archie y fue así como pidieron el cambio de Frank a la caballería, lo que fue aceptado ya que Frank era un corredor y serviría mucho en la caballería. 

Finalmente la caballería y la infantería se trasladan a Galípoli donde estaba el ejército turco. Se inicia un bombardeo, pero los soldados turcos vuelven a las trincheras y los australianos que eran de caballería e infantería reciben la orden de atacar con la bayoneta calada y no disparar. Los turcos tenían ametralladoras y fusiles y los australianos no podían avanzar ni cinco yardas y caían muertos, era una masacre. Frank es enviado al coronel para pedir instrucciones, y éste decide cambiar la orden, pero Frank llega tarde a las trincheras para avisar del cambio. Los soldados ya habían comenzado a salir para atacar. Minutos antes de salir él mismo, Archie repite las palabras que su tío Jack ("Bill Kerr") le decía antes de salir a correr : "¿Qué son tus piernas? Muelles de acero, ¿Y qué van a hacer? Llevarme a toda velocidad, ¿A qué velocidad puedes correr? A la de un leopardo, ¿Y a qué velocidad vas a correr? A la de un leopardo". En ese momento Archie y los demás salen de las trincheras quedando al descubierto, poco a poco todos caen, pero Archie resiste un poco más, varios proyectiles impactan en su cuerpo, quedando congelada la imagen de Archie con los impactos de bala en el cuerpo.


"Gallipoli" presenta en forma realista la vida en Australia hacia 1910 — con reminiscencias de la película de Weir "Picnic at Hanging Rock" ambientada en 1900 — y captura los ideales y la personalidad de los australianos que se unen a la lucha, y las condiciones que les toca soportar en el campo de batalla. Sin embargo, modifica algunos eventos para apoyar el relato dramático y contiene algunas inexactitudes históricas. Tal vez la más importante es que los oficiales responsables del ataque en el comando Entente son mostrados en la película como británicos, cuando la mayoría de los historiadores concuerdan que la culpa por la falla recae en dos oficiales del comando australiano.

El filme continuó la llamada Australian New Wave de películas bélicas, como "Breaker Morant" (1980) y precedió a la serie de televisión en cinco capítulos "ANZACs" (1985), y "The Lighthorsemen" (1987). Temas recurrentes de estas películas son la identidad australiana, tales como el mateship y larrikinismo, la pérdida de la inocencia en la guerra, y la llegada a la edad de la adultez de la nación australiana y de sus soldados (posteriormente denominado el espíritu ANZAC).

El actor Mel Gibson expresó, “Galípoli fue el nacimiento de una nación. Fue hacer añicos un sueño en Australia. Se habían juntado como compañeros para pelear a los hunos y terminaron muriendo a miles en una sucia guerra de trincheras."

La película australiana fue una de las mayores ambiciones de producción de ese país. Su desarrollo fue extenuante y prolongado, en la que se desarrolló la historia desde un punto de vista histórico. En ella la veracidad fue la máxima perseguida por el director en todo momento. Su banda sonora instrumental fue compuesta por Brian May. También contiene fragmentos del disco Oxygène del músico y compositor francés Jean-Michel Jarre.

La producción cinematográfica fue muy bien recibida en los Festivales de Cine de Sídney y Los Ángeles, donde generó un intenso coloquio posterior a la proyección. También fue un punto de inflexión de dos profesionales del cine. Tanto Peter Weir, como el actor Mel Gibson pudieron entrar gracias a esta cinta con el tiempo en el mercado estadounidense y trabajar en Hollywood.

El filme fue galardonado con el Premio AFI 1981: a la mejor fotografía, al mejor montaje, al mejor sonido, al mejor actor principal (Mel Gibson), al mejor actor secundario (Bill Hunter), al mejor director, a la mejor producción y al mejor guion adaptado; y con el Premio Australian Cinematographers Society 1982 : A la mejor fotografía (Russell Boyd).



</doc>
<doc id="28823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28823" title="Icíar Bollaín">
Icíar Bollaín

Iciar Bollain Pérez-Mínguez (Madrid, 12 de junio de 1967) es una directora y actriz española.

Icíar Bollaín Pérez-Mínguez es hija de un ingeniero aeronáutico y una profesora de música, y tiene una hermana gemela llamada Marina. La actual directora debutó como actriz a los 15 años, siendo escogida un año más tarde, a sus 16 años de edad, por Víctor Erice, reputado director de cine español, para protagonizar su primera película, "El sur". A partir de entonces, Icíar Bollaín protagonizó diferentes largometrajes, una serie televisiva ("Miguel Servet, la sangre y la ceniza") y una ópera. Se matriculó en Bellas artes en la Universidad Complutense de Madrid, para tiempo después abandonar estos estudios con el fin de dedicarse por completo al cine. Es aficionada a la pintura impresionista y le gusta pintar retratos.

A principios de 1991 funda, junto a Santiago García de Leániz y Gonzalo Tapia, Producciones La Iguana, con quien da sus primeros pasos en el terreno de la dirección. "Baja corazón" (1993) y "Los amigos del muerto" (1994) serían algunos ejemplos de sus primeros trabajos en dicho campo. La Iguana ha producido desde su creación casi veinte películas. En 1995, Icíar realiza un giro en su carrera cuando decide acompañar al realizador Ken Loach, con quien había trabajado en "Tierra y libertad" (1995), durante el rodaje de "La canción de Carla" (1996) a fin de escribir un libro sobre el director inglés y su obra que ha titulado "Ken Loach, un observador solidario", publicado en 1996 por la editorial El País-Aguilar.

Fue elegida Mejor Actriz Española de 1992 por la revista "Cartelera Turia" y recibió el Premio Ojo Crítico II Milenio de Radio Nacional de España en 1993. También recibió el premio 'Ciudad de Cuenca' a su trayectoria en el II Festival de Cine 'Mujeres en Dirección' de la capital conquense. Es miembro de la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España. En 2006 fundó, junto con otras cineastas, CIMA (Asociación de mujeres cineastas y de medios audiovisuales), y desde entonces es miembro de su Junta Directiva.

La directora considera al cine como una herramienta muy poderosa para lograr la transformación social y creación de una sociedad más igualitaria,

Actualmente, es pareja del guionista escocés Paul Laverty, guionista habitual de las películas de Ken Loach, a quien conoció durante el rodaje de "Tierra y libertad" y con el cual tiene actualmente tres hijos.

Se trata de una gran película que también puede verse como un medio de enseñanza para los estudiantes extranjeros, pues muestra varios aspectos claves tanto de la historia de España como de la evolución socio-cultural del país.

Esta cuenta la historia de la cubana Milany, la dominicana Patricia y la bilbaína Marirrosi, tres mujeres con problemas existenciales e inquietudes varias con respecto a su futuro. Estos problemas son similares a los que sufren los tres jóvenes de un pueblo de la provincia de Guadalajara , Santa Eulalia, un pequeño pueblo sin mujeres casaderas, y condenado al olvido. Pronto Damián, Alfonso y Carmelo (que así se llaman esos jóvenes) entrarán en contacto con las tres mujeres a través de una fiesta organizada por los solteros de pueblo en la que unos y otros se conocerán, dando comienzo a una agridulce historia de convivencias.

Esta obra cinematográfica es útil desde el punto de vista académico, no solo por su base histórica menciona anteriormente, sino también porque se presenta como una ventana abierta que permite al espectador ponerse en el lugar de los personajes en todo momento, sufriendo con ellos las mismas sorpresas e impresiones, desde la llegada de las chicas a Santa Eulalia.

Otro de los aspectos esenciales de la película es que ofrece la oportunidad de entender otro de los puntos principales de la misma: la problemática del campo español. Al mismo tiempo, Icíar Bollaín se encarga de conservar los estereotipos clásicos del típico pueblo español donde el bar es el foro más respetado para reuniones y defensas, incluso, ideológicas.

Sin embargo, Bollaín no deja atrás el importante tema del sexismo imperante en la época reflejada, aunque se preocupa también por mitigarlo en gran parte con la introducción de personajes como Doña Gregoria, madre de uno de los jóvenes del pueblo y reflejo del matriarcado rural.

La extranjeridad, no hay que olvidarlo, es otro de los puntos claves de esta historia. El sentimiento de extrañeza y rechazo a lo ajeno y a lo extranjero, que se presenta al comienzo de la película con la llegada de las tres muchachas al pueblo, se va diluyendo conforme se van desarrollando las relaciones amorosas entre ellas y los jóvenes naturales de Santa Eulalia. Esto es una clara solución a ese problema de la extranjeridad, pues Icíar Bollaín no presenta un problema sin su correspondiente solución, introduciendo una ideología integradora que rompe con las barreras culturales y raciales, otro importante pilar del largometraje que constituye una intención pedagógica reconocida.

El hecho de que Bollaín enmarque la película en plena burbuja inmobiliaria en España tampoco es algo fortuito, ya que se trata de otro aspecto que servirá para mostrar muchos aspectos y consecuencias históricas que, aún a día de hoy, afectan directamente a la sociedad española (un claro ejemplo de esto serían los casos de corrupción que azotan el país).

En resumen, en cuanto a lo didáctico, "Flores de otro mundo" permite hacer un análisis no solo del tema racial sino también del papel de la mujer de la época. Esto podrá incluso llegar a compararse con otros casos similares en los que la mujer es objeto y motivo del inicio de un movimiento de integración social, como es el caso de la mujer mexicana emigrante a Estados Unidos. Todo ello retratado a través de las figuras y personalidades de las tres mujeres que protagonizan esta historia.

Esta película se caracteriza por introducir un elemento nuevo: la pintura. El uso del arte pictórico enriquece la puesta en escena y la historia en sí, analizando la función narrativa que pueden llegar a tener las obras de este estilo dentro de la cinematografía.

Si bien la pintura no porta un papel principal en la historia de Pilar, víctima de violencia de género, sí que supone crucial para el desarrollo de la protagonista el avance del relato cinematográfico. Así, este nuevo elemento funcionará más como un hilo conductor que como eje narrativo principal.

De alguna manera, por medio del plano de la pintura, se observa a lo largo de todo el largometraje cómo Pilar se va librando de las ataduras que la encadenan a esa vida de violencia y maltrato que le ofrece su marido. Como bien dijo la propia Icíar Bollaín: «Pilar se encuentra con el arte y es desde ahí desde donde empieza a crecer, a escapar de su encierro», lección y ejemplo que muchas mujeres que sufren la misma condena podrían tomar como referencia para salir de agujero de la mujer maltratada y liberarse de esas cadenas definitivamente, como bien hace Pilar durante la película.

Sin embargo, hay que resaltar el hecho de que a lo largo de la película no solo se trata o se toma como referencia un cuadro, sino que se utilizan diferentes cuadros (sobre todo mitológicos) que resultarán ser el reflejo del desarrollo de la protagonista a nivel personal y social. Incluso en una ocasión, el espectador puede establecer una relación clara entre la figura de Orfeo con la del marido de Pilar, de manera que la pintura sirva como espejo de todos los personajes en cierta manera.

Este largometraje de Icíar Bollaín podría definirse perfectamente como una “película dentro de película”, pues se vale del uso de dos líneas argumentales para narrar la tensa situación que se vive en Bolivia, todo ello anclado y estrechamente relacionado con la herencia y el legado coloniales.

Por un lado, en la película se desarrolla, a su vez, el rodaje de una película de bajo presupuesto sobre Cristóbal Colón y el descubrimiento de América en 1492. Mientras que, en paralelo, se está viviendo la famosa guerra del agua de Cochabamba que tuvo lugar en abril de 2000.

Lo que pretende representar Icíar Bollaín mediante el uso de un discurso historiográfico, algo infiel a la realidad, y la ficción fílmica es la relación entre el hecho que marcó la historia de Occidente en 1492 y el desarrollo del país en el que se enmarca dicho acontecimiento.

Para ello, no obstante, la directora tirará de inventiva, trastocando de tal manera la realidad histórica que sea posible equipararla, en cierto modo, con todo lo que esto ha conllevado a lo largo de la historia de América del Sur.

En 2012, Icíar Bollaín escribió y dirigió un cortometraje para mostrar la labor de Aldeas Infantiles SOS y la vulnerabilidad de una gran cantidad de niños en España, llamado "1,2,3... CASA". En él muestra, en apenas diez minutos, la labor de la ONG y pone de manifiesto la situación de precariedad e indefensión a la que se ven sometidos miles de niños en España. El corto gira en torno a los testimonios de algunos de los jóvenes que han pasado su infancia en Aldeas Infantiles y también se apoya en las declaraciones de las Madres SOS.

Aldeas Infantiles SOS es una Organización sin Ánimo de Lucro que tiene como propósito garantizar una infancia digna a niños que se hallan inmersos en la pobreza; se dedica a ayudar a niños huérfanos, abandonados o cuyas familias no pueden ocuparse de ellos, dándoles la oportunidad de crecer plenamente dentro de una familia, la conocida como "familia SOS", que se sustenta en cuatro figuras básicas:
El cortometraje "1,2,3...CASA" se presentó en Madrid el 13 de diciembre de 2012. Este acto contaba con la presencia del presidente de Aldeas Infantiles SOS en España, Pedro Puig, y el presidente y fundador de la agencia publicitaria El Laboratorio, Carlos Holemas. También estuvieron las madres SOS que cuidan de los menores de las Aldeas Infantiles y algunos jóvenes que crecieron atendidos por la ONG y que se han convertido en protagonistas del vídeo.


















</doc>
<doc id="28824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28824" title="Biorremediación">
Biorremediación

Biorremediación (o remediación biológica) se llama a cualquier proceso biotecnológico que utilice microorganismos, hongos, plantas o las enzimas derivadas de ellos para recuperar un medio ambiente alterado por contaminantes a su condición natural. Este aprovechamiento de las capacidades catabólicas de los seres vivos, en su mayoría microorganismos, es lo que se denomina biorremediación y la primera referencia a este término data de 1930, cuando Tausz y Donath introducen la idea. La biorremediación puede ser empleada para atacar contaminantes específicos del suelo, por ejemplo en la degradación bacteriana de compuestos organoclorados o de hidrocarburos. Un ejemplo de un tratamiento más generalizado es el de la limpieza de derrames de petróleo por medio de la adición de fertilizantes con nitratos o sulfatos para estimular la reproducción de bacterias nativas o exógenas (introducidas) y de esta forma facilitar la descomposición del petróleo crudo.

El uso de la biorremediación como estrategia presenta numerosas ventajas respecto a las estrategias de remediación de índole químicas o físicas. Entre las ventajas a enumerar según la EPA (2004) se encuentran:

●     No produce desechos significativos en cantidad y, en general, tampoco en su toxicidad

●     Es una herramienta con poca demanda de energía

●     Es, en comparación, más económica que todas las otras estrategias posibles

●     Puede funcionar como complemento de otras técnicas, o secuencialmente a ellas

●     Causa una perturbación mínima en el sitio de operación

●     Resulta en operaciones sencillas y de bajos requerimientos
Sin embargo, cabe mencionar que el uso de estrategias de biorremediación generalmente conduce a periodos de tratamiento mucho más prolongados que los de índole fisicoquímica. Además, a través del uso de sistemas biológicos, no se logra una remoción completa del contaminante sino que siempre hay una fracción recalcitrante que no es degradada en el proceso . Pese a estos factores, la biorremediación es sin duda la estrategia más atractiva debido a su bajo costo, a ser amigable con el medio ambiente y a la interesante relación costo/beneficio que presenta para la recuperación de pasivos ambientales, aumentando significativamente la factibilidad de desarrollarla .

Además de la utilización exclusiva de microorganismos, hay que agregar la posibilidad del empleo de plantas (fitorremediación) y los microorganismos asociados a su rizósfera (rizorremediación). Además de su rol directo en la degradación de componentes orgánicos, el uso de plantas presenta la doble ventaja de mejorar la microflora rizosférica a través de sus exudados y micorrizas, y favorecer la degradación aeróbica por parte de la flora microbiana del suelo, gracias al incremento en la concentración de oxígeno que genera en la zona radicular .

Otra alternativa de biorremediación que ha ido en ascenso en los últimos años es la utilización de compostaje con residuos orgánicos. La utilización de compost o enmiendas orgánicas a un suelo contaminado con derivados del petróleo acelera la degradación microbiana de compuestos orgánicos xenobióticos, resultando en una estrategia de costo módico que a su vez lidia con la problemática actual de la generación y tratamiento de residuos.

Independientemente del método a utilizar para eliminar la contaminación de un suelo, hay una miríada de factores que influyen sobre la eficiencia final y los costos de un proceso de biorremediación. Entre esos factores se destacan: i) las características fisicoquímicas del suelo, incluyendo su composición, cantidad de nutrientes, biodisponibilidad de oxígeno, contenido de humedad; ii) la cantidad de suelo a tratar, ya que grandes cantidades generalmente acarrean un requerimiento de infraestructura o logística muy demandante, que encarecen su realización; iii) las características del contaminante (tanto estructura química y concentración inicial como el valor final al que se quiere llegar) ya que la duración del tratamiento y su factibilidad dependerán en buena parte de la capacidad de ser degradado por los organismos habitantes del suelo.

Dentro de las estrategias de biorremediación, la bioestimulación es la más frecuentemente utilizada, y la que ha reportado mejores resultados y eficiencia en la remoción de hidrocarburos derivados del petróleo en suelos . En esencia, la bioestimulación busca aprovechar las capacidades catabólicas de la comunidad de microorganismos ya habitantes del suelo, al adecuar los factores ambientales que resultan limitantes para el desarrollo microbiano y la degradación del contaminante. En general,  los factores más incidentes sobre los cuales suele indagar la bioestimulación, involucran la disponibilidad de macronutrientes (Nitrógeno y Fósforo), por lo cual generalmente se vincula a la bioestimulación con la fertilización o el agregado de estos macroelementos al suelo. Si bien la concentración de N y P, y por ende la optimización de la relación C:N:P en suelo, han  sido habitualmente referenciadas como las principales variables que afectan la remoción de hidrocarburos cuando se implementan estrategias de bioestimulación , también hay casos en los que otras características necesitan ser estudiadas. Entre ellas se puede mencionar al contenido de agua en el suelo (humedad), el pH, la disponibilidad de oxígeno y la temperatura.
El bioaumento por su parte, consiste en la inoculación de la matriz contaminada con microorganismos, o grupo de microorganismos (consorcios), que poseen la capacidad catabólica de degradar parcial o totalmente el contaminante presente en dicha matriz. Suele aplicarse cuando la velocidad de degradación del contaminante en la matriz sin inocular no es suficiente para que se remueva en tiempos convenientes.

La utilidad y eficiencia del uso del bioaumento como método de biorremediación es controversial. Muchas veces, el microorganismo o grupo de microorganismos que se inoculan, no logran establecerse en la matriz contaminada, y no son detectables luego de un cierto tiempo de tratamiento . Esto es debido principalmente a que la microflora presente en el suelo ya se encuentra adaptada a las particulares condiciones ambientales e interacciones biológicas presentes en dicho suelo, y no permite que los microorganismos inoculados se establezcan en el suelo. Por otro lado, de acuerdo a la bibliografía, en la mayoría de los casos la utilización de bioaumento como técnica de biorremediación suele presentar resultados menos satisfactorios que los obtenidos con bioestimulación. En algunos casos, esta dificultad se supera por medio de la adecuación de variables (bioaumento + bioestimulación), mientras que en otros se suelen usar cepas que presentan la capacidad de producción de surfactantes, con lo que se busca aumentar la biodisponibilidad de los hidrocarburos para el resto de la comunidad microbiana . Es el caso, por ejemplo, de algunos miembros del género "Rhodococcus", que producen biosurfactantes que permanecen adheridos a la membrana o a la pared celular, favoreciendo la degradación de compuestos orgánicos .
En muchos casos, por más que el suelo disponga de un número y calidad adecuada de microorganismos para llevar a cabo la remediación, y que las variables fisicoquímicas así como las cantidades de nutrientes del suelo sean las adecuadas, los contaminantes no son removidos de manera significativa. Esto suele pasar cuando el contaminante se encuentra estrechamente ligado a las partículas de suelo, reduciendo su biodisponibilidad. El agregado de surfactantes es utilizado como una solución a este problema, debido a que su carácter anfifílico reduce la tensión superficial del agua y los compuestos acuosos, favorece la formación de micelas y aumenta la movilidad de los compuestos orgánicos hidrófobos. De esta forma, ayudan a solubilizar los contaminantes, acrecentando su disponibilidad para la comunidad bacteriana y aumentando su tasa de degradación .

La fitorremediación es la descontaminación de los suelos, la depuración de las aguas residuales o la limpieza del aire interior, usando vegetales, ya sean plantas vasculares, o algas (ficorremediación). También se incluye a los hongos (micorremediación), y por extensión a los ecosistemas que contienen estas plantas.La fitorremediación es un conjunto de tecnologías que utilizan las plantas para reducir, degradar o inmovilizar compuestos orgánicos contaminantes (naturales o sintéticos), de la tierra, del agua o del aire y que provienen de las actividades humanas. Esta técnica también puede tratar la contaminación por compuestos inorgánicos (metales pesados o radioisótopos).

Las plantas y sus organismos rizosféricos (asociados a la zona de la raíz) se pueden usar para fitorremediación de diferentes maneras. Existen diferentes métodos de fitorremediación que se agrupan en dos conjuntos, dependiendo si se utilizan como medio de concentración (rizofiltración, fitoestabilización y fitoinmovilización) o como medio de eliminación (fitodegradación, fitoextracción y fitovolatilización).

La fitorremediación ha ganado popularidad en los últimos 10 años. Esta se basa en parte en su costo relativamente bajo. Debido a que los procesos biológicos son en última instancia impulsados ​​por el sol, la fitorremediación es en promedio diez veces más barata que los métodos basados ​​en ingeniería (como la excavación del suelo). El hecho de que la fitorremediación generalmente se lleva a cabo in situ contribuye a su rentabilidad y puede reducir la exposición del sustrato contaminado a los humanos, la vida silvestre y el medio ambiente. La fitorremediación también goza de popularidad entre el público en general como una alternativa "ecológica" a las plantas químicas y las excavadoras.

Aunque la fitorremediación tiene ventajas, también limitaciones. Las plantas que median la limpieza deben estar donde está el contaminante y deben poder actuar sobre él. Por lo tanto, las propiedades del suelo, el nivel de toxicidad y el clima deberían permitir el crecimiento de las plantas. La fitorremediación también está limitada por la profundidad de la raíz, porque las plantas tienen que poder alcanzar el contaminante.

La fitoestabilización permite inmovilizar contaminantes en el suelo a través de su absorción y acumulación en las raíces o bien, por precipitación en la zona de la rizosfera. Este proceso reduce la movilidad de los contaminantes y evita su migración a las aguas subterráneas o al aire. La fitoestabilización es efectiva en suelos de textura fina con alto contenido de materia orgánica. Se aplica principalmente en terrenos extensos en donde existe contaminación superficial. Esta tecnología tiene como ventajas, sobre otros métodos de remediación de suelos, que es de menor costo, fácil de aplicar y estéticamente agradable. Algunas plantas empleadas con fines de fitoestabilización son: "Hyparrhenia hirta" (Pb); "Zygophyllum fabago" (Zn); "Lupinus albus" (Cd, As); "Anthyllis vulneraria" (Zn, Pb, Cd); "Deschampsia cespitosa" (Pb, Cd, Zn); "Cardaminopsis arenosa" (Cd, Zn); "Horedeum vulgare", "Lupinus angustifolius" y "Secale cereale" (As); "Lolium italicum" y "Festuca arundinaceae" (Pb, Zn); y "Brassica juncea" (Cd, Zn, Cu, Mn, Fe, Pb).

La fitoextracción o fitoacumulación consiste en la absorción de metales contaminantes mediante las raíces de las plantas y su acumulación en tallos y hojas. El primer paso para la aplicación de esta técnica es la selección de las especies de planta más adecuada para los metales presentes y las características del emplazamiento. Una vez completado el desarrollo vegetativo de la planta, el siguiente paso es cortarlas y proceder a su incineración y traslado de las cenizas a un vertedero de seguridad. La fitoacumulación se puede repetir ilimitadamente hasta que la concentración remanente de metales en el suelo esté dentro de los límites considerados como aceptables (dependiendo de la legislación vigente en esa locación). Algunas plantas empleadas para esta técnica fitocorrectiva son: "Thlaspi caerulescens" (Cd); "Sedum alfredii, Viola baoshanensis" y "Vertiveria zizanioides" (Zn, Cd, Pb); "Alyssum murale, Trifolium nigriscens, Psychotria douarrei, Geissois pruinosa, Homalium guillainii, Hybanthus floribundus, Sebertia acuminata, Stackhousia tryonii, Pimelea leptospermoides, Aeollanthus biformifolius" y "Haumaniastrum robertii" (Ni); "Brassica juncea, Helianthus annuus, Sesbania drummondii" (Pb); "Brassica napus" (Cu, Pb, Zn); y "Pistia stratiotes" (Ag, Cd, Cr, Cu, Hg, Ni, Pb, Zn).

La rizofiltración utiliza las plantas para eliminar del medio hídrico contaminantes a través de la raíz. En la rizofiltración estas plantas se cultivan de manera hidropónica. Cuando el sistema radicular está bien desarrollado, las plantas se introducen en el agua contaminada con metales, en donde las raíces los absorben y acumulan. A medida que las raíces se van saturando, las plantas se cosechan y se disponen para su uso final. Existe una gran cantidad de estudios relacionados con la capacidad de acumulación de contaminantes de diversas plantas acuáticas, algunos ejemplos de ellas son: "Scirpus lacustris" (Cd, Cu, Pb, Mg, Fe, Se, Cr), "Lemna gibba" (Pb, As, Cu, Cd, Ni, Cr, Al, Fe, Zn, Mn), "Azolla caroliniana" (Hg, Cr Sr, Cu, Cd, Zn, Ni, Pb, Au, Pt), "Elatine trianda" (As), "Wolffia papulifera" (Cd), "Polygonum punctatum" (Cu, Cd, Pb, Se, As, Hg, Cr, Mn) y "Myriophylhum aquaticum, Ludwigina palustris" y "Mentha aquatica" (Cu, Zn, Mn, Fe, Ni). 

La fitovolatilización se produce a medida que los árboles y otras plantas en crecimiento absorben agua junto con contaminantes orgánicos e inorgánicos. Algunos de estos pueden llegar hasta las hojas y evaporarse o volatilizarse en la atmósfera. Mediante este proceso se han eliminado contaminantes como: compuestos orgánicos volátiles (benceno, nitrobenceno, tolueno, etilbenceno y xileno), As, Se y Hg. Las plantas "Salicornia bigelovii, Brassica juncea, Astragalus bisulcatus" y "Chara canescens" se han empleado para la remediación de sitios contaminados con Se y "Arabidopsis thaliana" para el Hg .

En la fitoestimulación, las raíces de las plantas estimulan a los microorganismos presentes en la zona a tratar, y estos degradan los contaminantes.

En la fitodegradación las plantas, y los microorganismos asociados a ellas, degradan los contaminantes orgánicos en productos inofensivos o bien, mineralizarlos hasta CO y HO. En este proceso los contaminantes son metabolizados dentro de los tejidos vegetales, y las plantas producen enzimas como la deshalogenasa y la oxigenasa, que ayudan a catalizar la degradación. La fitodegradación se ha empleado para la remoción de explosivos como el TNT, hidrocarburos halogenados, Bisfenol A, PAHs y pesticidas organoclorados y organofosforados. 

La biorremediación de hidrocarburos se utiliza para reducir o eliminar mediante microorganismos la contaminación de suelos contaminados con, por ejemplo, petróleo, diésel, aceite y grasas provenientes de diversas fuentes entre ellas, derrames accidentales o industriales.

Los hidrocarburos son compuestos formados casi exclusivamente por átomos de carbono e hidrógeno, considerados compuestos básicos de la química orgánica. Su empleo se ha constituido en un propulsor importante para el desarrollo de la humanidad, pero, no obstante, ha dado paso a diferentes eventos catastróficos a nivel ambiental por la contaminación de ecosistemas terrestres y acuáticos producto del derrame de estos compuestos de petróleo y sus derivados. En el caso de los suelos, las principales consecuencias ambientales que se presentan después de un evento de contaminación son: la reducción o inhibición del desarrollo de la cobertura vegetal, cambios en la dinámica poblacional de la fauna, de la biota microbiana y contaminación por infiltración a cuerpos de agua subterráneos.

En la biorremediación se presentan como unas de sus principales estrategias, la bioestimulación y el bioaumento, siendo la primera definida como la adición de nutrientes, principalmente fuentes de nitrógeno y fósforo, para favorecer el crecimiento y desarrollo microbiano, al igual que la estimulación por medio de adición de agua, oxígeno y otros elementos que mejoren el desarrollo de los microorganismos. La utilización de lodos residuales (biosólidos) como fuente de macro y micronutrientes puede favorecer la estimulación de los microorganismos nativos del suelo y provocar la degradación de los hidrocarburos, los cuales son empleados como fuente de carbono y donadores de electrones, acoplando la reacción de oxido-reducción con el oxígeno que emplea el papel de aceptor de electrones.

La industrialización global está cumpliendo las demandas de la población moderna a costa de la exposición ambiental a diversos contaminantes, incluidos los metales pesados. Estos metales ​​afectan la calidad del agua y del suelo. Además, éstos entran en la cadena alimentaria y exhiben sus efectos letales en la salud humana, incluso cuando están presentes en una concentración ligeramente más alta que la requerida para el metabolismo normal; en el peor de los casos, los metales pesados ​​pueden volverse cancerígenos. Por esto, la extracción eficiente de metales pesados presenta una demanda creciente en todo desarrollo sustentable. El enfoque de la biorremediación presenta una alternativa espléndida para los métodos caros e ineficientes convencionales para la eliminación de metales pesados.

La biosorción es una subcategoría de adsorción, donde el sorbente es una matriz biológica. La biosorción es un proceso de unión rápida y reversible de iones de soluciones acuosas a grupos funcionales que están presentes en la superficie de la biomasa. Este proceso es independiente del metabolismo celular. Se puede realizar en una amplia gama de valores de pH 3–9 y valores de temperatura de 4–90 °C. Este proceso no requiere una gran inversión de capital, por lo que los costos operativos son económicos. Además, los materiales biológicos a menudo son baratos y se pueden obtener de la agricultura o de los desechos industriales. Las características de la biosorción, en comparación con las de los métodos de tratamiento convencionales, incluyen bajo costo, alta eficiencia, minimización de lodos químicos y/o biológicos, no requiere el agregado adicional de nutrientes, el biosorbente es regenerable, y permite la posibilidad de recuperar los metales.

En los últimos años, el proceso de biosorción se ha convertido en una tecnología alternativa de tratamiento económica y ecológica en la industria del agua y las aguas residuales. A raíz de esto, se han desarrollaron varios biosorbentes que son empleados con éxito a la hora de tratar diversos contaminantes, incluidos metales, colorantes, fenoles, fluoruro y productos farmacéuticos en soluciones (acuosas y/u oleosas). Se ha empleado una amplia gama de biomateriales disponibles en la naturaleza como biosorbentes para la eliminación deseada de contaminantes. Todo tipo de biomasa microbiana, vegetal y animal y sus productos derivados resultan de gran interés respecto a su relación con una gran variedad de sustancias. Muchos de estos materiales biológicos, especialmente bacterias, cianobacterias, algas (incluidas microalgas, macroalgas, algas marinas), levaduras, hongos y líquenes han llamado mucho la atención para la eliminación y recuperación de iones de metales pesados ​​debido a su buen rendimiento, bajo costo y disponibilidad en grandes cantidades. Debido a la presencia de abundantes grupos funcionales quelantes, los materiales biológicos tienen mayor afinidad por los iones metálicos.

La mayoría de las transformaciones de metales mediadas por microorganismos, incluyendo la óxido-reducción y la alquilación-desalquilación, no tienen funciones biológicas conocidas. Éstas ocurren a través de procesos cuyas funciones primarias no están relacionadas con la transformación de metales, pero alteran su solubilidad, movilidad y toxicidad y, por lo tanto, pueden  emplearse como estrategias de remediación. Pueden distinguirse básicamente dos mecanismos de precipitación de metales: la precipitación reductora y la biomineralización.


La biolixiviación supone la aplicación de microorganismos acidófilos con metabolismo oxidativo basado en Fe/S para promover la solubilización de metales a partir de matrices sólidas; es una técnica consolidada en la industria minera y en la biohidrometalurgia, donde los microorganismos median la solubilización de metales y metaloides a partir de minerales y concentrados.También posee un potencial de remediación "ex situ" e "in situ" de sedimentos acuáticos que están contaminados con metales, lo que representa un problema ambiental clave de interés mundial. Se aplican consorcios de bacterias oxidantes de Fe/S y otros microorganismos acidófilos en plantas de gran escala para mejorar la extracción de metales preciosos y no preciosos a partir de sulfuros o minerales que contienen hierro.

Los sedimentos parecen ser matrices muy difíciles en comparación con los minerales. En particular, los metales contaminantes tienden a asociarse con componentes de sedimentos diferentes a los de la red cristalina de minerales primarios (por ejemplo, adsorción en moléculas orgánicas, asociación como iones intercambiables). Como consecuencia, los conocimientos y principios de la biolixiviación están específicamente establecidos para la biominería y la biohidrometalurgia, por lo que sólo se pueden aplicar parcialmente a la biolixiviación de sedimentos (por ejemplo, vías metabólicas, mecanismos de solubilización de metales, adaptación microbiana a minerales, etc.). Las bacterias con estas capacidades pertenecen a las α- β- y γ-Proteobacteria ("Acidithiobacillus", "Acidiphilium", "Acidiferrobacter", "Ferrovum"), Nitrospirae ("Leptospirillum"), Firmicutes ("Alicyclobacillus", "Sulfobacillus"), y Actinobacteria ("Ferrimicrobium", "Acidimicrobium", "Ferrithrix"). Las arqueas pertenecen principalmente a las Crenarchaeota ("Sulfolobus", "Acidianus", "Metallosphaera", "Sulfurisphaera"), además de dos oxidadoras de Fe(II) pertenecientes a las Euryarchaeota ("Ferroplasma acidiphilum" y "Ferroplasma acidarmanus").

Los colorantes son utilizados por muchas industrias (textil, del curtido de cuero, papelera, alimenticia, tinturas para el pelo, etc.). Con una población mundial cada vez mayor, la producción textil sigue siendo una de las industrias prominentes que requieren grandes cantidades de agua y a su vez producen aguas residuales con alto grado de contaminación que pueden causar un grave impacto ecológico si se liberan al medio ambiente sin un tratamiento adecuado. Se ha reportado que el uso de colorantes sintéticos se ha incrementado rápidamente en las industrias textiles debido a la rentabilidad en su síntesis y su estabilidad alta. Además, se pueden sintetizar varios colores en comparación con los colorantes naturales. Sin embargo, los colorantes disueltos en el agua interfieren con la penetración de la luz solar (lo que retrasa la fotosíntesis) e inhibe el crecimiento de la flora y fauna acuáticas al interferir con la solubilidad de los gases. 

Aunque la mayoría de los colorantes se mantienen estables en el medio ambiente, la transformación o reducción de algunos de ellos ha sido detectada en sedimentos. Estos colorantes pueden degradarse o transformarse parcialmente en el agua y en los sedimentos de los ríos que reciben descargas de aguas residuales tratadas. Además, algunos colorantes y sus productos de transformación producen efectos cancerígenos. La exposición a largo plazo de productos químicos cancerígenos puede afectar la biota acuática del río y también a la salud humana a través del agua potable. Por lo tanto, es importante investigar el destino de los colorantes residuales y los compuestos derivados de la descomposición de los colorantes en ríos y sedimentos fluviales.

Mientras que los métodos fisicoquímicos tradicionales para el tratamiento de colorantes involucran remediación por oxidación química, adsorción, separación por membranas, separación por intercambio iónico y coagulación, los tratamientos que involucran el uso de microorganismos como método de biorremediación comprenden el uso de diversas bacterias, hongos y algas.En su mayoría, el mecanismo por el cual realizan ésto es por medio de biosorción, mientras que el resto varían entre la absorción, acumulación y/o degradación de los colorantes.

Uno de los pilares de las ciencias aplicadas como la biotecnología, es la transferencia del conocimiento gestado y obtenido en el laboratorio, a instancias reales de aplicación concreta. Este salto tecnológico es frecuentemente difícil e inusualmente promovido en la ciencia. Sin embargo, la biotecnología incluye en sus cimientos la demanda de ser aplicada tanto para generar un producto, como para brindar un servicio.

En ese sentido, la biorremediación está destinada desde sus orígenes a ser pasible de ser aplicada en una locación con el fin de lograr un servicio concreto: el de la recuperación de una matriz luego de un evento de contaminación. Obviamente, el traslado al campo de las investigaciones realizadas a escala laboratorio es muchas veces complicada y es generalmente difícil de lograr, ya que las variables no controlables en el campo pueden generar un menor control sobre los experimentos, y por ende, una mayor distorsión de los resultados obtenibles.

En esta sección, solamente se hará hincapié sobre las dos estrategias de biorremediación de suelo a campo más extensamente utilizadas en la actualidad, y que mejores resultados han otorgado.

El landfarming es un método de remediación a campo de suelos que reduce la concentración de hidrocarburos derivados del petróleo, tanto por evaporación como por biodegradación. Implica la disposición del suelo contaminado en una fina capa sobre la superficie, favoreciendo la actividad microbiana a través de oxigenación y/o del agregado de nutrientes, minerales o incrementando su humedad . Generalmente se utiliza algún tipo de aislante debajo para evitar la migración del contaminante al suelo sobre el cual se dispone el landfarming. 

Esta estrategia ha demostrado ser efectiva para la biorremediación de suelos, pero dado el hecho de que los hidrocarburos de cadenas livianas (VOC) son eliminados por evaporación, las emisiones a la atmósfera debieran ser controladas, en pos de que la estrategia no consista meramente en la transferencia del contaminante de una matriz (suelo) a otra (aire).

La implementación y diseño de esta estrategia es sumamente simple de realizar. Asimismo, redunda en muy bajos costos (30-60 USD por tonelada). Sin embargo, suele no ser muy eficiente para suelos altamente contaminados, además de que las emisiones de compuestos volátiles debieran ser recogidas y filtradas antes de ser liberadas a la atmósfera, encareciendo el proceso. Esta metodología ha sido utilizada en un caso de contaminación masiva en Kuwait luego de la Guerra del Golfo, alcanzando niveles de remoción de más de 80% , aunque debido a los 50 °C a los que puede llegar la temperatura durante el día, la mayor parte de la eliminación fue por evaporación.

La biorremediación utilizando biopilas consiste en la excavación del suelo contaminado y su amontonamiento en “pilas” en un área de tratamiento determinada, que debe encontrarse aislada del suelo circundante de manera de evitar el lixiviado del contaminante. En estas pilas también se favorece la biodegradación microbiana mediante la aireación (que puede ser por mezclado o forzada, además del agregado de agentes que favorecen la porosidad del suelo como chips de madera, perlita, etc.), el agregado de nutrientes o el ajuste de la humedad . Estas pilas pueden a su vez estar cubiertas, favoreciendo el aumento de la temperatura del suelo y el mantenimiento de la humedad en un nivel estable.

En comparación con el landfarming, esta técnica también resulta simple de diseñar y de llevar a cabo, pero presenta la ventaja de necesitar tiempos de tratamiento generalmente más cortos, requiriendo de un área de tratamiento mucho más reducida. El costo promedio ronda los 30 a 90 USD por tonelada (aproximadamente lo mismo que el landfarming), pero al permitir el diseño de sistemas cerrados que captan las volatilizaciones, se transforma en una opción más factible y viable. Sin embargo, el uso de biopilas aún requiere del tratamiento de los elementos volátiles antes de su disposición final. Asimismo, es difícil que el uso de esta estrategia permita obtener porcentajes de remoción superiores al 95%, dado que es habitual la presencia de compuestos en el gasoil recalcitrantes a la biodegradación (al menos en una primera etapa). La efectividad de la biopila dependerá en buena parte de una combinación entre: i) las variables climáticas (viento, nieve, temperatura), ii) las características del suelo (pH, carga microbiana, salinidad, humedad, cantidad de nutrientes) y, iii) las características del contaminante, en cuanto a su volatilidad, estructura, concentración intrínseca y toxicidad.




</doc>
<doc id="28825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28825" title="Fort Apache">
Fort Apache

Fort Apache (en Venezuela, Fuerte Apache; en Argentina y en Chile, Sangre de héroes) es una película dirigida por John Ford en el año 1948 y con John Wayne y Henry Fonda como actores principales. 

Es la primera película de la "Trilogía de la caballería", que completan "La legión invencible" (1949) y "Río Grande" (1950). Fue una de las primeras películas en reflejar simpatía y respeto por los nativos americanos.

Owen Thursday (Henry Fonda) es destinado al fuerte Apache. Es un hombre ambicioso que quiere conseguir altos honores militares mediante acciones que serán mérito suyo. Militar arrogante y detallista, obsesionado con las ordenanzas, tiene el plan de acabar con el jefe apache Cochise, después de haberlo perseguido hasta la frontera con México.




</doc>
<doc id="28827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28827" title="Mitología moche">
Mitología moche

La mitología mochica se desarrolló con la cultura mochica o moche, en el antiguo Perú.

Para los mochicas, amantes de la vida, la muerte no constituía el final. Los hombres seguían viviendo en otra esfera del mundo con sus mismas obligaciones o privilegios, razón que llevó a sepultarlos con provisiones y bienes. Los entierros reflejaban así la función y lugar de cada hombre dentro de su sociedad.

Poco nos queda de los mitos en los que basaran su religión los miembros de la cultura mochica o Moche, que se desarrolló en la zona norteña de la costa del Perú mucho antes que el Imperio inca. 

Pero sí quedan aún en pie sus monumentales pirámides de adobe de Vicus, aunque el tiempo ha ido erosionando implacablemente su endeble estructura, tanto como ha ido haciendo que se perdiera su riqueza colectiva y su legado cultural. 

Se trató de un pueblo costero que, como sucesor de muchas y muy diversas culturas, fue agrupando los diversos retazos mitológicos, hasta formarse un grupo de divinidades heterogéneas y crear un conjunto panteístico peculiar al cuidado de la clase sacerdotal teniendo al jaguar a la cabeza de las diversas divinidades locales, casi todas totémicas, como el demonio-cangrejo, o el demonio-serpiente, sus animales locales, presididos por el martín pescador y las curiosas cerámicas sexuales en las que se supone que se quiere dar una lección de moral, uniendo la figura del placer a la de la muerte. 

Sus dos grandes templos, las Huacas del Sol y de la Luna, son obras de grandes dimensiones.

Los mochicas llamaban Ai apaec a la divinidad principal de su panteón y "Alaec pong" a la piedra o figura que la representaba.

Otras divinidades eran "Si" (la luna), "Ni" (el mar), "cara arrugada" (dios de la muerte). Los del valle de Chicama le rendían culto a su dios "Chicamac".

A pesar de que "Ai apaec" era la deidad principal, el culto a "Si" era el más extendido dada la relación de la luna con el mar y las mareas (puesto que los mochicas eran también pescadores y navegantes). Se especula que consideraran a la luna más poderosa que el sol. Los eclipses lunares se representaban en cerámica como que la luna era atacada y con grandes llantos. El término del eclipse era celebrado con fiestas por el triunfo de la diosa. Para ello se ofrecían muchos sacrificios a la luna, incluso humanos.

Los habitantes de la zona de Pacasmayo ("Pacatnamun") rendían especial culto al mar y le ofrecían maíz y almagre.

El chamanismo estaba difundido, lo cual demuestra que la clase sacerdotal no pudo controlar totalmente la ciencia médica tradicional, representada por personas especiales (chamán) con conocimiento de los efectos de las plantas y minerales locales, así como poseedoras de una relación psicológica-hipnótica-carismática con el paciente, para la prevención y tratamiento de enfermedades comunes y menos comunes de la época. Los chamanes curanderos (generalmente sabios locales) hacían también sacrificios en lugares sagrados del valle de Talambo llamado "Coalechec".




</doc>
<doc id="28828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28828" title="El quinteto de la muerte">
El quinteto de la muerte

El quinteto de la muerte (The Ladykillers) es una película de , dirigida por Alexander Mackendrick y con actuación de Alec Guinness, Cecil Parker, Herbert Lom, Peter Sellers, Danny Green y Katie Johnson.

Una banda de ladrones, formada por Mayor Courtney (Cecil Parker), Louis Harvey (Herbert Lom), Harry Robinson (Peter Sellers) y "One-Round" Lawson (Danny Green), más el Profesor Marcus (Alec Guinness), que es el jefe, se reúne regularmente en una habitación que han alquilado a una vieja dama, la señora Luisa Alexandra Wilberforce (Katie Johnson), cuya casa se encuentra construida sobre la entrada de un túnel ferroviario en King's Cross, Londres. Allí, los delincuentes hacen creer que son un quinteto de músicos que ensaya para un concierto gracias a un tocadiscos que encubre el ruido de lo que hacen en realidad: planear su próximo golpe.

Cuando llevan a cabo el atraco, todo sale según lo previsto. Incluso consiguen engañar a la señora Wilberforce para que recupere el baúl con el dinero, escondido en un vagón de un tren que acaba de llegar a la estación. Sin embargo, a partir de este momento la situación empieza a complicarse. La anciana está a punto de arruinar el plan cuando se ve envuelta en un altercado que hace que ella y el dinero acaben en comisaría. Pero más tarde una pareja de agentes traslada el baúl a casa de la anciana sin ningún problema.

Con el dinero ya recuperado y escondido en las fundas de sus instrumentos, los ladrones empiezan a abandonar la casa. Cuando por fin se disponen a salir, la funda del chelo de One Round se engancha con la puerta y todos los billetes caen al suelo bajo la mirada de la anciana, quien acaba dándose cuenta de la verdadera identidad de los hombres. La banda decide matar a la anciana para que no pueda denunciarlos, pero se encuentran con dificultades para cumplir este objetivo. Ninguno de ellos quiere ser quien lleve a cabo el asesinato, por lo que lo echan a suertes. Mayor Courtney es quien pierde e intenta huir con el dinero antes de tener que asesinar a la señora, pero Louis lo mata. One Round piensa que Harry ha asesinado a la anciana y acaba con la vida de su compinche, después de ponerse de parte de la señora Wilberforce. One Round intenta disparar contra Louis y Marcus después de haberles oído hablar acerca un plan para matarle, pero finalmente es él quien muere a manos de Louis. Los dos miembros restantes acaban matándose entre sí bajo el túnel de trenes que se encontraba junto a su casa. Ambos cuerpos, junto con los demás de la banda, caen en distintos vagones de un tren de mercancías que pasa por ahí.

Al día siguiente la anciana cuenta todo lo sucedido a la policía. Pero no la creen y, siguiéndole la corriente para que se marche, le proponen que se quede el dinero. La señora Wilberforce acepta y, sorprendida, vuelve a casa.



Una de las primeras decisiones importantes que se da y que afecta a la preproducción es la de los espacios. Los personajes que crean son caricaturas que deben ser exagerados, pero con la mezcla de personas reales perdían la verosimilitud con la que habían sido creados, por lo que el rodaje en exteriores se trató de limitar en todo momento para que no afectara negativamente. El espacio elegido para el desarrollo de la acción era una casa típica británica con un jardín en la entrada y las paredes con flores y cuadros torcidos; para la realización de los planos exteriores de la casa se construyó una casita de plástico a tamaño natural. Los espacios destacados donde se desenvuelven los personajes son la casa, la parte superior e inferior, y la comisaría.

La elección de los personajes masculinos fue rápida; sin embargo, la elección de la actriz que tenía que representar a la anciana de la casa fue todo un reto. En un principio se pensó en contar con una actriz de setenta y siete años, Katie Johnson, que había protagonizado papeles secundarios en otras películas, pero consideraban que era demasiado mayor para hacer frente al rodaje. Preferían una actriz joven para luego caracterizarla como una anciana; pocos días antes de empezar el rodaje la joven falleció por problemas respiratorios, así que Katie Johnson pasó a ser la protagonista.

En la película se utilizó el guion de Clifford Odets, que se encargó de reescribir prácticamente todos los diálogos, ya que quería secuencias más complejas en las que hubiese una interacción de todos los personajes. Abundan en los diálogos la ironía, el sarcasmo y el juego de palabras.

En la película se pueden apreciar dos partes: la primera parte muestra los preparativos para el robo y su posterior logro, y la segunda parte hace referencia a las complicaciones que van surgiendo y cómo cambia la vida de los personajes, así como el objetivo que tenían al principio. Hay una gran transformación en la historia, pasa de una persecución divertida a un acoso entre los personajes, donde se ve una clara simetría en muchas de las escenas. Como el final con el inicio de la película, se reproducen las secuencias pero de forma inversa, mostrando de esta forma una estructura circular.

Los críticos, por una parte, elogiaron el trabajo realizado por los actores. Pero, por otra parte, destacaron la primera parte por encima de la segunda, lo sucedido tras el robo. Como ocurrió con "El hombre vestido de blanco", del mismo director, los críticos no se mostraron a favor de un final tan negro. Las numerosas y violentas muertes que ocurren en esta parte fueron calificadas, en muchos casos, de mal gusto incluso aunque ninguna de ellas apareciera dentro del plano.

En 1966, la película fue adaptada al ámbito de la ópera por el compositor checo Ilja Hurník con el título de "La dama y los ladrones".

Una adaptación radiofónica de la película fue transmitida por primera vez en la BBC Radio 4 el 13 de enero de 1996, con los actores de voz Edward Petherbridge y Margot Boyd.

En el 2004, los hermanos Coen dirigieron una adaptación con el mismo título: "The Ladykillers", con actuación de Tom Hanks, Irma P. Hall, Marlon Wayans, J. K. Simmons, Tzi Ma y Ryan Hurst. Para la nueva versión, la acción de la historia contada en la película se trasladó de Londres a Saucier (Misisipi).

En 2011, la película fue adaptada como obra de Graham Linehan. Se estrenó en el teatro de Liverpool en noviembre de ese año, antes de transferirse al Teatro Gielgud de Londres.

Una nueva adaptación de la película llegó al Londres Vaudeville Theatre en su gira 2013 de verano en todo el Reino Unido e Irlanda. Una gran parte del reparto se cambió para esta nueva temporada.





</doc>
<doc id="28829" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28829" title="Shōnen">
Shōnen

Shōnen o shōnen manga (少年漫画 "shōnen manga") es un género de manga y anime dirigido principalmente a adolescentes entre 12 y 18 años, estos son especialmente animes de peleas. Su equivalente femenino es el "shōjo".

Los caracteres con los que se escribe el término "shōnen" (少年) significan literalmente "chico" (o "joven"), y los caracteres con los que se escribe "manga" (漫画) significan "cómic". Por lo tanto, la frase completa significa "cómic de una persona joven", o simplemente "cómic de chicos"; el "shōnen manga" es la forma más popular de manga.

Los anime y manga "shōnen" típicamente se caracterizan por ser series con grandes dosis de acción, a menudo situaciones humorísticas con protagonistas masculinos. El compañerismo entre adolescentes o adultos de un equipo de combate, también suele subrayarse en un "shōnen". También suele haber personajes atractivos femeninos (como en el "bishōjo" o "fanservice"), cabe destacar que no siempre. El arte de estilo de "shōnen" en general es menos florido que el de "shōjo", aunque esto varía mucho entre los "mangakas". "Shōnen" no es un género específico de manga, sino el término demográfico que se usa para referirse al manga y anime dirigido especialmente a hombres jóvenes. Más allá del "shōnen", está el término usado para los hombres adultos, el "seinen". tres de los animes shonen por excelencia son "Dragon Ball" de Akira Toriyama, "One Piece" de Eichiro Oda y Naruto de Masashi Kishimoto

Para una lista de manga y anime "shōnen" .




</doc>
<doc id="28831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28831" title="Shōjo">
Shōjo

El es la categoría del manga y anime dirigida especialmente al público femenino adolescente. El nombre proviene de la romanización del japonés 少女 ("shōjo"), literalmente «niña joven». 

El "shōjo" abarca una gran cantidad de temas y estilos, desde el drama histórico hasta la ciencia ficción, y habitualmente hace énfasis en las relaciones humanas y sentimentales. Estrictamente hablando, el "shōjo" no se adscribe a ningún estilo o género particular y es más un indicador del público al que va destinado. Las revistas japonesas para chicas adolescentes, conocidas como revistas "shōjo", aparecieron por primera vez en 1903 con la publicación de , entonces continuaron otras nuevas publicaciones como en 1908.

El estilo de los llamativos ojos grandes en las ilustraciones del manga "shōjo" tiene origen cerca del siglo XX; donde ilustradores como Yumeji Takehisa y Jun'ichi Nakahara, quien era creador de muñecas, tuvieron una significante influencia en artistas como Makoto Takahashi y Riyoko Ikeda. En la postguerra, el manga "shōjo" siguió un patrón de humor simple; en ocasiones temas dramáticos y serios se difundieron en algunos títulos de manga. Sally, la bruja fue el primer anime del género chicas mágicas y el primer anime "shōjo" también.

Los manga de una sola página aparecieron en las revistas de 1910, a los años 1930 más sofisticadas historias aparecieron. Uno de los manga más populares en esa época fue de Katsuji Matsumoto, apareció en las páginas de la revista en 1938. El manga "shōjo" casi siempre presentó a chicas preadolescentes tanto las heroínas de la historia como a las lectoras. A menos que se usaran elementos en la trama como una historia de fantasía o en un tiempo o espacio diferente, el amor romántico de la heroína permanecía como tabú. Esto fue cambiando, a mediados de 1960, Yoshiko Nishitani inició dibujando historias de adolescentes japonesas contemporáneas enamoradas, un drástico cambio del género.

Entre 1950 y 1969 se incrementaron las audiencias de manga en Japón, esto por la solidificación del manga "shōnen" para los chicos y el manga "shōjo" orientado a chicas. Las comedias románticas del manga "shōjo" fueron inspiradas en los dramas americanos de la época. Desde 1975 en adelante el manga continuó desarrollando más sofisticación, al tiempo que generaba nuevos subgéneros. El profesor Yukari Fujimoto de la Universidad Meiji, escribió que durante los años 1990, sufrió un cambio en la influencia de las historias, a causa de la Guerra del Golfo, se desarrollaron personajes femeninos "que pelean para proteger el destino de la tierra o comunidad"; mangas como Red River, Basara, Magic Knight Rayearth, y Sailor Moon. Los subgéneros más destacados son: romance, ciencia ficción, fantasía, chicas mágicas, yaoi y josei.

Las publicaciones de manga "shōjo" se llevan a cabo principalmente en serializaciones, incluyendo capítulos en revistas, éstas son mayormente para público femenino. La lista contiene algunas compañías editoriales japonesas con sus respectivas revistas; las publicaciones pueden ser bisemanales (como la revista "Margaret"), mensuales (como las revistas "Bessatsu Friend" o "LaLa").

Editorial Shūeisha:

Editorial Kōdansha:

Editorial Hakusensha:





</doc>
<doc id="28836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28836" title="Amadeo I de España">
Amadeo I de España

Amadeo I de España, llamado «el Rey Caballero» o «el Electo» (Turín, 30 de mayo de 1845-ibíd., 18 de enero de 1890), fue entre 1870 y 1873. Fue, además, el primer duque de Aosta.

Su reinado en España, de poco más de dos años, estuvo marcado por la inestabilidad política. Los seis gabinetes que se sucedieron durante este período no fueron capaces de solucionar la crisis, agravada por el conflicto independentista en Cuba, que había comenzado en 1868, y una nueva guerra carlista, iniciada en 1872.

Amadeo de Saboya era el segundo hijo de Víctor Manuel II, rey de Piamonte-Cerdeña y, desde 1861, rey de Italia, de la Casa de Saboya, y de María Adelaida de Austria (bisnieta de Carlos III de España, por ende tatarabuelo de Amadeo).

Se casó en 1867 con María Victoria dal Pozzo della Cisterna, princesa de La Cisterna y Belriguardo, con quien tuvo tres hijos: Manuel Filiberto, II duque de Aosta, Víctor Manuel, I conde de Turín, y Luis Amadeo, I duque de los Abruzos. Tras la prematura muerte de su primera esposa, ocurrida el 8 de noviembre de 1876, y un largo periodo de viudedad, Amadeo se casó de nuevo en 1888 con su propia sobrina, la princesa francesa María Leticia Bonaparte (hija de su hermana María Clotilde, casada con Napoleón José Bonaparte), con quien tuvo un hijo más: Humberto de Saboya-Aosta, I conde de Salemi.

Recibió una formación militar propia de los miembros de la realeza y su valor lo demostró suficientemente en la batalla de Custoza.

La Revolución de 1868 en España y la salida de Isabel II dio lugar a un gobierno provisional presidido por Serrano, y del que estaban también formando parte los otros generales sublevados. El nuevo gobierno convocó Cortes Constituyentes, que con una amplia mayoría monárquica, proclamaron la Constitución de 1869, que establecía como forma de gobierno una monarquía constitucional. Una dificultad inherente al cambio de régimen fue encontrar un rey que aceptase el cargo, ya que España en esos tiempos era un país que había sido llevado al empobrecimiento y a un estado convulso, y se buscaba un candidato que encajara en la forma constitucional de monarquía.

Finalmente encontraron a su monarca en la persona del duque de Aosta, Amadeo de Saboya, hijo del rey de Italia, que lo reunía todo para el cargo: procedente de una antigua dinastía (vinculada con la española), progresista y bautizado católico aunque, según algunas fuentes, masón, alcanzando el grado 33 del Rito Escocés Antiguo y Aceptado. Respecto a esto, el escritor republicano Miguel Morayta y Sagrario (1834-1917) advertía de la falsedad del documento recibido en nombre de la masonería italiana, por las logias de Madrid, en que se indicaba la condición de masón de Amadeo de Saboya. Morayta aseguraba tratarse de una falsificación elaborada en el mismo Madrid por algún miembro del Gran Oriente de España, coincidiendo con la campaña amadeísta. Por otra parte, las últimas investigaciones llevadas a cabo por Alvarado Planas y reunidas en su publicación "Masones en la nobleza de España" (2016) señalan que, pese a lo sostenido, Amadeo no fue masón. 

Fue Amadeo el primer rey de España elegido en un Parlamento, lo que para los monárquicos de siempre suponía una grave afrenta. El 16 de noviembre de 1870 votaron los diputados: 191 a favor de Amadeo de Saboya, 60 por la República federal, 27 por el duque de Montpensier, 8 por el anciano general Espartero, 2 por la República unitaria, 2 por Alfonso de Borbón, 1 por una República indefinida y 1 por la duquesa de Montpensier, la infanta María Luisa Fernanda, hermana de Isabel II; hubo 19 papeletas en blanco. De este modo el presidente de las Cortes, Manuel Ruiz Zorrilla, declaró: «Queda elegido Rey de los españoles el señor duque de Aosta».

Contó con el sistemático rechazo de carlistas y republicanos, cada uno por razones inherentes a sus intereses; pero también de la aristocracia borbónica, que lo veía como un extranjero advenedizo, de la Iglesia, por apoyar las desamortizaciones y por ser el hijo del monarca que había clausurado los Estados Pontificios; y también del pueblo, por su escaso don de gentes y dificultad para aprender el idioma español.

Inmediatamente, una comisión parlamentaria se dirigió a Florencia para dar parte al duque; el 4 de diciembre acepta oficialmente esta elección, embarcando poco después rumbo a España. Mientras Amadeo I viajaba a Madrid para tomar posesión de su cargo, el general Juan Prim, su principal valedor, murió el 30 de diciembre por las heridas sufridas en un atentado tres días antes en la calle del Turco en Madrid.

Amadeo desembarcó en Cartagena el 30 de diciembre, para llegar a Madrid el 2 de enero de 1871. Allí se dirigió a la Basílica de Nuestra Señora de Atocha para rezar ante el cadáver de Prim. Tras este amargo trago se trasladó a las Cortes, donde realizó el preceptivo juramento: «Acepto la Constitución y juro guardar y hacer guardar las Leyes del Reino», terminando el acto con la solemne declaración por parte del presidente de las Cortes: «Las Cortes han presenciado y oído la aceptación y juramento que el Rey acaba de prestar a la Constitución de la Nación española y a las leyes. Queda proclamado Rey de España don Amadeo I».

La llegada de Amadeo al poder lo único que consiguió fue unir a toda la oposición, desde republicanos a carlistas. Como ejemplo de ello baste reproducir unas líneas del discurso ante las primeras Cortes de la nueva monarquía del líder republicano Emilio Castelar y Ripoll:

Amadeo tuvo grandes dificultades debido a la inestabilidad política española. La coalición de gobierno que había levantado Juan Prim se había fraccionado tras su muerte. La Unión Liberal, salvo Francisco Serrano y un pequeño sector, abrazó la aún expectante causa borbónica. Los progresistas se habían escindido en radicales, dirigidos por Ruiz Zorrilla, y constitucionalistas, encabezados por Sagasta. Hubo seis ministerios en los poco más de dos años que duró su reinado, creciendo cada vez más la abstención, Tras un intento de asesinato contra su persona el 19 de julio de 1872, Amadeo I declaraba su angustia ante las complicaciones de la política española «"Ah, per Bacco, io non capisco niente. Siamo una gabbia di pazzi" — No entiendo nada, esto es una jaula de locos». La situación no parecía mejorar, debido al estallido de la Tercera Guerra Carlista y del recrudecimiento de la Guerra de los Diez Años en Cuba. Además, al empezar 1873, la coalición gubernamental, presa de fuertes fricciones entre los partidos que la conformaban, se separó definitivamente, presentándose por separado a las elecciones.
La guinda la puso un conflicto entre Ruiz Zorrilla y el Cuerpo de Artilleros. El presidente había manifestado su decisión firme de disolver dicho organismo militar, bajo amenaza de dimitir, y el Ejército propuso a Amadeo I que prescindiera de las Cortes y gobernara de manera autoritaria.

La tradición madrileña asegura que al mediodía del 11 de febrero de 1873 le comunicaron al rey Amadeo I su «despido» mientras esperaba su comida en el restaurante del Café de Fornos; de inmediato, anuló el pedido, pidió una grappa, recogió a su familia, renunció al trono y, sin esperar la autorización de los diputados (según exigía el artículo 74.7 de la Constitución de 1869), se refugió en la embajada italiana. 

Amadeo escribió su mensaje de renuncia, que leyó su esposa. No lo dirigió al Presidente del Consejo de Ministros, sino a la representación de la Nación. Decía así:

Ese mismo día, Congreso y Senado se reunieron en sesión conjunta a deliberar (contraviniendo el artículo 47 de la Constitución). Emilio Castelar y Ripoll redactó la respuesta de la Asamblea Nacional al mensaje de renuncia de la Corona.

A pesar de los intentos de Ruiz Zorrilla por pedir tiempo para convencer al monarca de que regresara, una alianza entre republicanos y parte de los radicales (mayoría) dio por válida la renuncia al trono. Esa misma tarde del 11 de febrero se proclamó la Primera República Española.

Durante su breve reinado apenas tuvo amigos o confidentes: su compatriota y secretario personal, el marqués Giuseppe Dragonetti-Gorgoni, o su ayudante, Emilio Díaz Moreu.

Después de abdicar se trasladó a Lisboa acompañado del jefe del gobierno y su último apoyo, Manuel Ruiz Zorrilla, y de allí a Turín, su ciudad natal, donde fijó su residencia junto con su esposa y sus tres hijos.

De regreso a Italia, Amadeo asumió el título de Duque de Aosta. Tras la muerte de su primera esposa se casó de nuevo el 11 de septiembre de 1888, en Turín, con la princesa francesa María Leticia Bonaparte (París, 20 de noviembre de 1866-Moncalieri, 25 de octubre de 1926), con quien tuvo un hijo más: Humberto de Saboya-Aosta, I conde de Salemi (Turín, 22 de junio de 1889-Crespano del Grappa, 19 de octubre de 1918). María Leticia era también su sobrina carnal, puesto que era hija de su hermana María Clotilde de Saboya.

Poco después, el 18 de enero de 1890, Amadeo de Saboya falleció en Turín a consecuencia de una pulmonía, a la edad de 44 años.

Uno de los nietos de Amadeo, Aimón, reinaría brevemente en Croacia entre 1941 y 1943 como Tomislav II.

El conde de Romanones a principios del siglo XX lo retrató así:
El escritor Eslava Galán en su "Historia de España contada para escépticos" de 1995 describe así la figura de Amadeo:









</doc>
<doc id="28844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28844" title="Buitre">
Buitre

Los buitres son aves rapaces del orden Falconiformes que suelen alimentarse especialmente de animales muertos, aunque a falta de estos, son capaces de cazar presas vivas. Los buitres se encuentran distribuidos por todos los continentes, excepto la Antártida y Oceanía. Los buitres del Nuevo Mundo (América) pertenecen a la familia Cathartidae, mientras que los del Viejo Mundo (el resto de continentes) son de la familia Accipitridae; sus semejanzas se deben a que están adaptados a un mismo nicho ecológico y a la convergencia evolutiva, no a que compartan un antepasado común.

Una característica particular de muchos buitres es su cabeza pelada, desprovista de plumaje. Esto se debe con seguridad a que una cabeza con plumas se mancharía con sangre y otros fluidos durante la alimentación y sería difícil de mantener limpia. El cuello es más largo y pelado cuanto mayor es el tamaño de las presas. Puesto que, salvo algunas excepciones, no matan ellos mismos a sus víctimas, carecen de garras poderosas; las que tienen son cortas y romas, más adaptadas para andar que para matar. Algunos poseen lenguas especializadas que les permiten alimentarse con rapidez de la carne blanda y quizás extraer el tuétano de los huesos. Todos están adaptados para volar a gran altura. Entre los buitres del Nuevo Mundo figuran los cóndores, que son las mayores aves voladoras, pero algunas de las especies del Viejo Mundo no les van a la zaga, con más de 6,5 kg de peso y 2,5 m de envergadura. La más pequeña, pero no la más débil, es el alimoche común, "Neophron percnopterus".
Por norma general los buitres son aves de gran tamaño. Por esta razón utilizan las corrientes térmicas para elevarse y mantener los largos planeos que necesitan para patrullar grandes extensiones en busca de carroña.

A sus prácticas carroñeras se une el hábito de adherir a sus patas cuando tienen calor una sustancia producto de la combinación de sus heces y orina que les ayuda a moderar su temperatura corporal, dado que carecen de glándulas sudoríparas. Increíblemente, se ha descubierto que esta sustancia es más eficaz que el sudor para el mismo cometido. Además, los científicos hallaron en la orina del buitre amoníaco, el cual con seguridad le sirve para exterminar a casi todas las bacterias con las que inevitablemente establece contacto mientras se alimenta.

El término buitre no tiene ningún significado taxonómico, ya que bajo esta denominación se incluyen dos grupos no relacionados entre sí: 



Los buitres americanos se diferencian de las especies del Viejo Mundo en la posesión de orificios nasales “accesibles”, que se abren a través de la punta del pico. El dedo posterior es rudimentario y está colocado más alto que los tres delanteros. Poseen grandes cavidades olfativas y, aparentemente, un cierto sentido del olfato, aunque no lo usan para localizar a las presas. En América se han localizado a veces escapes en tuberías de gas gracias a observar el vuelo de los buitres en torno a estas, sin duda atraídos por el mal olor de una ínfima cantidad de materia química añadida al gas.

Como ya se mencionó, las similitudes entre ambos grupos se deben a la evolución convergente más que a una relación cercana.

Hay siete especies de buitres del Nuevo Mundo: dos grandes cóndores, "Vultur" y "Gymnogyps"; el asombroso buitre real, "Sarcorhamphus" cuyo plumaje es pardo y blanco, con la piel desnuda de la cabeza y del cuello de vivos colores anaranjados, rojos, azules y púrpuras; el buitre de cuello rojo, Cathartes, y el zopilote (Coragyps atratus), ave de pequeño tamaño y muy abundante. Todos se alimentan de carne, pero parece ser que el último come también vegetales podridos o muy maduros.

Los buitres del Viejo Mundo suman 14 especies, incluidas en ocho géneros, todos, menos uno, monotípicos. Dos de ellas, el alimoche común y el quebrantahuesos ("Gypaetus barbatus") tienen más plumas en la cabeza y sus garras son más poderosas de lo corriente. Ambas son aves admirables y especializadas. La primera las usa como herramientas y la segunda, que es como una versión alada de la hiena, se alimenta principalmente de huesos. El alimoche sombrío, "Necrosyrtes monachus", común en casi toda el África subsahariana, es relativamente pequeño para ser un buitre. Se alimenta de carroña y basuras, especialmente cerca de las viviendas humanas, y es el único buitre africano que se encuentra a menudo en las zonas de bosques. Los típicos buitres del género "Gyps", gregarios y devoradores de carroña, incluyen siete especies que viven en espacios abiertos o áreas montañosas, en todo el sur de Europa, en Asia y en África. En principio, estuvieron divididos en dos géneros: "Pseudogyps", con dos especies y "Gyps", con cinco. Sin embargo, el buitre común indio "Gyps indicus", presenta hábitos intermedios, por lo cual es preferible agruparlos a todos en un solo género. Son conocidos colectivamente como buitres de dorso blanco y comunes. Finalmente, hay cuatro especies de buitres muy grandes, más especializados y de hábitos más solitarios: el buitre orejudo y el de cabeza blanca, "Torgos tracheliotus" y "Trigonoceps occipitalis", africanos, el buitre calvo, "Sarcogyps calvus", asiático, que es negro, con la cabeza y el cuello de un rojo brillante, y el buitre negro "Aegypius monachus", euroasiático.

Los hábitos alimentarios de las especies del Nuevo Mundo han sido descritos menos detalladamente que los de los del Viejo Mundo. Sin embargo, todos localizan a sus presas exclusivamente mediante la vista, y no con el olfato. Probablemente poseen una vista muy aguda, aunque no tanto como la de algunas rapaces que se alimentan de pequeños animales en movimiento. Los buitres pueden ver grandes animales muertos, o divisarse unos a otros, a distancias de varios kilómetros. Observan también a otras aves, y hasta a los leones y las hienas cuando estos andan en busca de alimentos. Como localizan a sus víctimas mediante la vista, no pueden hacerlo en zonas boscosas y, dado su poco sentido del olfato, no encontrarán un animal muerto, aunque este se halle en un espacio abierto, si está cubierto por algún matorral o por hierbas. Por lo general, solo se alimentan durante el día, pero en la India, tanto los buitres calvos como los de dorso blanco Gyps bengalensis, lo hacen a la luz de la luna para aprovechar las víctimas abandonadas por los tigres.

En lugares donde cohabitan varias especies, como África e India, se dividen en tres tipos ecológicos principales: los buitres gregarios, de gran tamaño (buitres comunes y de dorso blanco), que se alimentan, hasta 100 al mismo tiempo, de animales muertos; los buitres solitarios, grandes y poderosos ("Aegypius", "Torgos", "Sarcogyps"), y los buitres pequeños y de pico débil, como los alimoches.

Los hábitos alimenticios de cada tipo son bastante diferenciados, lo cual permite que todos sobrevivan. Los grandes buitres sociales pueden subdividirse ecológicamente en buitres de dorso blanco (anteriormente "Pseudogyps"), que suelen criar en los árboles, y los buitres comunes ("Gyps"), que lo hacen colonialmente y en las rocas. Sin embargo, el buitre indio, perteneciente a la última clase, cría también en los árboles. En general, solo convive una especie de cada uno de los dos grupos últimamente mencionados, pero en el norte de la India se ha visto tres especies de las que crían en las rocas ("B. himalayensis", "G. fulvos" y "G. indicus") alimentándose a la vez del mismo animal muerto, así como a dos especies que criaban juntas.

Los grandes buitres solitarios cazan y descansan solos o en parejas. Raramente se reúnen en grupos de más de diez. Se sospecha que matan algunos animales pequeños y desde luego, polluelos, e incluso adultos, de flamenco. Cuando han advertido un cadáver, se tornan muy agresivos, e incluso arrebatan trozos de carne a otros buitres (orejudos o calvos) y penetran a través de una gran masa de estos para llegar hasta la carne y huesos. Su pico, grueso y poderoso, les permite rasgar pieles y tendones. Por el contrario, los buitres comunes y los de dorso blanco se alimentan de carnes tiernas y de entrañas. Su lengua tiene forma tubular y efectúa un movimiento dirigido hacia atrás que les permite tirar de la carne hasta introducirla en la garganta, y su cuello y su pico son largos y delgados, aptos para penetrar por aberturas y hasta dentro de la cavidad del cuerpo de la presa. Quizás los que más se les parecen en este aspecto son los cóndores del Nuevo Mundo. Los alimoches, de pico débil, no pueden competir con ninguna de las especies más grandes, pero recogen sus despojos. Su fino pico les permite, por otra parte, alcanzar partículas de carne que aquellas no pueden conseguir por tener el pico más grueso.

Generalmente, los buitres comienzan alimentándose a través de los orificios naturales del cadáver, como orejas y ano, por lo que están expuestos a todo tipo de bacterias que para otro animal resultarían peligrosas. Su aparato digestivo es uno de los más fuertes de la fauna salvaje, pues posee niveles de acidez que matan cualquier tipo de bacteria dañina proveniente de excrementos o carne podrida.

El buitre era un ave consagrada a Marte y a Juno, tal vez por razón del mal que hacen estas divinidades a los hombres. Al tiempo de Rómulo su vuelo era consultado en los auspicios y su aparición era de buen agüero. Los poetas han hecho de él un símbolo de la codicia, de la avaricia y de la crueldad.

Los egipcios miraban con mucho respeto este pájaro y lo tenían como un símbolo de Nest. Según ellos, el buitre servía también para indicar la vista, el conocimiento de lo venidero, el año, el cielo, etc. Denotaba también la maternidad porque ellos creían que no había sino buitres hembras y que se reproducían por un modo particular. Indicaba la vista porque pensaban que era entre todos los animales el que la tiene más perspicaz.[[||-//] 

Los judíos los consideraban uno de los animales impuros ya que Jehová les prohibió comerlos.



[[Categoría:Falconiformes]]

</doc>
<doc id="28847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28847" title="Aldeaseca de la Frontera">
Aldeaseca de la Frontera

Aldeaseca de la Frontera es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Peñaranda. Pertenece al partido judicial de Peñaranda y a la Mancomunidad de Peñaranda.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 24,30 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Toma la denominación "de la Frontera" por situarse en la frontera histórica entre los reinos de León y Castilla, estando ubicada la localidad en territorio leonés.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en el cuarto de Villoria, dentro de la jurisdicción de Salamanca y el Reino de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Aldeaseca de la Frontera quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido de Peñaranda de Bracamonte.


Las fiestas patronales son el 15 de mayo, San Isidro Labrador, patrón de muchos de sus habitantes ya que la mayoría son agricultores, en estas fiestas es tradición la puesta del Mayo por los jóvenes quintos que cumplen mayoría de edad ese año; 15 de agosto Nuestra Señora de la Asunción.



</doc>
<doc id="28848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28848" title="Fructosa">
Fructosa

La fructosa, o levulosa, es un tipo de glúcido encontrado en los vegetales, las frutas y la miel. Es un monosacárido con la misma fórmula molecular que la glucosa, CHO pero con diferente estructura, es decir, es un isómero de ésta. Es una cetohexosa (6 átomos de carbono y un grupo cetona). Su nombre sistemático es 1,3,4,5,6 pentahidroxi- 2-hexenona. Es levógira y tiene tres carbonos asimétricos. En disolución se encuentra predominantemente en la forma β-piranosa y en la forma β-furanosa. Su poder energético es el mismo que el de la glucosa, 4 kilocalorías por gramo. Es un glúcido reductor, es decir puede reaccionar con grupos amino libres dando la reacción de Maillard.

Todas las frutas tienen cierta cantidad de fructosa (a menudo junto con glucosa), que puede ser extraída y concentrada para hacer un azúcar alternativo. El disacárido llamado sacarosa o azúcar común está formado por la unión de una molécula de fructosa y otra molécula de glucosa. Este disacárido puede romperse fácilmente por hidrólisis, liberando las dos moléculas constituyentes. Si este proceso se lleva a cabo en la industria, la mezcla resultante se llama azúcar invertido.
Desde que pudo obtenerse a escala industrial, la fructosa ha sido utilizada erróneamente como edulcorante para los diabéticos. A gran escala se utiliza generalmente en forma de jarábe de maíz rico en fructosa ("high fructose corn syrup"), que es una mezcla de glucosa y fructosa obtenida por isomerización de la glucosa, que a su vez se produce mediante la hidrólisis del almidón de maíz. El jarabe más utilizado contiene (en peso seco) un 42% de fructosa, que es el porcentaje que se obtiene en la reacción de isomerización, siendo el resto glucosa. En algunas bebidas refrescantes se utilizan jarabes con el 55% de fructosa. Pueden obtenerse jarabes con mayor contenido de fructosa, incluso fructosa cristalina pura, pero se utilizan poco por razones de coste. La buena relación potencia edulcorante/coste hace que los jarabes de fructosa se utilicen como edulcorantes en muchos alimentos, especialmente en los Estados Unidos.

Diversos estudios han descrito de manera correcta que la fructosa tiene tránsito hepático por lo cual su metabolismo es lento e interfiere con el metabolismo de los ácidos grasos. La fructosa, como componente de los alimentos, tiene diferencias significativas con la glucosa. En primer lugar, tiene un poder endulzante mayor, por lo que puede conseguirse un grado de dulzura igual utilizando menos cantidad, generando adicción con mayor facilidad. Sin embargo, existen algunas diferencias en el metabolismo de estos dos carbohidratos que deben tenerse en cuenta. La más importante es que la fructosa se metaboliza principalmente en el hígado, por un mecanismo distinto a la glucosa, que favorece la formación de triglicéridos, y por tanto el almacenamiento final en forma de grasa. El metabolismo hepático de la fructosa ocasiona también niveles más elevados de ghrelina en sangre, reduciendo los niveles de insulina y leptina. Como la leptina inhibe el apetito y la ghrelina lo incrementa, la ingesta de fructosa no calma el apetito, por el contrario, el individuo se ve inducido a ingerir más alimentos, en muchos casos conteniendo también fructosa. De esta forma, la fructosa se ha relacionado también con la obesidad.

En un metaanálisis de ensayos clínicos con alimentación controlada -en el que se alimentó a los sujetos del ensayo con una cantidad fija de energía en lugar de permitirles elegir la cantidad que comían - la fructosa no era un factor independiente para el aumento de peso; sin embargo, el consumo de fructosa se asociaba con el aumento de peso cuando la fructosa proporcionaba un exceso de calorías.
Cuando se consume en exceso como agente edulcorante en alimentos y bebidas, la fructosa se ha asociado con un mayor riesgo de obesidad, diabetes y trastornos cardiovasculares que forman parte del síndrome metabólico. La investigación clínica no ha proporcionado ninguna o sólo una limitada evidencia directa de que la fructosa en sí misma esté asociada con un elevado colesterol LDL y triglicéridos que conduce al síndrome metabólico, sino que indica que el consumo excesivo de alimentos y bebidas azucaradas, y el aumento simultáneo de la ingesta de calorías, es la causa del síndrome metabólico. De forma similar, el aumento del consumo de alimentos y bebidas azucaradas aumenta el riesgo de enfermedades cardiovasculares, incluyendo hipertensión, pero no hay una relación directa causa y efecto en los humanos que demuestre que la fructosa es el factor causante.

El uso moderado de fructosa puede ser recomendado como edulcorante para los diabéticos, posiblemente porque no desencadena la producción de insulina por parte del páncreas en las células beta, probablemente porque las células β tienen bajos niveles de GLUT5, una proteína transportadora en la membrana celular para la fructosa. Para una cantidad de referencia de 50 gramos, la fructosa tiene un índice glicémico de 23, comparado con 100 para la glucosa y 60 para la sacarosa. La fructosa es también un 73% más dulce que la sacarosa a temperatura ambiente, lo que permite a los diabéticos usar menos de ella por porción. La fructosa consumida antes de una comida puede reducir la respuesta glicémica de la comida. Los alimentos y bebidas endulzados con fructosa causan menos aumento en los niveles de glucosa en la sangre que los fabricados con sacarosa o glucosa.

La tabla 1 muestra la cantidad de sacarosa que se encuentra en las frutas y verduras comunes. La caña de azúcar y la remolacha azucarera tienen una alta concentración de sacarosa y se utilizan para la preparación comercial de sacarosa pura. El jugo de caña o de remolacha extraído se clarifica, eliminando las impurezas; y se concentra eliminando el exceso de agua. El producto final es 99,9% de sacarosa pura. Los azúcares que contienen sacarosa incluyen el azúcar común de mesa azúcar granulado blanco y azúcar en polvo, así como azúcar moreno.


Todos los datos se basan en 100 g de un alimento. La relación fructosa/glucosa se calcula dividiendo la suma de la fructosa libre más la mitad de la sacarosa por la suma de la glucosa libre más la mitad de la sacarosa.

La fructosa también se encuentra en los edulcorantes artificiales como el jarabe de maíz de alta fructosa (HMAF), que se produce al tratar el jarabe de maíz con enzimas, convirtiendo la glucosa en fructosa. Las designaciones comunes para el contenido de fructosa, HFCS-42 y HFCS-55, indican el porcentaje de fructosa presente en el HFCS. El HFCS-55 se utiliza comúnmente como edulcorante para bebidas gaseosas, mientras que el HFCS-42 se utiliza para endulzar alimentos procesados, cereales de desayuno, alimentos de panadería y algunos refrescos.

Datos obtenidos de Kretchmer, N. y Hollenbeck, CB (1991). Azúcares y edulcorantes, Boca Ratón, FL: CRC Press, Inc. para HMAF, y USDA para frutas y verduras y otros azúcares refinados. 


</doc>
<doc id="28849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28849" title="Aldeatejada">
Aldeatejada

Aldeatejada es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro). Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Aldeatejada, El Soto, Finca La Cordillera, Las Peñas, Los Hoyos, Otero Vaciadores, Porquerizos, Salvadorique, Sanchoviejo y Vistahermosa además de por los despoblados de Montalvo Mayor, Montalvo Primero, Teso del Cercado y Villa Benito, ocupa una superficie total de 31,51 km² y según los datos elaborados por el INE en 2019, cuenta con 2064 habitantes.

El topónimo "Aldeatejada" deriva de la denominación Aldea Teiada con la que aparece recogida la localidad por primera vez, en un documento del 20 de abril de 1186, en el cual Velasquita, Xemena y Velasco venden a Iohannis Cormano un huerto y una viña en la localidad. Asimismo, otro documento de abril de 1210, recoge a la localidad con el topónimo de Aldea Tellada, en un contrato que recoge la venta de un huerto en esta localidad por parte de Roderico de Aldea Tellada a Gonçalo Pelaez, escribano del rey de León. Posteriormente, en septiembre de 1213, la localidad aparece recogida nuevamente como "Aldea Tellada" en un documento en el que Gundissalvus Pelagii, canónigo de Salamanca, dona a la Diócesis el huerto que poseía en la localidad, cuyo nombre posteriormente habría derivado de "Aldeatellada" a "Aldeatejada".

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 2 de junio de 1966 con el siguiente blasón:

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en el cuarto de Peña del Rey de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose en el siglo XIII "Aldeatellada". Posteriormente, entre el 10 y el 13 de noviembre de 1543, tuvo lugar uno de los principales acontecimientos de la historia de Aldeatejada, ya que permanecieron en esta localidad Felipe II y María Manuela de Portugal, quienes se esposaron dos días más tarde en la ciudad de Salamanca. Por otro lado, en 1626 la iglesia de Aldeatejada se vio afectada por el desbordamiento del río Tormes, en la conocida como Riada de San Policarpo, que se llevó por delante tres casas de la localidad. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Aldeatejada quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.
Por aquí pasa la Cañada Real de la Plata o de la Vizana.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.



</doc>
<doc id="28850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28850" title="Aldeavieja de Tormes">
Aldeavieja de Tormes

Aldeavieja de Tormes es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Guijuelo y la subcomarca de Salvatierra. Pertenece al partido judicial de Béjar.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 12,85 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Se encuentra a orillas del embalse de Santa Teresa. El término municipal está formado por colinas y lomas; en las estribaciones del Sistema Central. Una de esas colinas; "La Zampa", el techo del municipio, ubicándose al oeste de la aldea, con una altura máxima de 985 metros de altitud. 

El municipio se asienta sobre una falla de cabalgamiento que se elevó durante el Paleozoico; durante esa elevación originado por movimientos tectónicos, se provocó una ruptura asomándose rocas volcánicas antiguas compactas; siendo el granito y la pizarra, siendo dichas rocas.

El clima es mediterráneo continental; suele llover en abundancia, con inviernos muy fríos y veranos muy suaves. En este municipio, el viento que domina el lugar es el cierzo; que sopla de noroeste a noreste.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Aldeavieja tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 102 habitantes, de los cuales 53 eran hombres y 49 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 140 habitantes, de los cuales 71 eran hombres y 69 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 38 habitantes, un 27% de descenso.

Desaparece en el censo de 1981 y reaparece en 1990 al ser absorbido por Guijuelo en 1974 y posteriormente segregado de nuevo en 1982.

La fundación de Aldeavieja se remonta a la repoblación llevada a cabo por el rey de León Alfonso IX a principios del siglo XIII, cuando quedó incluido en el Alfoz de Salvatierra, dentro del Reino de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Aldeavieja quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa. En 1974 fue agregado al municipio de Guijuelo, del que se separó en 1982 recuperando Aldeavieja de Tormes su estatus de municipio.

Los vecinos del municipio se dedica a la agricultura y a la ganadería; se cultivan cereales y legumbres; y se dedican al cuidado de cerdos y ovejas.

En el paraje de "El Collado", al suroeste de la aldea y haciendo límite con Salvatierra de Tormes; se explotó una cantera de pizarra.

Sus fiestas se celebra el 8 de septiembre, dedicada a la Virgen; con procesiones de pasear a la virgen por las calles del pueblos, con verbena y una misa en la iglesia parroquial.



</doc>
<doc id="28851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28851" title="La Jetée">
La Jetée

La Jetée (en español, "El muelle") es una película francesa de ciencia ficción estrenada en 1962 dirigida por Chris Marker. En ella se relata la historia de un experimento de viaje en el tiempo llevado a cabo tras una guerra atómica. Si bien es una película, el director la define como una fotonovela, pues se realizó filmando una serie de fotografías que dan contexto a la narración que las acompaña y apenas cuenta con una breve secuencia de imágenes en movimiento.

Ganó el premio Jean Vigo por cortometraje.

Tras una apocalíptica guerra nuclear, el mundo ha quedado devastado. Un grupo de científicos del bando vencedor llega a la conclusión de que el único modo de salvar a la humanidad es recurriendo a los viajes a través del tiempo: o bien mandar a una persona al pasado para pedir ayuda, o al futuro para buscar una solución a la situación presente. El elegido para realizar el viaje a través del tiempo es un prisionero. Historia de corte experimental sobre el poder de la memoria, contada exclusivamente a través de fotos fijas, en la que un hombre trata de reconstruir el recuerdo de su amada, en tiempos de la Tercera Guerra Mundial.


"Doce monos", de Terry Gilliam, se inspiró y toma varios conceptos directamente de "La Jetée". David Bowie también se inspiró en esta película para el videoclip de la canción "Jump, They Say", dirigido por Mark Romanek.



</doc>
<doc id="28852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28852" title="Aldehuela de la Bóveda">
Aldehuela de la Bóveda

Aldehuela de la Bóveda es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro). Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Aldehuela, Castro Enríquez, Cuarto del Pilar, La Estación, Rodasviejas, Sanchobueno, Tejadillo y Villar de los Álamos además de por los despoblados de Cuarto de Sánchez Arjona y Sebastián Rubio, ocupa una superficie total de 70,65 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 12 de diciembre de 1994 con el siguiente blasón:

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en el cuarto de Baños de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces Bovadiella de Castro. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Aldehuela de la Bóveda quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa. El 18 de diciembre de 1965 tuvo lugar el suceso más grave ocurrido en este municipio, cuando el Sudexpreso que cubría la ruta Irún-Lisboa chocó frontalmente con el ómnibus/correo número 1802, procedente de Fuentes de Oñoro y con destino a Medina del Campo a la altura de la estación de la pedanía de Villar de los Álamos, saldándose el accidente con 34 fallecidos y más de 50 heridos.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.



</doc>
<doc id="28853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28853" title="Aldehuela de Yeltes">
Aldehuela de Yeltes

Aldehuela es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Yeltes, que forma parte de la inmensa llanura del Campo Charro.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 60,46 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Limita al norte con Castraz y Martín de Yeltes; al este con Sepulcro-Hilario y Puebla de Yeltes; al sur con El Maíllo y Morasverdes y al oeste con Dios le Guarde y Alba de Yeltes.

Tiene dos humedales de gran valor ecológico: la Laguna del Cristo (junto a la ermita del mismo nombre) y la Charca de la Cervera, por donde pasan una gran variedad de aves migratorias.

La economía local está basada principalmente en la ganadería (con especial mención del cerdo ibérico) y en la agricultura en menor medida.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada con la siguiente descripción textual:

Según el Instituto Nacional de Estadística, Aldehuela de Yeltes tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 290 habitantes, de los cuales 155 eran hombres y 135 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 386 habitantes, de los cuales 189 eran hombres y 196 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 96 habitantes, un 25% de descenso.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando encuadrada en el Campo de Yeltes de la Diócesis de Ciudad Rodrigo tras la creación de la misma por parte del rey Fernando II de León en el siglo XII, teniendo en la Edad Media la denominación de Aldeyuela, nombre del que deriva el actual de "Aldehuela". Con la creación de las actuales provincias en 1833, Aldehuela quedó encuadrada en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.



</doc>
<doc id="28854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28854" title="Almenara de Tormes">
Almenara de Tormes

Almenara de Tormes es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Ledesma. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Comarca de Ledesma. 

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 19,29 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su iglesia, del siglo XII, es de estilo románico, con un bello pórtico, y está catalogada Bien de Interés Cultural.

El término Almenara proviene del árabe المنارة ("al-manāra"), «el faro» o «la atalaya».

Los orígenes de Almenara de Tormes se remontan a hace unos 300.000 años, de cuando se datan una serie de piedras talladas encontradas en la cueva llamada de "La mora". Asimismo, hay constancia histórica y documental que habla de la existencia de un castro prerromano y un dolmen en lo alto del cerro que domina la localidad. Datados ya en época romana, fueron hallados, en un corral de la localidad, varios sarcófagos actualmente destruidos.

Ya en la Edad Media, la repoblación de Almenara de Tormes fue llevada a cabo por los reyes de León, una vez que fueron reconquistadas Ledesma, Juzbado, Guadramiro y Salamanca por Ramiro II de León en el siglo X. Estos monarcas erigieron una fortaleza en la localidad, siendo donado el pueblo en 1167 por el rey Fernando II de León al obispo de Salamanca como señorío particular. En estos primeros años de reconquista fue construida la iglesia de San Salvador, de la que no se conserva ningún resto, si bien parte de sus piedras fueron empleadas para la construcción de la iglesia de Nuestra Señora de la Asunción. 

Ya en la Baja Edad Media, según Manuel Gómez-Moreno, a finales del siglo XIII o principios del siglo XIV, Sancho "el de la Paz" (que era hijo del infante Don Pedro y nieto de Alfonso X el Sabio), ordenó edificar un castillo en Almenara, lo que coincide en parte con lo manifestado por otros autores, que señalan que del primitivo castillo del siglo XII debían quedar pocos restos en la época de Sancho "el de la Paz", ya que éste es mencionado en un documento de 1315 como el constructor de la fortaleza, aunque otros aseguran que fue construida por el infante Don Pedro. En todo caso, está constatdo que a inicios del siglo XIV Almenara pertenecía a la Corona, ya que el rey Fernando IV confirmó el 17 de junio de 1312 a la villa de Ledesma todos los privilegios, mercedes y franquicias de los que ya disfrutaba cuando era señor de la villa el infante Don Pedro, fallecido en 1283, y también confirmó la jurisdicción de Ledesma sobre todas las aldeas de su término a excepción de la de Almenara de Tormes, que fue separada de aquella y elevada a la categoría de villa por Fernando IV.

Asimismo, el historiador César González Mínguez destacó que tras Cortes de Valladolid de 1312, la autoridad de Fernando IV, que falleció en septiembre de ese mismo año, se estaba robusteciendo tras varios años de inestabilidad, y numerosos territorios, como el de Ledesma, que hasta entonces había pertenecido a Sancho "el de la Paz", estaban volviendo a pertenecer al realengo. Sin embargo, los ledesminos consiguieron que el 20 de agosto de 1315, durante las Cortes de Burgos, los tutores del rey Alfonso XI devolvieran al concejo de Ledesma la aldea de Almenara de Tormes. Y el día 26 de agosto de ese mismo año Alfonso XI también ordenó, a petición de los concejos de Salamanca, Zamora y Ledesma, que el castillo de Almenara de Tormes fuera demolido a causa de los males que ocasionaba a los habitantes de la región. Posteriormente, en el siglo XV, Almenara de Tormes pasó a ser cabeza de una de las rodas en que se dividía el alfoz de Ledesma.

Ya en la Edad Contemporánea, a inicios del siglo XIX, tuvo lugar el estallido de la Guerra de Independencia, de la cual Almenara de Tormes no quedó al margen, ya que su iglesia parroquial fue saqueada por las tropas napoleónicas durante el conflicto. Asimismo, en la pared exterior de una de las capillas del templo pueden apreciarse varios orificios de balas, que parece ser datarían de este conflicto bélico. Finalmente, con la creación de las actuales provincias en 1833, Almenara de Tormes quedó encuadrada en la provincia de Salamanca y dentro de la Región Leonesa.

La población se encuentra a una altura de 782 msnm. Pertenece a la comarca de la Tierra de Ledesma. Su paisaje está bañado por el río Tormes. En la parte norte del término municipal el paisaje predominante es la llanura cerealística, el propio de la comarca de La Armuña.



</doc>
<doc id="28855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28855" title="Almendra (Salamanca)">
Almendra (Salamanca)

Almendra es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de La Ramajería. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 39,07 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Presta su nombre a la presa de Almendra, construida a 6 km. La espectacularidad de esta obra de ingeniería atrae a muchos de los visitantes del parque natural de Arribes del Duero. Desde sus miradores se pueden observar unas amplias vistas panorámicas de las Arribes del Tormes.

La carretera de la presa es la más frecuentada de esta zona para comunicar la provincia de Salamanca con la provincia de Zamora y viceversa.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 24 de julio de 1992 con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

Almendra se encuentra situada en el noroeste salmantino. Dista 73 km de Salamanca capital.

Se encuentra dentro de La Ramajería, comarca de Vitigudino. Pertenece a la Mancomunidad de Ledesma y al partido judicial de Vitigudino.

Parte de su término municipal se integra en el parque natural de Arribes del Duero, un espacio natural protegido de gran atractivo turístico.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Almendra tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 157 habitantes, de los cuales 92 eran hombres y 65 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 196 habitantes, de los cuales 99 eran hombres y 97 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 39 habitantes, un 20% de descenso.

La fundación de Almendra se remonta a la Edad Media, obedeciendo a las repoblaciones efectuadas por los reyes leoneses entre los siglos X y XII, cuando quedó encuadrada dentro del Alfoz de Ledesma, en el Reino de León. Cerca de Almendra se situaba el actual despoblado de «Almendrina». Con la creación de las actuales provincias en 1833, quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.


El primer alcalde de la democracia fue Eladio Herrero Martín, de la UCD, elegido en las elecciones de 1979. Las elecciones de 1983 las ganó AP-PDP-UL en el pueblo, UC-CDS las de 1987 y CDS las de 1991. Desde 1995, el ganador ha sido el PP, ocupando Domingo Vicente Pascual el puesto de alcalde desde 2003 a 2015 y Alejandro Benito Sevillano de 2015 a 2019.

El alcalde de Almendra lo es sin dedicación exclusiva, lo que quiere decir que compatilibiza la alcaldía con otros trabajos, y cobra 125 euros en concepto de asistencia a reuniones (2017).

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

Entre los años 2008 a 2014 este ayuntamiento no ha tenido deuda viva.





</doc>
<doc id="28856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28856" title="Anaya de Alba">
Anaya de Alba

Anaya de Alba es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Alba. Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Anaya de Alba, Galindo Béjar, Herrezuelo, Narrillos y Sambellín, ocupa una superficie total de 37,04 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal del INE en el año , cuenta con habitantes.

Su nombre podría provenir del árabe "an-nahya", que se traduciría como "agua estancada", hecho que podría estar relacionado con topónimos similares como los de las localidades de Anaya (Segovia) o Anaya de Huebra (Salamanca). En este sentido, la asimilación de /l/ del artículo a la nasal sería ya arábiga, dándose en la evolución de topónimos parecidos como el de La Maya (Salamanca), si bien este hecho deduce que "Anaya" no debe relacionarse con otros topónimos similares como "Minaya", presente en localidades como Minaya (Albacete), o en Encinasola de las Minayas (Salamanca).

Asimismo, otra corriente teórica sobre el topónimo, señalada por Antonio Llorente Maldonado apunta, sin descartar la teoría arábiga, al posible origen vasco-navarro del mismo, que se relacionaría con la palabra "anai" (hermano), que con el artículo vasco añadido daría lugar a "Anaia", y que se traduciría como "el hermano". Dicho autor también añade una tercera teoría, con origen árabe, que se derivaría del topónimo "al-nahiya" (camino, sendero, vía), que podría haber dado lugar a la solución fonética "annaia" en árabe vulgar, lo que Llorente Maldonado justifica como posible al pasar por Anaya de Alba la calzada que unía Alba y Piedrahíta, y por Anaya de Huebra la calzada de Salmántica a Miróbriga.

Se ubica en las estribaciones del sistema Central, en la demoninada sierra de Ventosa. El municipio es completamente llano; con algunas colinas y lomas que se elevan sobre el terreno; entre ellas, haciendo frontera con Larrodrigo, al sureste del municipio, se encuentra la colina de Ahijón Chico, punto culminante del municipio, con 942 metros de altura, cubierto por un frondoso encinar. El terreno del municipio está formado por depósitos aluviales que datan del paleozoico y del cámbrico, debido al arroyo Trampales. 

El arroyo Trampales; también llamado regato de Sambellín o arroyo del Valle, nace en el municipio de Horcajo Medianero; a la altura del Tomillar, y después, se adentra en el municipio de Anaya, que recorre todo el territorio, y nada más llegar a la villa; cambia de rumbo oeste y desemboca en el río Tormes, en Éjeme. 

El clima del lugar es mediterráneo continental, con cierta influencia del clima atlántico. Los inviernos son muy fríos, y los veranos muy suaves; con lluvias ocasionales y vientos que sopla de norte y oeste. 

Limita al norte con el municipio de Navales, al este con Larrodrigo, al sur con Horcajo Medianero y Galinduste, y al oeste con Galisancho y Éjeme. 

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en el cuarto de Cantalberque de la jurisdicción de Alba de Tormes, dentro del Reino de León, denominándose ya en el siglo XIII "Anaya". Con la creación de las actuales provincias en 1833, Anaya de Alba quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido judicial de Alba de Tormes hasta la desaparición de éste y su integración en el de Salamanca.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.
La gente de Anaya se dedican a la agricultura y a la ganadería; cultivan cereales, olivos, tabaco y forraje; y se dedican al cuidado de la vaca y del cerdo.

El 14 de septiembre; se celebra las fiestas del Santo Cristo del Ámparo, con una romería y una procesión al Santo Cristo; que se encuentra dentro de una ermita alojado en el cementerio, y que lo sacan a pasear hasta llegar a la iglesia parroquial del pueblo.




</doc>
<doc id="28857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28857" title="Audrey Tautou">
Audrey Tautou

Audrey Justine Tautou ( [o.dʁɛ to.tu]) (n. Puy-de-Dôme, Francia, 9 de agosto de 1976) es una actriz francesa. 

Realizó su debut en producciones de televisión y cine, notoriamente en Venus Beauty Institute (1999), dirigida por Tonie Marshall el año de 1999, donde fue aclamada por la crítica. Apareció en subsecuentes películas y logró el reconocimiento mundial por su papel homónimo en "Amélie" (2002), alcanzando el éxito de la crítica y taquilla, ganando numerosos reconocimientos y con el tiempo deviniendo en un icono de la cultura contemporánea. En su carrera, ha colaborado en distintas producciones famosas como "Dirty Pretty Things" (2003) "Un largo domingo de noviazgo" (2004), "El código Da Vinci" (2006), "Un engaño de lujo" (2006), "Coco antes de Chanel" (2009), la trilogía de Cédric Klapisch (2002, 2005, 2013), ha trabajado con algunos de los grandes nombres de la industria como Claude Miller y Michel Gondry.

Ha sido nominada y ganadora en varias categorías y distinciones, de entre ellas los Premios César, los Premios Lumière, el BAFTA, el Premio del cine europeo y el Festival de Cine de Cannes. Es una de las pocas actrices francesas en unirse a la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas americana (AMPAS). También ha sido modelo para casas como Chanel, Montblanc y L'Oréal.

Nació en la localidad de Beaumont, en el departamento de Puy-de-Dôme de Auvernia. Su padre es Bernard Tautou, cirujano dentista, y su madre es Évelyne Tautou, profesora, exteniente de alcalde de Montluçon y actualmente vicepresidente de la agrupación encargada de la cultura de Montluçon. Pasó su infancia y su adolescencia en la ciudad de Montluçon, en la cercana Allier, Auvergne, en compañía de sus dos hermanas menores y su hermano, gendarmes.

Se interesó por la comedia a una temprana edad y comenzó a tomar cursos de arte dramático en la escuela de actuación Cours Florent. Esta es una institución teatral de gran prestigio, por donde han pasado varios actores famosos, como Isabelle Adjani, Daniel Auteuil y Guillaume Canet. Después de graduarse se convirtió en estrella de algunas de las películas más famosas del cine francés. También cursó un año de literatura moderna.

Además tomó cursos de modelaje en París, aunque se sintió insegura, continuó con los cursos hasta finalizarlos y lo consiguió convirtiéndose en un éxito posando para las más prestigiosas revistas a nivel mundial como "Elle", "Vogue", "Harpers Bazaar", etc. Contratada para campañas de Chanel, L'Oréal, Montblanc, entre muchas.

En 1998 se presentó al "casting" de un canal de televisión francesa llamado "Jeunes Premiers" y ganó la categoría a la Mejor Actriz Joven en el noveno Festival de Béziers. Después actuó en "Venus beauty institute" y ganó un César a la . En 2000 ganó el Prix Suzanne Bianchetti por ser considerada la joven actriz más prometedora. 

Pero fue en 2001 y la película "Amélie" la que le lanzó a la fama mundial. En junio de 2004 fue invitada a unirse a la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de Hollywood, de la cual finalmente fue miembro desde el 1 de septiembre de 2006. Protagonizó "El código Da Vinci" (2006) junto a Tom Hanks y protagonizó, junto a Gad Elmaleh, "Un engaño de lujo". 

La actriz ha dicho, en numerosas ocasiones, que su Francia natal es la base de su trabajo. Incluso confesó que «soy una actriz francesa. No estoy diciendo que nunca más trabajaré en una película de habla inglesa, pero mi casa, mi carrera, están hechas en Francia y nunca me mudaría a Los Ángeles».

En 2008 rodó "Cocó antes de Chanel", donde interpretó a la propia Coco Chanel, y es la imagen de Chanel Nº5.




</doc>
<doc id="28860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28860" title="Cangrejo">
Cangrejo

Se llama cangrejos a diversos crustáceos del orden de los decápodos. Este orden, caracterizado por tener cinco pares de patas, de los cuales dos suelen ser sus pinzas, incluye a los crustáceos de mayor tamaño, como langostas, gambas y camarones, además de las diversas formas que se llaman cangrejos.

Lo que tienen en común todos los llamados cangrejos es su carácter bentónico, es decir que viven vagando sobre el fondo. Solo algunas especies de la superfamilia Portunoidea han desarrollado secundariamente un hábito nectónico, es decir, viven nadando entre dos profundidades en vez de en el fondo. Otro rasgo común, compartido con algunos otros decápodos, es que el primer par de patas locomotoras se ha convertido evolutivamente en un par de pinzas, que emplean para la captura y manipulación del alimento, para el cortejo, o para la disputa territorial.

Existen más de 4000 especies de animales que son o pueden ser llamados cangrejos. La mayoría viven cerca o dentro del agua, aunque algunos solo van al agua para reproducirse. Los cangrejos no suelen ser grandes nadadores, sino que se desplazan por el fondo sobre sus patas, y en muchos casos son capaces de transitar fuera del agua e incluso de trepar por las palmeras.

Como artrópodos que son, los cangrejos están dotados de un exoesqueleto cuyo componente principal es la quitina, el cual en su caso adquiere a menudo el carácter de un verdadero caparazón, porque suele estar mineralizado con carbonato cálcico. Como para el resto de los artrópodos, el crecimiento requiere de una muda del exoesqueleto, ocasión que muchas especies aprovechan para reproducirse.

Hay tres infraórdenes del suborden Pleocyemata con especies conocidas vulgarmente como cangrejos:




</doc>
<doc id="28862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28862" title="Paguroidea">
Paguroidea

Los paguroideos (Paguroidea) son una superfamilia de crustáceos decápodos, conocidos popularmente como cangrejos ermitaños o paguros. Estos crustáceos tienen en común el uso de conchas de caracol para cubrir su abdomen, que es más blando que el de otros cangrejos. Este tipo de relación interespecífica que mantiene con las conchas de los moluscos muertos se denomina tanatocresis, y es uno de los pocos animales que la realiza. Existen alrededor de 500 especies de cangrejos ermitaños alrededor del mundo, siendo la mayoría acuáticos, pero existiendo algunos terrestres.

Sólo la parte delantera está cubierta por un exoesqueleto rígido. Para protegerse se refugia dentro de conchas vacías de moluscos. Su abdomen está enroscado para que pueda caber dentro de la concha; además, sus patas y pinzas le permiten bloquear la entrada. A medida que el cangrejo crece, debe cambiar de casa. Empieza por inspeccionar detenidamente con sus pinzas las conchas vacías y cuando encuentra la adecuada, se muda rápidamente. Para los cangrejos ermitaños encontrar una concha vacía es cuestión de vida o muerte, por lo que son frecuentes las luchas entre ellos cuando hay pocas disponibles. 

Se alimentan de todo, son básicamente carroñeros, pero también incluyen en su dieta: caracoles acuáticos, mejillones, gusanos, pequeños crustáceos y larvas, así como plantas entremezcladas con arena.

Tiene cientos de crías, aunque esto dependerá del tipo de caparazón que tenga el cangrejo y de las sustancias que absorba.

Generalmente la hembra lleva los huevos bajo el abdomen, y una vez fecundados los liberan al mar, donde al eclosionar, las pequeñas larvas, llamadas zoes, forman parte del zooplancton.

Sólo se aparea dos veces al año.

Al ir creciendo van cambiando de piel hasta que salen sus cuatro antenas y dos pinzas. Entonces está listo para buscar una concha que proteja su cuerpo y salir a la playa en donde vivirá mayor tiempo. Con el paso del tiempo, el cangrejo crece y necesita de otro caparazón, por lo cual, absorbe agua en una proporción de casi el 70 % de su peso, y así hinchado, produce la ruptura del viejo caparazón.

La concha retiene agua muy útil para la respiración branquial cuando el cangrejo queda descubierto.

El inconveniente de este sistema de crecimiento, es que en este lapso que transcurre entre que se desprende del caparazón viejo y entra al nuevo, el animal queda indefenso y a merced de un gran número de depredadores que buscan esa oportunidad para comérselo. 

Algunos ermitaños no se conforman con la protección de la concha y se asocian con anémonas que imponen a los depredadores con sus tentáculos urticantes. Estas últimas son utilizadas por algunos pescadores como cebo para sepias.

En las Islas Baleares, muchos pescadores los cuecen a la brasa, adobados con limón y pimienta. Los cuecen con la concha y las anémonas asociadas a ella, a las cuales las llaman coloquialmente "figues" que en catalán significa "higos". A estas últimas se les hace un corte lateral para facilitar la limpieza de la arena que suelen retener en su cavidad gástrica, y se cuecen hasta estar muy hechas. Al limpiarlas se debe tener especial cuidado en no llevarse la mano a la cara ni a los ojos, ya que se pueden producir irritaciones debido a sus células urticantes.

El abdomen del cangrejo es blando y la carne en su interior tiene un sabor muy característico. De hecho es la única parte realmente apreciable, ya que su cefalotórax es muy duro y contiene poca carne. Los ermitaños también se pueden añadir en paellas y arroces, aunque no existe demanda en las pescaderías ya que su gastronomía es muy reducida y poco conocida.


</doc>
<doc id="28866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28866" title="Mario Botta">
Mario Botta

Mario Botta (1 de abril de 1943) es un arquitecto nacido en Mendrisio, cantón del Tesino, Suiza.

Diseñó su primera casa a los 16 años de edad, aunque se desconoce si fue construida. Estudió en el Liceo Artístico en Milán y en el Instituto Universitario di Architettura (IUAV) en Venecia donde se diplomó con Carlo Scarpa. Sus ideas fueron influenciadas por Le Corbusier, y Louis Kahn con los que tuvo ocasión de trabajar durante su estancia en Venecia. Abrió su propia oficina en 1970 en Lugano.

Su estilo es fuerte y geométrico, de plantas simétricas ahuecadas para permitir el paso. Sus edificios combinan muros pesados (hormigón, ladrillo) con estructuras livianas de acero y vidrio. Sus edificios están repartidos por Suiza, particularmente en el cantón del Tesino. Es asimismo autor de la Médiathèque de Villeurbanne (1988), la catedral de Évry (1995) y el Museo de Arte Moderno de San Francisco (1995). Entre sus primeras obras destaca la casa Rotonda en Stabio, cilíndrica y construida con ladrillos de hormigón, de aspecto muy compacto. Una gran hendidura parte el cilindro y permite el paso de la luz hasta lo más profundo de él.

Desde 1996 ejerce la docencia en la Academia de Arquitectura en Mendrisio de la Universidad de Suiza Italiana.












</doc>
<doc id="28871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28871" title="Deporte femenino">
Deporte femenino

Deporte femenino es un término utilizado para describir deportes y ligas de deportes donde los deportistas son exclusivamente mujeres. 

Los deportes femeninos, tanto aficionados como profesionales, han existido en todo el mundo durante siglos en todas las variedades de deportes. La participación y popularidad de las mujeres en los deportes aumentaron dramáticamente en el siglo XX, especialmente en el último cuarto de siglo, reflejando cambios en las sociedades modernas que enfatizan la paridad de género. Aunque el nivel de participación y rendimiento aún varía mucho según el país y el deporte, los deportes femeninos son generalmente aceptados en todo el mundo en la actualidad.

Sin embargo, a pesar del aumento de la participación de las mujeres en los deportes, persiste una disparidad en las tasas de participación entre mujeres y hombres. Estas disparidades prevalecen a nivel mundial y continúan obstaculizando la igualdad en los deportes. Muchas instituciones y programas siguen siendo conservadores y no contribuyen a la equidad de género en el deporte.

Los primeros eventos deportivos femeninos, los Juegos Hereos, se desarrollaron en la Antigua Grecia en el año 600 a. C. En los Juegos Olímpicos de 1896 no hubo pruebas de mujeres, las que se incorporaron en los Juegos Olímpicos de 1900.




</doc>
<doc id="28886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28886" title="Robert King Merton">
Robert King Merton

Robert King Merton, nacido Meyer Robert Schkolnick (Filadelfia, 4 de julio de 1910 - Nueva York, 23 de febrero de 2003) fue un sociólogo estadounidense. Es padre de Robert C. Merton laureado con el Premio en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel.

Padre de la teoría de las funciones manifiestas y latentes, y autor de obras como "El análisis estructural en la Sociología" (1975), Merton es uno de los clásicos de la escuela estadounidense de esta disciplina. También fue importante su labor en el campo de la sociología de la Ciencia. Muchas frases acuñadas por él son hoy utilizadas diariamente, dentro y fuera de la sociología.

Nacido en el seno de una humilde familia judía emigrada del este de Europa, su nombre de nacimiento fue Meyer Schkolnick, que más tarde cambió al de Robert King Merton. Como declara en su autobiografía, acudió a la escuela elemental de Filadelfia pero su pasatiempo favorito era leer en la biblioteca Andrew Carnegie, con lo que consiguió una sólida y enciclopédica formación autodidacta y logró separarse de las bandas callejeras. Empezó a cursar sus estudios universitarios en Temple College (1927), un centro universitario de la Iglesia bautista de Filadelfia para jóvenes con pocos recursos. Primero se orientó hacia la filosofía, pero al conocer a George E. Simpson, un profesor de sociología joven que preparaba su tesis doctoral sobre la imagen de los negros en la prensa de Filadelfia, se convirtió al poco en su ayudante de investigación y se decantó por esta disciplina. Allí obtuvo su Bachelor of Arts en 1931. Por su relación con Simpson asistió al encuentro anual de la American Sociological Society, antecedente de la actual ASA, y allí conoció a Pitirim Sorokin fundador y director del recién creado (1930) Departamento de Sociología de la Universidad de Harvard, que le animó a proseguir sus estudios con él y lo orientó hacia la sociología europea; en su autobiografía destaca Merton que Sorokin le abrió los ojos a perspectivas sociológicas más amplias que las de los Estados Unidos. Además su figura le impresionaba por el papel que jugó en la revolución rusa: Sorokin fue encarcelado tres veces por los zaristas y otras tres por los bolcheviques, fue secretario de Kerensky y sufrió una condena a muerte que Lenin conmutó por exilio. En aquellos momentos en que Estados Unidos atravesaba por la Gran Depresión, Merton era entonces un entusiasta socialista.

Merton se convirtió en ayudante de Sorokin en Harvard. Sus primeros artículos académicos aparecieron en 1934: «Recent French Sociology» y «Durkheim’s Division of Labor in Society». Merton se convirtió en un durkheimiano transatlántico y en estos artículos descansan las bases de lo que posteriormente fue su propio modo de análisis funcional y estructural, amén de expresar su interés por la sociología europea más clásica. Pero quien más influyó en sus formas sociológicas de pensar no fue tanto el ya reconocido Sorokin, sino un joven profesor todavía desconocido, Talcott Parsons, que cinco años después, publicaría su capital libro "La estructura de la acción social" (1937). De Parsons
aprendió Merton la importancia de enseñar y discutir las ideas en sus clases para prepararlas y mejorarlas antes de su publicación. 

Durante los años treinta se dedicó casi de manera exclusiva a los contextos sociales de la ciencia y la tecnología, especialmente en la Inglaterra del siglo XVII, para estudiar consecuencias imprevistas de la acción social intencional, atendiendo sobre todo a las investigaciones sobre historia de la ciencia de George Sarton quien le abrió las puertas para publicar en la revista "Isis" y dirigió y publicó su tesis doctoral: "Ciencia, tecnología y sociedad en la Inglaterra del siglo XVII" (leída en 1936 y publicada en 1938). Por sugerencia de Sorokin y Parsons, Merton alcanza en 1933 el grado de "Assistant" de docencia e investigación y en 1936 el de tutor e instructor. Durante su estancia en Harvard (1931-1939) escribe dieciséis artículos de los que al menos tres constituyen ensayos paradigmáticos para la sociología contemporánea: «Las consecuencias imprevistas de la acción intencional» (1936); «El tiempo social: Un análisis funcional y metodológico» (1937), escrito con Sorokin, y «Estructura social y anomia» (1938), que ha sido reimpreso unas cuarenta veces y hasta finales de los años sesenta fue el artículo más citado en el campo del análisis de la desviación.

Sin embargo las restricciones presupuestarias de la Universidad durante la Gran depresión le obligan a marchar a la Universidad de Tulane en Nueva Orleans (Louisiana) en 1939; allí permanece hasta 1941; obtiene la cátedra y dirige el Departamento de Sociología. Publica entre otros artículos «Estructura burocrática y personalidad» (1940) y «Mannheim y la sociología del conocimiento» (1941), y sigue haciendo aportaciones a la sociología de la ciencia, que tendrá su contribución más significativa con su polémica tesis del "ethos" científico contenida en «Nota sobre la ciencia y la democracia» (1942). 

Desde Nueva Orleans marchó a la Universidad de Columbia en Nueva York, donde desarrolló el resto de su carrera académica e investigadora y en la que se jubiló en 1979, aunque fue un activo profesor emérito hasta su mismo fallecimiento. Desde su jubilación, compatibilizó su trabajo en Columbia con su actividad en la Universidad Rockefeller y en la Fundación Russell Sage. Con su primera esposa, Suzanne M. Carhart, una trabajadora social a la que conoció en 1934 cuando ella estudiada en Temple College y él acababa de ser nombrado profesor en Harvard, se instaló en Hastings-on Hudson, un pequeño pueblo cercano a Nueva York, y allí tuvieron a sus tres hijos, Stephanie, Robert y Vanessa. Su hijo Robert Carhart Merton obtuvo el premio Nobel en economía en 1997 por sus contribuciones, junto con Myron S. Scholes, a la elaboración de un nuevo método de evaluación de los instrumentos financieros derivados. En 1968 el matrimonio se separó y Merton pasó a compartir su vida con Harriet Zuckerman, una joven que despuntaba por sus excelentes trabajos en la sociología de la ciencia. 

Y durante los años cincuenta, influenciado por el suprascrito Talcott Parsons, pero también separándose de él y de sus otros maestros, desarrolló la teoría sociológica estructural-funcionalista, que privilegia un análisis macroscópico de la sociedad, analizando las partes que la integran y la relación entre ellas. Su célebre revisión de los tres postulados funcionalistas clásicos, que acometió en la nota sobre «Funciones manifiestas y latentes» de "Teoría y estructura sociales" (1949), se orienta contra una variante del enfoque funcional que considera ahistórico, estático, generalista y carente de sentido para la investigación y la contrastación empírica. De esa crítica surge también su tesis de las teorías de alcance intermedio como una forma de remediar la distancia entre, de un lado, la gran teoría especulativa y, de otro, el empirismo ateórico ramplón. En definitiva, con sus críticas a sus maestros de Harvard o a otros clásicos como Émile Durkheim, Alfred Reginald Radcliffe-Brown o Bronisław Malinowski, Merton ejemplifica su dictum de honrar a los clásicos no por repetición, sino por la discusión, modificación y, en ocasiones, rechazo de sus ideas y hallazgos. Pero este acusado sentido crítico no le hizo perder la elegancia en sus formas, ni el respeto que sentía hacia sus maestros. Sorokin lo expresó con gracia en la dedicatoria de un libro que decía: «para mi maldito enemigo (sic) y más querido amigo —Robert— de Pitirim»

A la Universidad de Columbia llegó cuando el departamento se hallaba dividido entre Robert Staughton Lynd y Robert Morrison MacIver. Merton ocupó una de las dos plazas de profesor ayudante que se convocaron; la otra fue para Paul F. Lazarsfeld, con quien enseguida empezó a entablar una fructífera labor investigadora. De sus trabajos comunes surgió el libro de Merton "Mass Persuasion" (1946), basado en las investigaciones sobre las emisiones de radio para comprar bonos del ejército; y en el futuro siguieron trabajando en el seno del Bureau of Applied Social Research que dirigía el sociólogo austríaco de forma tal que este lo nombró director asociado del mismo desde 1942 a 1971. En 1957 fue elegido presidente de la American Sociological Association y permaneció enseñando en la Universidad de Columbia hasta 1979. Murió en 2003 a los 93 años, en Nueva York.

En Columbia Merton también fue maestro de sociólogos tan destacados como Daniel Bell, Lewis Coser, Franco Ferrarotti, Philip Selznick, Peter Blau, Rose Coser, Seymour Martin Lipset, Alvin Gouldner, Arthur Stinchcombe y Juan Linz, entre otros.

Toma como objeto de estudio las relaciones de interdependencia sociocultural, las estructuras, los procesos y las conductas sociales. Está orientada al conjunto de la sociedad o dirigidas al ámbito de problemas y objetos de la convivencia sociocultural. Existe una gran abundancia de teorías sociológicas, lo que hace difícil encontrar una que pueda ser válida como “regla general”. A la vista de la gran dificultad que entraña el intento de hallar una teoría sociológica general, R. K. Merton recomendó la conveniencia de elaborar, ante todo, teorías de alcance intermedio. Sorokin y su primo Lazarsfeld fueron una importante influencia para Merton, induciéndolo a los estudios de este tipo de teorías.

Teoría funcional y estructuralista (1985) Es uno de los padres de la escuela estructural funcionalista. Para Merton, la sociedad es un sistema que está constituido por una estructura que permanece en el tiempo, siendo un sistema un conjunto de elementos interdependientes, en equilibrio y que tienen la posibilidad de cambiar. Por este motivo, a la teoría se la ha denominado "sistémica". Eso fue tomado de la teoría parsoniana.

Los elementos que integran el sistema son subsistemas interdependientes, que cumplen funciones sociales necesarias para el funcionamiento, regularidad y estabilidad de todo el sistema. La unidad funcional debe ser entendida en el conjunto de la realidad y debe considerarse como un elemento central la especificación de las unidades funcionales y tomar en cuenta que existen disfunciones dentro de la sociedad y la cultura y estas también forman parte de la supuesta unidad funcional, ya que las disfunciones son en ciertas formas un tipo de función.

Merton considera a la estructura como un sistema de relaciones relativamente estables entre las partes de un conjunto, y la estabilidad deriva de la permanencia de los actos sociales más allá de las personas.

Las funciones manifiestas son las consecuencias objetivas queridas y observadas por los miembros de una sociedad o sistema social. Y como toda función, contribuyen a la integración de las mismas y presentan consecuencias objetivas para la sociedad (o cualquiera de sus partes), reconocibles y deseadas por las personas o grupos implicados. Son aquellas funciones o efectos que se producen en la sociedad y que son en primer lugar positivas, en segundo lugar dichos fines son explicitados por los editores de las normas, y en tercer lugar reconocidos dichos fines por los editores de las normas (se reconoce que la norma es útil para dicho fin)

Las funciones latentes son aquellas consecuencias objetivas que contribuyen a la adaptación social, pero que no son observadas ni queridas por los miembros de una sociedad; contribuyen a la adaptación social o a otros objetivos pero, simultáneamente, no son deseadas o reconocidas por la sociedad o el grupo. Un gran ejemplo de función latente es el proceso de socialización llevado a cabo en el colegio. Aparte de los conceptos básicos que enseñan (función manifiesta), el alumno aprende a comportarse.(cambio de conducta observable)

La sociología de la ciencia fue un campo en el que Merton estaba muy interesado y se mantuvo apasionado a lo largo de su carrera. Merton estaba interesado en las interacciones y la importancia entre las estructuras sociales y culturales y la ciencia. Fue pionero en la investigación histórica en su tesis doctoral sobre el papel de las instituciones militares en el estímulo de la investigación científica durante la era de la Revolución Científica. Merton llevó a cabo una extensa investigación, explicando algunas de las causas religiosas de la Revolución científica y las normas mertonianas de la ciencia. Este es un conjunto de ideales que indican los objetivos y métodos de la ciencia, e incluyen:

Robert Merton señaló numerosos fenómenos novedosos como el de obliteración por incorporación, situación que se da cuando un descubrimiento científico es tan importante que el nombre del científico es olvidado. O la situación producida cuando se dan descubrimientos científicos simultáneos, sin que unos científicos conociesen el trabajo de otros. 

Merton y sus colegas pasaron mucho tiempo estudiando "cómo el sistema social de la ciencia funciona de acuerdo con, y a veces también en contradicción con, el "ethos" de la ciencia". Este nuevo enfoque en la organización social de la ciencia llevó a Merton a estudiar el sistema de recompensas, las disputas entre los científicos, y la forma en que los científicos famosos a menudo reciben un crédito desproporcionado por sus contribuciones, mientras que los científicos menos conocidos reciben menor crédito por sus méritos. Merton llamó a este fenómeno el "efecto Mateo".

Una indagación muy curiosa e interesante, que muestra la viveza y erudición del autor, fue rastrear desde la Edad Media hasta los tiempos de Newton la famosa frase ""A hombros de gigantes"", que late en el Debate de los antiguos y los modernos, que fue muy importante para la introducción y defensa del pensamiento científico moderno.




</doc>
<doc id="28887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28887" title="Epiro">
Epiro

Épiro o Epiro (, "Épeiros", lit. 'continente') es una región geográfico-histórica de los Balcanes habitada en la antigüedad por diversas tribus griegas y hoy compartida por Grecia y Albania. En la actualidad la mayor parte de esta región es una de las 13 periferias de Grecia llamada periferia de Epiro y la parte de Albania es conocida como Epiro Septentrional. Sus límites eran: al norte con Iliria y Macedonia, al sur con el golfo de Ambracia y Etolia, al este con Tesalia y al oeste con el mar Jónico. El sector central y septentrional de Epiro durante la antigüedad clásica constituía la región llamada Molosia. El sistema montañoso llamado Pindo separa esta región de Tesalia.

Fue, y sigue siendo, una región agrícola donde se cultiva sobre todo trigo y otros cereales, verduras, frutas, olivos y tabaco.

Toda la región mantuvo frecuentes guerras con su vecina Macedonia, excepto en el período en que los reyes Molosia firmaron lazos de amistad con Filipo II de Macedonia que se casó con la princesa Olimpia de Epiro hija de Neoptólemo, y futura madre de Alejandro Magno. Su máximo esplendor lo tuvo a finales del siglo IV y principios del III a. C. con el rey Pirro. Su principal ciudad era Dodona famosa por su oráculo y ubicada en el reino subordinado de Molosia. Durante el reinado de Alejandro de Epiro, la residencia real fue establecida en la ciudad de Butrinto. En el año 146 a. C. pasó a formar parte del Imperio romano. En el siglo IV, con la división del imperio, este pasó a ser parte del dominio oriental, también conocido como imperio bizantino de Constantinopla. En el siglo XIV constituía un reino medieval que llegó a ser vasallo de Albania; en 1430, la región se hallaba bajo el poder del Imperio otomano.

Después de la Guerra de los Balcanes (1912–1913), el sur pasó a ser parte de la actual Grecia y la zona norte de Epiro fue incorporada a Albania (Epiro Septentrional).

El nombre Épiro se deriva del griego: Ἤπειρος, "Ḗpeiros" (en dórico: Ἄπειρος, "Ápeiros"), que significa 'continente' o 'tierra firme'. Se cree que proviene de la raíz indoeuropea "apero-", 'costa', y se aplicó originalmente a la parte continental frente a Corfú y las islas Jónicas. El nombre local fue marcado en la acuñación de la Liga Epirota: ΑΠΕΙΡΩΤΑΝ (Ἀπειρωτᾶν, "Āpeirōtân", en ático: Ἠπειρωτῶν, "Ēpeirōtôn", es decir, 'de los Epirotas', ver imagen de la moneda). El nombre albanés para la región es "Epiri", que deriva del griego.

La Liga Epirota fue una federación del noroeste que reunió a varias tribus ("ethnè"), entre finales del siglo IV e inicios del siglo II a. C. Las principales tribus epirotas fueron los molosos, los tesprotios y los caonios. La liga estaba dirigida por un "hegemon" ('jefe'), designado por la asamblea federal, quien muy a menudo era el rey moloso.

La liga se disolvió en 170 a. C. al principio de la Tercera guerra macedónica, momento en que los molosos decidieron aliarse al Perseo, mientras que los tesprotios y los caonios optaron por la alianza con los romanos.




</doc>
<doc id="28891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28891" title="Despertares">
Despertares

Despertares ("Awakenings", en inglés) es una película estadounidense, dirigida por Penny Marshall y estrenada en 1990. 

Basada en la autobiografía del neurólogo Oliver Sacks, "Despertares" relata la historia real del descubrimiento, en 1969, de los efectos benéficos temporales de la L-dopa y su aplicación a pacientes catatónicos que sobrevivieron a la epidemia de encefalitis letárgica de 1917-1928. En la película, Oliver Sacks es interpretado por el actor Robin Williams bajo el nombre de Malcolm Sayer.

La película trata sobre la historia del doctor Malcom Sayer (Robin Williams), un médico que durante toda su carrera se ha dedicado a la experimentación con lombrices. Consigue un trabajo en un hospital de la ciudad de Nueva York, donde comienza a tratar con pacientes en estado catatónico.

Un día observa que una de sus pacientes coge sus gafas instintivamente antes de que éstas caigan al suelo. En ese momento comienza a investigar sobre la enfermedad y a formular hipótesis sobre sus posibles causas, pero principalmente sobre su tratamiento.

En este punto se le presenta un nuevo problema: el escepticismo de sus colegas y los familiares de sus pacientes con respecto a su teoría de que estos pacientes tienen posibilidades de volver a vivir y que su enfermedad consistiría en un mal de Parkinson agravado.

Entre sus diversas investigaciones, se familiariza con un nuevo fármaco, la L-dopa, que se utiliza para el tratamiento del Parkinson, y decide probarla con uno de sus pacientes, Leonard Lowe (Robert De Niro).

Tras muchos intentos fallidos, una noche Leonard despierta. A partir de entonces, el doctor recibe la aceptación de colegas y familiares de los afectados, y también su ayuda económica, gracias a lo cual puede comenzar a tratar a todos sus pacientes con esta droga.

Los problemas aparecen de nuevo cuando Leonard, el primer paciente tratado con L-dopa, vuelve a desarrollar los síntomas de la enfermedad, y tanto el doctor como sus pacientes y sus familiares se ven profundamente afectados.

La película habla de la consideración y el respeto mutuo entre el neurólogo y el paciente. El personaje de Robin Williams es un médico que durante su carrera se ha dedicado a la investigación, elección que tiene mucho que ver con la dificultad que presenta para relacionarse no sólo con pacientes sino también con colegas, tanto a nivel profesional como personal.

Cuando llega a la institución, él desea un puesto en su área de experiencia, pero no es posible, y debido a que su situación económica lo obliga, debe aceptar el ofrecimiento para trabajar con pacientes que sufren encefalitis letárgica, enfermedad que se caracteriza por la languidez creciente, apatía y somnolencia, que lleva, finalmente al letargo.

A lo largo de la película, muestra una preocupación obvia por el bienestar y mejora de sus pacientes. A la vez que observamos que indaga sobre la enfermedad y las similitudes que los pacientes tienen entre sí para así hallar una cura que los ayude a salir del estado en el que se encuentran.

De cualquier forma, esta aparente preocupación del doctor Sayer por la recuperación de los afectados puede deberse a un deseo de satisfacción personal, a la necesidad de alcanzar una nueva meta que marcará un hito en su carrera.

Por ejemplo, su "interés" en conocer a la madre de Leonard surge debido a que sus superiores sólo le permitirán el uso de la L-DOPA en el tratamiento si puede obtener la aprobación de al menos un familiar. Otro ejemplo claro lo constituye la irresponsabilidad con la que actúa al momento de medicar a Leonard, con el objetivo de revertir su estado, sin preocuparle los efectos secundarios que la droga, que además era experimental, pudiera tener sobre él.

Igualmente tampoco debe dejarse de lado el hecho de que los pacientes que él trata están en un estado de marcado disturbio psicomotor y de un notable descenso de la reactividad al ambiente y de la espontánea, lo cual le impide mantener una relación interpersonal con los mismos y, mucho menos, crear un lazo afectivo.

Todo esto comienza a cambiar a partir de la mejora de Leonard, y de los demás afectados.

Se empieza a ver una relación más cercana entre ellos; por un lado, los pacientes sienten un profundo agradecimiento y, lo que es más importante aún, una gran confianza en el médico. Este último es un punto esencial, que debe ser tratado con mucha cautela en toda relación médico – paciente, ya que el primero debe ser consciente de que este tipo de sentimientos es muy común y no abusar de esto, pero además tiene que evitar que ejerzan una presión sobre el, basada en el miedo a defraudar esta confianza que ha sido depositada en su persona, y que esto pueda afectar su desempeño profesional.

Es esta respuesta de los pacientes la que genera el cambio en el doctor Sayer; sus ambiciones profesionales son dejadas a un lado, ocupando un papel preponderante el bienestar de sus pacientes. Esto lo expresa, fundamentalmente, brindándoles una gran contención, ya no sólo desde un punto de vista meramente médico, sino también humano. 

Otro punto importante para resaltar es que la típica asimetría en estos tipos de relación se ve disminuida ya que el doctor "sana", aunque sea por un tiempo, las afecciones físicas de sus pacientes, pero éstos, a su vez, sanan las afecciones psicológicas de su médico, aunque no sean conscientes de esto, al ayudarlo a mantener relaciones interpersonales donde se juegan sentimientos profundos, punto en el cual, como mencionamos anteriormente, éste presentaba serias dificultades.

Este cambio fue constatado hacia el final de la película, cuando ante la recaída de Leonard, el doctor Sayer actúa como todos los expertos sobre este tema recomiendan, comunicando al paciente sobre su estado, aun cuando sea muy grave, de la manera menos traumática posible para éste, y, además procurarle el mejor tratamiento dentro de las posibilidades.

De cualquier forma, el doctor Sayer no toma la recaída de sus pacientes como un golpe a su propio ego, lo cual los afectaría en mayor o menor medida. Esto es de gran importancia ya que la actitud de todo médico frente a este tipo de eventualidades debe ser la de admitir sus propias falencias y comprender las limitaciones de la ciencia. 

El final de la película es la escena en que el doctor Sayer ve las grabaciones de su paciente Leonard cuando está en estado catatónico su progreso, mejoría y como va cayendo al mismo estado del cual se despertó, luego entra la enfermera Eleonor y le explica que no debe culparse y que siempre la vida nos da y nos quita todo haciendo una reflexión de lo ocurrido. 

Como epílogo es "La realidad de los milagros" o que los pacientes no soportaron el pasar de los años de sus vidas; el espíritu es más poderoso que cualquier droga y con trabajo, juego, amistad, familia, pueden recuperarse; eso es lo que importa, lo que hemos olvidado son las cosas sencillas.

El doctor Sayer y su equipo siguieron buscando la forma de ayudar a los pacientes con problemas pos-encefálicos pero no pudieron volver a experimentar lo mismo que en el verano de 1969. Según se relata en la película "Despertares", aún siguen trabajando en el Bronx, en el hospital psiquiátrico, ayudando y buscando "despertar" a más enfermos no con drogas, sino con esfuerzo y sacrificio.

Basada en el libro homónimo de Oliver Sacks, obtuvo tres nominaciones a los Oscar: a la mejor película, al mejor actor principal (Robert De Niro), y al mejor guion adaptado.


</doc>
<doc id="28892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28892" title="RAID">
RAID

Un grupo/matriz redundante de discos independientes (también, RAID, del inglés "redundant array of independent disks") hace referencia a un sistema de almacenamiento de datos que utiliza múltiples unidades (discos duros o SSD), entre las cuales se distribuyen o replican los datos.
Dependiendo de su configuración (a la que suele llamarse "nivel"), los beneficios de un RAID respecto a un único disco son uno o varios de los siguientes: mayor integridad, tolerancia frente a fallos, tasa de transferencia y capacidad. En sus implementaciones originales, su ventaja clave era la habilidad de combinar varios dispositivos de bajo coste y tecnología más vieja en un conjunto que ofrecía mayor capacidad, fiabilidad, velocidad o una combinación de éstas que un solo dispositivo de última generación y coste más alto.

En el nivel más simple, un RAID combina varios discos duros en una sola unidad lógica. Así, en lugar de ver varios discos duros diferentes, el sistema operativo ve uno solo. Los RAID suelen usarse en servidores y normalmente (aunque no es necesario) se implementan con unidades de disco de la misma capacidad. Debido al descenso en el precio de los discos duros y la mayor disponibilidad de las opciones RAID incluidas en los chipsets de las placas base, los RAID se encuentran también como opción en las computadoras personales más avanzadas. Esto es especialmente frecuente en las computadoras dedicadas a tareas intensivas y que requiera asegurar la integridad de los datos en caso de fallo del sistema. Esta característica está disponible en los sistemas RAID por "hardware" (dependiendo de que estructura elijamos). Por el contrario, los sistemas basados en "software" son mucho más flexibles y los basados en hardware añaden un punto de fallo más al sistema (la controladora RAID).

Todas las implementaciones pueden soportar el uso de uno o más discos de reserva ("hot spare"), unidades preinstaladas que pueden usarse inmediatamente (y casi siempre automáticamente) tras el fallo de un disco del RAID. Esto reduce el tiempo del período de reparación al acortar el tiempo de reconstrucción del RAID.

Los niveles RAID más comúnmente usados son:


Un RAID 0 (también llamado conjunto dividido, volumen dividido, volumen seccionado) distribuye los datos equitativamente entre dos o más discos (usualmente se ocupa el mismo espacio en dos o más discos) sin información de paridad que proporcione redundancia. Es importante señalar que el RAID 0 no era uno de los niveles RAID originales y que no es redundante. El RAID 0 se usa habitualmente para proporcionar un alto rendimiento de escritura ya que los datos se escriben en dos o más discos de forma paralela, aunque un mismo fichero solo está presente una vez en el conjunto. RAID 0 también puede utilizarse como forma de crear un pequeño número de grandes discos virtuales a partir de un gran número de pequeños discos físicos. Un RAID 0 puede ser creado con discos de diferentes tamaños, pero el espacio de almacenamiento añadido al conjunto estará limitado por el tamaño del disco más pequeño (por ejemplo, si se hace un conjunto dividido con un disco de 450 GB y otro de 100 GB, el tamaño del conjunto resultante será solo de 200 GB, ya que cada disco aporta 100 GB). Una buena implementación de un RAID 0 dividirá las operaciones de lectura y escritura en bloques de igual tamaño, por lo que distribuirá la información equitativamente entre los dos discos. También es posible crear un RAID 0 con más de dos discos, si bien, la fiabilidad del conjunto será igual a la fiabilidad media de cada disco entre el número de discos del conjunto; es decir, la fiabilidad total —medida como MTTF o MTBF— es (aproximadamente) inversamente proporcional al número de discos del conjunto (pues para que el conjunto falle es suficiente con que lo haga "cualquiera" de sus discos). No debe confundirse RAID 0 con un Volumen Distribuido (Spanned Volume) en el cual se agregan múltiples espacios no usados de varios discos para formar un único disco virtual. Es posible que en un Volumen Distribuido el fichero a recuperar esté presente en un solo disco del conjunto, debido a que aquí no hay una distribución equitativa de los datos (como se mencionó, para RAID 0); por lo tanto, en ese caso no sería posible la recuperación paralela de datos y no mejoraría el rendimiento de lectura.

Un RAID 1 crea una copia exacta (o espejo) de un conjunto de datos en dos o más discos. Esto resulta útil cuando queremos tener más seguridad desaprovechando capacidad, ya que si perdemos un disco, tenemos el otro con la misma información. Un conjunto RAID 1 solo puede ser tan grande como el más pequeño de sus discos. Un RAID 1 clásico consiste en dos discos en espejo, lo que incrementa exponencialmente la fiabilidad respecto a un solo disco; es decir, la probabilidad de fallo del conjunto es igual al producto de las probabilidades de fallo de cada uno de los discos (pues para que el conjunto falle es necesario que lo hagan "todos" sus discos).

Además, dado que todos los datos están en dos o más discos, con hardware habitualmente independiente, el rendimiento de lectura se incrementa aproximadamente como múltiplo lineal del número de copias; es decir, un RAID 1 puede estar leyendo simultáneamente dos datos diferentes en dos discos diferentes, por lo que su rendimiento se duplica. Para maximizar los beneficios sobre el rendimiento del RAID 1 se recomienda el uso de controladoras de disco independientes, una para cada disco (práctica que algunos denominan "splitting" o "duplexing").

Como en el RAID 0, el tiempo medio de lectura se reduce, ya que los sectores a buscar pueden dividirse entre los discos, bajando el tiempo de búsqueda y subiendo la tasa de transferencia, con el único límite de la velocidad soportada por la controladora RAID. Sin embargo, muchas tarjetas RAID 1 IDE antiguas leen solo de un disco de la pareja, por lo que su rendimiento es igual al de un único disco. Algunas implementaciones RAID 1 antiguas también leen de ambos discos simultáneamente y comparan los datos para detectar errores.

Al escribir, el conjunto se comporta como un único disco, dado que los datos deben ser escritos en todos los discos del RAID 1. Por tanto, el rendimiento de escritura no mejora.

El RAID 1 tiene muchas ventajas de administración. Por ejemplo, en algunos entornos 24/7, es posible «dividir el espejo»: marcar un disco como inactivo, hacer una copia de seguridad de dicho disco y luego «reconstruir» el espejo. Esto requiere que la aplicación de gestión del conjunto soporte la recuperación de los datos del disco en el momento de la división. Este procedimiento es menos crítico que la presencia de una característica de "snapshot" en algunos sistemas de archivos, en la que se reserva algún espacio para los cambios, presentando una vista estática en un punto temporal dado del sistema de archivos. Alternativamente, un conjunto de discos puede ser almacenado de forma parecida a como se hace con las tradicionales cintas.

Distribuye los datos entrelazadas a nivel de bit. El código de error se intercala a través de varios discos también a nivel de bit, el código de error se calcula con el código de Hamming. Todo giro del cabezal de disco se sincroniza y los datos se distribuyen en bandas de modo que cada bit secuencial está en una unidad diferente. La paridad de Hamming se calcula a través de y los bits correspondientes y se almacena en al menos un disco de paridad. Este nivel es solo significante a nivel histórico y teórico, ya que actualmente no se utiliza.

Un RAID 3 divide los datos a nivel de bytes en lugar de a nivel de bloques . Los discos son sincronizados por la controladora para funcionar al unísono. Éste es el único nivel RAID original que actualmente no se usa. Permite tasas de transferencias extremadamente altas.
Un RAID 3 necesitaría un mínimo de tres discos, utilizando uno para datos de paridad.
En estos se copian los datos en distribución RAID 0 en los 2 primeros discos, sin embargo, en el tercer disco, se crea el byte de paridad. Esto quiere decir que si por ejemplo perdemos un byte de uno de los discos, siempre podremos recuperarlo mediante el byte de paridad que se ha generado anteriormente.

En el ejemplo del gráfico, una petición del bloque «A56» formado por los bytes Ah1 a Af6 requeriría que los tres discos de datos buscaran el comienzo (Ag1) y devolvieran su contenido. Una petición simultánea del bloque «Bh» en el cual guarda la suma de los números de un archivo y en caso de pérdida de datos se hace la diferencia con la suma o la multiplicación incluso.

Un RAID 4, también conocido como IDA (acceso independiente con discos dedicados a la paridad), usa división a nivel de bloques con un disco de paridad dedicado. Necesita un mínimo de 3 discos físicos. El RAID 4 es parecido al RAID 3 excepto porque divide a nivel de bloques en lugar de a nivel de bytes. Esto permite que cada miembro del conjunto funcione independientemente cuando se solicita un único bloque. Si la controladora de disco lo permite, un conjunto RAID 4 puede servir varias peticiones de lectura simultáneamente. En principio también sería posible servir varias peticiones de escritura simultáneamente, pero al estar toda la información de paridad en un solo disco, éste se convertiría en el cuello de botella del conjunto.

En el gráfico de ejemplo anterior, una petición del bloque «A1» sería servida por el disco 0. Una petición simultánea del bloque «B1» tendría que esperar, pero una petición de «B2» podría atenderse concurrentemente.

Un RAID 5 (también llamado distribuido con paridad) es una división de datos a nivel de bloques que distribuye la información de paridad entre todos los discos miembros del conjunto. El RAID 5 ha logrado popularidad gracias a su bajo coste de redundancia. Generalmente, el RAID 5 se implementa con soporte hardware para el cálculo de la paridad. RAID 5 necesitará un mínimo de 3 discos para ser implementado.

En el gráfico de ejemplo anterior, una petición de lectura del bloque «A1» sería servida por el disco 0. Una petición de lectura simultánea del bloque «B1» tendría que esperar, pero una petición de lectura de «B2» podría atenderse concurrentemente ya que sería servida por el disco 1.

Cada vez que un bloque de datos se escribe en un RAID 5, se genera un bloque de paridad dentro de la misma división ("stripe"). Un bloque se compone a menudo de muchos sectores consecutivos de disco. Una serie de bloques (un bloque de cada uno de los discos del conjunto) recibe el nombre colectivo de división ("stripe"). Si otro bloque, o alguna porción de un bloque, es escrita en esa misma división, el bloque de paridad (o una parte del mismo) es recalculada y vuelta a escribir. El disco utilizado por el bloque de paridad está escalonado de una división a la siguiente, de ahí el término «bloques de paridad distribuidos». Las escrituras en un RAID 5 son costosas en términos de operaciones de disco y tráfico entre los discos y la controladora.

Los bloques de paridad no se leen en las operaciones de lectura de datos, ya que esto sería una sobrecarga innecesaria y disminuiría el rendimiento. Sin embargo, los bloques de paridad se leen cuando la lectura de un sector de datos provoca un error de CRC. En este caso, el sector en la misma posición relativa dentro de cada uno de los bloques de datos restantes en la división y dentro del bloque de paridad en la división se utilizan para reconstruir el sector erróneo. El error CRC se oculta así al resto del sistema. De la misma forma, si falla un disco del conjunto, los bloques de paridad de los restantes discos son combinados matemáticamente con los bloques de datos de los restantes discos para reconstruir los datos del disco que ha fallado «al vuelo».

Lo anterior se denomina a veces Modo Interino de Recuperación de Datos ("Interim Data Recovery Mode"). El sistema sabe que un disco ha fallado, pero solo con el fin de que el sistema operativo pueda notificar al administrador que una unidad necesita ser reemplazada: las aplicaciones en ejecución siguen funcionando ajenas al fallo. Las lecturas y escrituras continúan normalmente en el conjunto de discos, aunque con alguna degradación de rendimiento. La diferencia entre el RAID 4 y el RAID 5 es que, en el Modo Interno de Recuperación de Datos, el RAID 5 puede ser ligeramente más rápido, debido a que, cuando el CRC y la paridad están en el disco que falló, los cálculos no tienen que realizarse, mientras que en el RAID 4, si uno de los discos de datos falla, los cálculos tienen que ser realizados en cada acceso.

El fallo de un segundo disco provoca la pérdida completa de los datos.

El número máximo de discos en un grupo de redundancia RAID 5 es teóricamente ilimitado, pero en la práctica es común limitar el número de unidades. Los inconvenientes de usar grupos de redundancia mayores son una mayor probabilidad de fallo simultáneo de dos discos, un mayor tiempo de reconstrucción y una mayor probabilidad de hallar un sector irrecuperable durante una reconstrucción. A medida que el número de discos en un conjunto RAID 5 crece, el MTBF (tiempo medio entre fallos) puede ser más bajo que el de un único disco. Esto sucede cuando la probabilidad de que falle un segundo disco en los N-1 discos restantes de un conjunto en el que ha fallado un disco en el tiempo necesario para detectar, reemplazar y recrear dicho disco es mayor que la probabilidad de fallo de un único disco. Una alternativa que proporciona una protección de paridad dual, permitiendo así mayor número de discos por grupo, es el RAID 6.

Algunos vendedores RAID evitan montar discos de los mismos lotes en un grupo de redundancia para minimizar la probabilidad de fallos simultáneos al principio y el final de su vida útil.

Las implementaciones RAID 5 presentan un rendimiento malo cuando se someten a cargas de trabajo que incluyen muchas escrituras más pequeñas que el tamaño de una división ("stripe"). Esto se debe a que la paridad debe ser actualizada para cada escritura, lo que exige realizar secuencias de lectura, modificación y escritura tanto para el bloque de datos como para el de paridad. Implementaciones más complejas incluyen a menudo cachés de escritura no volátiles para reducir este problema de rendimiento.

En el caso de un fallo del sistema cuando hay escrituras activas, la paridad de una división ("stripe") puede quedar en un estado inconsistente con los datos. Si esto no se detecta y repara antes de que un disco o bloque falle, pueden perderse datos debido a que se usará una paridad incorrecta para reconstruir el bloque perdido en dicha división. Esta potencial vulnerabilidad se conoce a veces como «agujero de escritura». Son comunes el uso de caché no volátiles y otras técnicas para reducir la probabilidad de ocurrencia de esta vulnerabilidad.

Un RAID 6 amplía el nivel RAID 5 añadiendo otro bloque de paridad, por lo que divide los datos a nivel de bloques y distribuye los dos bloques de paridad entre todos los miembros del conjunto. El RAID 6 no era uno de los niveles RAID originales.

El RAID 6 puede ser considerado un caso especial de código Reed-Solomon. El RAID 6, como es un caso degenerado, exige solo sumas en el Campo de galois. Dado que se está operando sobre bits, lo que se usa es un campo binario de Galois (formula_1). En las representaciones cíclicas de los campos binarios de Galois, la suma se calcula con un simple XOR.

Tras comprender el RAID 6 como caso especial de un código Reed-Solomon, se puede ver que es posible ampliar este enfoque para generar redundancia simplemente produciendo otro código, típicamente un polinomio en formula_2 (m = 8 significa que estamos operando sobre bytes). Al añadir códigos adicionales es posible alcanzar cualquier número de discos redundantes, y recuperarse de un fallo de ese mismo número de discos en cualquier punto del conjunto, pero en el nivel RAID 6 se usan dos únicos códigos.

Al igual que en el RAID 5, en el RAID 6 la paridad se distribuye en divisiones ("stripes"), con los bloques de paridad en un lugar diferente en cada división.

El RAID 6 es muy eficaz cuando se usa un pequeño número de discos, pero a medida que el conjunto crece y se dispone de más discos la pérdida en capacidad de almacenamiento se hace menos importante, creciendo al mismo tiempo la probabilidad de que dos discos fallen simultáneamente. El RAID 6 proporciona protección contra fallos dobles de discos y contra fallos cuando se está reconstruyendo un disco. En caso de que solo tengamos un conjunto puede ser más adecuado que usar un RAID 5 con un disco de reserva ("hot spare").

La capacidad de datos de un conjunto RAID 6 es "n"-2, y "n" es el número total de discos del conjunto.

Un RAID 6 no penaliza el rendimiento de las operaciones de lectura, pero sí el de las de escritura debido al proceso que exigen los cálculos adicionales de paridad. Esta penalización puede minimizarse agrupando las escrituras en el menor número posible de divisiones ("stripes"), lo que puede lograrse mediante el uso de un sistema de archivos WAFL.

Se puede llamar RAID 5E y RAID 6E a las variantes de RAID 5 y RAID 6 que incluyen discos de reserva. Estos discos pueden estar conectados y preparados ("hot spare") o en espera ("standby spare"). En los RAID 5E y RAID 6E, los discos de reserva están disponibles para cualquiera de las unidades miembro. No suponen mejora alguna del rendimiento, pero sí se minimiza el tiempo de reconstrucción (en el caso de los discos "hot spare") y las labores de administración cuando se producen fallos. Un disco de reserva no es realmente parte del conjunto hasta que un disco falla y el conjunto se reconstruye sobre el de reserva.

Muchas controladoras permiten anidar niveles RAID, es decir, que un RAID pueda usarse como elemento básico de otro en lugar de discos físicos. Resulta instructivo pensar en estos conjuntos como capas dispuestas unas sobre otras, con los discos físicos en la inferior.

Los RAID anidados se indican normalmente uniendo en un solo número los correspondientes a los niveles RAID usados, añadiendo a veces un «+» entre ellos. Por ejemplo, el RAID 10 (o RAID 1+0) consiste conceptualmente en múltiples conjuntos de nivel 1 almacenados en discos físicos con un nivel 0 encima, agrupando los anteriores niveles 1. En el caso del RAID 0+1 se usa más esta forma que RAID 01 para evitar la confusión con el RAID 1. Sin embargo, cuando el conjunto de más alto nivel es un RAID 0 (como en el RAID 10 y en el RAID 50), la mayoría de los vendedores eligen omitir el «+», a pesar de que RAID 5+0 sea más informativo.

Al anidar niveles RAID, se suele combinar un nivel RAID que proporcione redundancia con un RAID 0 que aumenta el rendimiento. Con estas configuraciones es preferible tener el RAID 0 como nivel más alto y los conjuntos redundantes debajo, porque así será necesario reconstruir menos discos cuando uno falle. (Así, el RAID 10 es preferible al RAID 0+1 aunque las ventajas administrativas de «dividir el espejo» del RAID 1 se perderían.)

Los niveles RAID anidados más comúnmente usados son:


Un RAID 0+1 (también llamado RAID 01, que no debe confundirse con RAID 1) es un RAID usado para replicar y compartir datos entre varios discos. La diferencia entre un RAID 0+1 y un RAID 1+0 es la localización de cada nivel RAID dentro del conjunto final: un RAID 0+1 es un espejo de divisiones.

Como puede verse en el diagrama, primero se crean dos conjuntos RAID 0 (dividiendo los datos en discos) y luego, sobre los anteriores, se crea un conjunto RAID 1 (realizando un espejo de los anteriores). La ventaja de un RAID 0+1 es que cuando un disco duro falla, los datos perdidos pueden ser copiados del otro conjunto de nivel 0 para reconstruir el conjunto global. Sin embargo, añadir un disco duro adicional en una división, es obligatorio añadir otro al de la otra división para equilibrar el tamaño del conjunto.

Además, el RAID 0+1 no es tan robusto como un RAID 1+0, no pudiendo tolerar dos fallos simultáneos de discos salvo que sean en la misma división. Es decir, cuando un disco falla, la otra división se convierte en un punto de fallo único. Además, cuando se sustituye el disco que falló, se necesita que todos los discos del conjunto participen en la reconstrucción de los datos.

Con la cada vez mayor capacidad de las unidades de discos (liderada por las unidades serial ATA), el riesgo de fallo de los discos es cada vez mayor. Además, las tecnologías de corrección de errores de bit no han sido capaces de mantener el ritmo de rápido incremento de las capacidades de los discos, provocando un mayor riesgo de hallar errores físicos irrecuperables.

Dado esto cada vez tiene mayores riesgos el RAID 0+1 (y su vulnerabilidad ante los fallos dobles simultáneos), muchos entornos empresariales críticos están empezando a evaluar configuraciones RAID más tolerantes a fallos que añaden un mecanismo de paridad subyacente. Entre los más prometedores están los enfoques híbridos como el RAID 0+1+5 (espejo sobre paridad única) o RAID 0+1+6 (espejo sobre paridad dual). Son los más habituales por las empresas.

Un RAID 1+0, a veces llamado RAID 10, es parecido a un RAID 0+1 con la excepción de que los niveles RAID que lo forman se invierte: el RAID 10 es una división de espejos.

En cada división RAID 10 o RAID 1+0, pueden fallar todos los discos salvo uno sin que se pierdan datos. Sin embargo, si los discos que han fallado no se reemplazan, el restante pasa a ser un punto único de fallo para todo el conjunto. Si ese disco falla entonces, se perderán todos los datos del conjunto completo. Como en el caso del RAID 0+1, si un disco que ha fallado no se reemplaza, entonces un solo error de medio irrecuperable que ocurra en el disco espejado resultaría en pérdida de datos.

Debido a estos mayores riesgos del RAID 1+0, muchos entornos empresariales críticos están empezando a evaluar configuraciones RAID más tolerantes a fallos que añaden un mecanismo de paridad subyacente. Entre los más prometedores están los enfoques híbridos como el RAID 0+1+5 (espejo sobre paridad única) o RAID 0+1+6 (espejo sobre paridad dual).

El RAID 10 es a menudo la mejor elección para bases de datos de altas prestaciones, debido a que la ausencia de cálculos de paridad proporciona mayor velocidad de escritura.

El RAID 30 o división con conjunto de paridad dedicado es una combinación de un RAID 3 y un RAID 0. El RAID 30 proporciona tasas de transferencia elevadas combinadas con una alta fiabilidad a cambio de un coste de implementación muy alto. La mejor forma de construir un RAID 30 es combinar dos conjuntos RAID 3 con los datos divididos en ambos conjuntos. El RAID 30 trocea los datos en bloques más pequeños y los divide en cada conjunto RAID 3, que a su vez lo divide en trozos aún menores, calcula la paridad aplicando un XOR a cada uno y los escriben en todos los discos del conjunto salvo en uno, donde se almacena la información de paridad. El tamaño de cada bloque se decide en el momento de construir el RAID.Etc...

El RAID 30 permite que falle un disco de cada conjunto RAID 3. Hasta que estos discos que fallaron sean reemplazados, los otros discos de cada conjunto que sufrió el fallo son puntos únicos de fallo para el conjunto RAID 30 completo. En otras palabras, si alguno de ellos falla se perderán todos los datos del conjunto. El tiempo de recuperación necesario (detectar y responder al fallo del disco y reconstruir el conjunto sobre el disco nuevo) representa un periodo de vulnerabilidad para el RAID.

Un RAID 100, a veces llamado también RAID 10+0, es una división de conjuntos RAID 10. El RAID 100 es un ejemplo de «RAID cuadriculado», un RAID en el que conjuntos divididos son a su vez divididos conjuntamente de nuevo.

Todos los discos menos uno podrían fallar en cada RAID 1 sin perder datos. Sin embargo, el disco restante de un RAID 1 se convierte así en un punto único de fallo para el conjunto degradado. A menudo el nivel superior de división se hace por software. Algunos vendedores llaman a este nivel más alto un "MetaLun" o "Soft Stripe".

Los principales beneficios de un RAID 100 (y de los RAID cuadriculados en general) sobre un único nivel RAID son mejor rendimiento para lecturas aleatorias y la mitigación de los puntos calientes de riesgo en el conjunto. Por estas razones, el RAID 100 es a menudo la mejor elección para bases de datos muy grandes, donde el conjunto software subyacente limita la cantidad de discos físicos permitidos en cada conjunto estándar. Implementar niveles RAID anidados permite eliminar virtualmente el límite de unidades físicas en un único volumen lógico.

Un RAID 10+1 es un reflejo de dos RAID 10. Se utiliza en la llamados Network RAID que aceptan algunas cabinas de datos. Es un sistema de alta disponibilidad por red, lo que permite la replicación de datos entre cabinas a nivel de RAID, con lo cual se simplifica ampliamente la gestión de replicación de cabinas.

El RAID 10+1, tratándose de espejos de RAID10 que tienen una gran velocidad de acceso, hace que el rendimiento sea muy aceptable, siempre y cuando se respete el requerimiento de 2ms de latencia como máximo.

Un RAID 50, a veces llamado también RAID 5+0, combina la división a nivel de bloques de un RAID 0 con la paridad distribuida de un RAID 5, siendo pues un conjunto RAID 0 dividido de elementos RAID 5.

Un disco de cada conjunto RAID 5 puede fallar sin que se pierdan datos. Sin embargo, si el disco que falla no se reemplaza, los discos restantes de dicho conjunto se convierten en un punto único de fallo para todo el conjunto. Si uno falla, todos los datos del conjunto global se pierden. El tiempo necesario para recuperar (detectar y responder al fallo de disco y reconstruir el conjunto sobre el nuevo disco) representa un periodo de vulnerabilidad del conjunto RAID.

La configuración de los conjuntos RAID repercute sobre la tolerancia a fallos general. Una configuración de tres conjuntos RAID 5 de siete discos cada uno tiene la mayor capacidad y eficiencia de almacenamiento, pero solo puede tolerar un máximo de tres fallos potenciales de disco. Debido a que la fiabilidad del sistema depende del rápido reemplazo de los discos averiados para que el conjunto pueda reconstruirse, es común construir conjuntos RAID 5 de seis discos con un disco de reserva en línea ("hot spare") que permite empezar de inmediato la reconstrucción en caso de fallo del conjunto. Esto no soluciona el problema de que el conjunto sufre un estrés máximo durante la reconstrucción dado que es necesario leer cada bit, justo cuando es más vulnerable. Una configuración de siete conjuntos RAID 5 de tres discos cada uno puede tolerar hasta siete fallos de disco pero tiene menor capacidad y eficiencia de almacenamiento.

El RAID 50 mejora el rendimiento del RAID 5, especialmente en escritura, y proporciona mejor tolerancia a fallos que un nivel RAID único. Este nivel se recomienda para aplicaciones que necesitan gran tolerancia a fallos, capacidad y rendimiento de búsqueda aleatoria.

A medida que el número de unidades del conjunto RAID 50 crece y la capacidad de los discos aumenta, el tiempo de recuperación lo hace también.

Aunque todas las implementaciones de RAID difieren en algún grado de la especificación idealizada, algunas compañías han desarrollado implementaciones RAID completamente propietarias que difieren sustancialmente de todas las demás.

Himperia utiliza el RAID 50EE en el ZStore 3212L. Se trata de un RAID 0 de dos "pools", cada uno de ellos con RAID 5EE (7+1+1). Tolera el fallo simultáneo de dos discos, y hasta 4 discos no simultáneos. El tiempo de reconstrucción se reduce al mínimo, gracias al RAID 5EE. Y se mejora el rendimiento gracias al RAID 0.

Una adición frecuente a los niveles RAID existentes es la paridad doble, a veces implementada y conocida como paridad diagonal. Como en el RAID 6, hay dos conjuntos de información de chequeo de paridad, pero a diferencia de aquel, el segundo conjunto no es otro conjunto de puntos calculado sobre un síndrome polinomial diferente para los mismos grupos de bloques de datos, sino que se calcula la paridad extra a partir de un grupo diferente de bloques de datos. Por ejemplo, sobre el gráfico tanto el RAID 5 como el RAID 6 calcularían la paridad sobre todos los bloques de la letra A para generar uno o dos bloques de paridad. Sin embargo, es bastante fácil calcular la paridad contra múltiples grupos de bloques, en lugar de solo sobre los bloques de la letra A: puede calcularse la paridad sobre los bloques de la letra A "y" un grupo permutado de bloques.

De nuevo sobre el ejemplo, los bloques Q son los de la paridad doble. El bloque Q2 se calcularía como A2 "xor" B3 "xor" P3, mientras el bloque Q3 se calcularía como A3 "xor" P2 "xor" C1 y el Q1 sería A1 "xor" B2 "xor" C3. Debido a que los bloques de paridad doble se distribuyen correctamente, es posible reconstruir dos discos de datos que fallen mediante recuperación iterativa. Por ejemplo, B2 podría recuperarse sin usar ninguno de los bloque x1 ni x2 mediante el cálculo de B3 "xor" P3 "xor" Q2 = A2, luego A2 "xor" A3 "xor" P1 = A1, y finalmente A1 "xor" C3 "xor" Q1 = B2.

No es recomendable que el sistema de paridad doble funcione en modo degradado debido a su bajo rendimiento.

RAID 1.5 es un nivel RAID propietario de HighPoint a veces incorrectamente denominado RAID 15. Por la poca información disponible, parece ser una implementación correcta de un RAID 1. Cuando se lee, los datos se recuperan de ambos discos simultáneamente y la mayoría del trabajo se hace en hardware en lugar de en el controlador software.

RAID 15 se compone de al menos tres elementos lógicos (el requisito mínimo para RAID 5) que son a su vez compuesta de matrices RAID 1. RAID 51 es exactamente lo contrario: que refleja dos matrices RAID 5.

No es difícil ver que la combinación de dos modos RAID mejora en gran medida la seguridad de datos. Con una matriz RAID 15, una unidad puede fallar en cada bloque RAID 1 sin poner todo el sistema al borde del desastre.

RAID 7 es una marca registrada de Storage Computer Corporation, que añade cachés a un RAID 3 o RAID 4 para mejorar el rendimiento.

RAID S es un sistema RAID de paridad distribuida propietario de EMC Corporation usado en sus sistemas de almacenamiento Symmetrix. Cada volumen reside en un único disco físico, y se combinan arbitrariamente varios volúmenes para el cálculo de paridad. EMC llamaba originalmente a esta característica RAID S y luego la rebautizó RAID de paridad ("Parity RAID") para su plataforma Symmetrix DMX. EMC ofrece también actualmente un RAID 5 estándar para el Symmetrix DMX.

Matrix RAID (‘matriz RAID’) es una característica que apareció por vez primera en la BIOS RAID Intel ICH6R. No es un nuevo nivel RAID.

El Matrix RAID utiliza dos o más discos físicos, asignando partes de idéntico tamaño de cada uno de los diferentes niveles de RAID. Así, por ejemplo, sobre 4 discos de un total de 600GB, se pueden usar 200 en raid 0, 200 en raid 10 y 200 en raid 5. Actualmente, la mayoría de los otros productos RAID BIOS de gama baja solo permiten que un disco participen en un único conjunto.

Este producto está dirigido a los usuarios domésticos, proporcionando una zona segura (la sección RAID 1) para documentos y otros archivos que se desean almacenar redundantemente y una zona más rápida (la sección RAID 0) para el sistema operativo, aplicaciones, etcétera.

La controladora RAID software del kernel de Linux (llamada md, de "multiple disk", ‘disco múltiple’) puede ser usada para construir un conjunto RAID 1+0 clásico, pero también permite un único nivel RAID 10 con algunas extensiones interesantes.

En particular, soporta un espejado de "k" bloques en "n" unidades cuando "k" no es divisible por "n". Esto se hace repitiendo cada bloque "k" veces al escribirlo en un conjunto RAID 0 subyacente de "n" unidades. Evidentemente esto equivale a la configuración RAID 10 estándar.

Linux también permite crear otras configuraciones RAID usando la controladora "md" (niveles 0, 1, 4, 5 y 6) además de otros usos no RAID como almacenamiento multirruta y LVM2.

La serie de adaptadores IBM ServeRAID soportan un espejado doble de un número arbitrario de discos, como se ilustra en el gráfico.

Esta configuración es tolerante a fallos de unidades no adyacentes. Otros sistemas de almacenamiento como el StorEdge T3 de Sun soportan también este modo.

El sistema de archivos ZFS de Sun Microsystems implementa un esquema de redundancia integrado parecido al RAID 5 que se denomina RAID Z. Esta configuración evita el «agujero de escritura» del RAID 5 y la necesidad de la secuencia leer-modificar-escribir para operaciones de escrituras pequeñas efectuando solo escrituras de divisiones ("stripes") completas, espejando los bloques pequeños en lugar de protegerlos con el cálculo de paridad, lo que resulta posible gracias a que el sistema de archivos conoce la estructura de almacenamiento subyacente y puede gestionar el espacio adicional cuando lo necesita.

Muchos niveles de RAID, emplean un sistema para detectar errores, llamado “paridad”, un método comúnmente usado en tecnologías de la información para proporcionar tolerancia a errores en un conjunto de datos. La mayoría, utilizan la sencilla paridad XOR, descrita en esta sección, pero se pueden usar otros métodos, como RAID 6, que utiliza paridades distintas basadas respectivamente en la suma y en la multiplicación en un campo de Galois particular o utilizando la corrección de errores de Reed-Solomon.

En el álgebra de Boole, existe una operación llamada “or exclusivo”, que significa “o uno, o el otro pero no ambos”, esto es:
0 XOR 0 = 0
0 XOR 1 = 1
1 XOR 0 = 1
1 XOR 1 = 0
El operador XOR es la pieza central que define como se crea la paridad y como se usa en el RAID. Se usa tanto para la protección de los datos, como para recuperar datos que se han perdido.

Por ejemplo, considérese un RAID compuesto por 6 discos (4 para datos, 1 para paridad y 1 de repuesto, llamado en inglés “hot spare”), donde cada disco tiene únicamente un byte que merece la pena guardar:
Disco 1: (Datos)
Disco 2: (Datos)
Disco 3: (Datos)
Disco 4: (Datos)
Disco 5: (Repuesto)
Disco 6: (Paridad)
Suponiendo que se escriben los siguientes datos en el disco duro:
Disco 1: 00101010 (Datos)
Disco 2: 10001110 (Datos)
Disco 3: 11110111 (Datos)
Disco 4: 10110101 (Datos)
Disco 5: (Repuesto) 
Disco 6: (Paridad)
Cada vez que se escriben datos en los discos, se debe calcular el valor de la paridad para que la organización RAID sea capaz de recuperar los datos en caso de fallo de uno de los discos. Para calcular la paridad se utiliza una XOR bit a bit para cada uno de los datos de los discos y se calcula de la siguiente manera:

Los datos de paridad 11100110 se escriben al disco destinado a guardar los datos de paridad:
Disco 1: 00101010 (Datos)
Disco 2: 10001110 (Datos)
Disco 3: 11110111 (Datos)
Disco 4: 10110101 (Datos)
Disco 5: (Repuesto)
Disco 6: 11100110 (Paridad)
Supongamos ahora que el disco 3 falla. Para restaurar los datos que contenía dicho disco, utilizamos la misma operación XOR que antes, pero esta vez utilizando los datos de los discos duros que quedan, y los datos de paridad que hay en el disco 6.

Con esta operación XOR, obtendremos los datos que faltan. Con los datos recuperados, se escribirán en el disco de repuesto, el cual entonces actuara como un miembro del RAID permitiendo que todo el grupo continúe funcionando con normalidad
Disco 1: 00101010 (Datos)
Disco 2: 10001110 (Datos)
Disco 3: Muerto (Datos)
Disco 4: 10110101 (Datos)
Disco 5: 11110111 (Repuesto)
Disco 6: 11100110 (Paridad)
El mismo principio básico se aplica con la paridad en grupos RAID sin importar la capacidad ni el número de discos. Mientras haya discos suficientes para permitir la operación XOR, la paridad puede ser utilizada para recuperar los datos cuando hay un fallo de un solo disco (Debe existir un mínimo de tres discos para la paridad, porque la operación XOR requiere dos operandos y un lugar donde guardar el resultado)





</doc>
<doc id="28907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28907" title="Live at Shepherd's Bush Empire">
Live at Shepherd's Bush Empire

Live at Shepherd's Bush Empire es un DVD - grabado en "full camera 8" y en "normal aspect ratio" - lanzado al mercado el 19 de noviembre de 2001 en Región 0 y el 19 de febrero de 2002 en Región 1, por la cantante y compositora islandesa Björk. Este DVD está formado por 17 canciones que fueron interpretadas en un show gratuito solo para miembros del fan club que tuvo lugar en Londres en "Shepherds Bush Empire" el 27 de febrero de 1997.

El concierto fue grabado al final de la gira "Post" el 27 de febrero de 1997. La mayoría de las canciones son del álbum "Post", aunque también hay de "Debut". La canción «I Go Humble» es una Cara B, y aparece en el sencillo de "Isobel". Durante el concierto Björk consultó al público qué canción querían que tocara, una de ellas fue «Venus as a Boy».

Muchas de las actuaciones del concierto pueden ser encontradas en "Post Live", lanzado como parte de la caja recopilatoria Live Box en 2003 y luego disponible separadamente. La canción que aparece en los créditos finales es «Glóra», una canción instrumental de flauta grabada por Björk cuando estaba en The Elgar Sisters. Dos canciones que fueron tocadas en el concierto fueron omitidas del DVD - "It's Oh So Quiet" y "Big Time Sensuality" - son tocadas después de la última canción «Violently Happy».



</doc>
<doc id="28908" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28908" title="Rubáiyát: Elektra's 40th Anniversary">
Rubáiyát: Elektra's 40th Anniversary

Rubáiyát: Elektra's 40th Anniversary es un álbum recopilatorio, lanzado en 1990 para commemorar los 40 años del sello discográfico estadounidense Elektra Records. Ideado por el gerente ejecutivo Bob Krasnow, "Rubáiyát" permitía explorar el catálogo de los pasados artistas de Elektra (que también incluía algunos artistas de Asylum Records y de Nonesuch Records) en la interpretación de sus actuales artistas. Fue compilado por Lenny Kaye y quien también escribió las notas del disco en el booklet, el cual incluye etiquetas y carátulas de algunos de los discos históricos editados por Elektra desde su fundación.

El recopilatorio fue editado en doble CD, en cuádruple disco de vinilo y en doble casete. En el listado primero aparece el intérprete, luego el tema, y luego entre paréntesis el intérprete original y el año en que se editó el tema:







</doc>
<doc id="28909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28909" title="Mars Pathfinder">
Mars Pathfinder

La Mars Pathfinder fue una nave espacial estadounidense con la misión de estudiar Marte desde la superficie, lanzada por la NASA en 1996, fue la primera misión en aterrizar en el planeta con éxito desde el programa Viking en 1976.

Estaba compuesta por el "lander" o módulo de aterrizaje, formalmente llamado "Carl Sagan Memorial Station", y en su interior el "rover" o vehículo de exploración, llamado "Sojourner" en honor de la activista por los derechos civiles Sojourner Truth, con un peso de tan solo 10,6kg, se convirtió en el primer róver en operar fuera del sistema Tierra-Luna.

Fue lanzada el 4 de diciembre de 1996 por la NASA a bordo de un cohete Delta II desde Cabo Cañaveral, un mes después de lanzarse la Mars Global Surveyor. Aterrizó el 4 de julio de 1997 en el Ares Vallis —un valle de Marte—, en una región llamada Chryse Planitia en el cuadrángulo de Oxia Palus. El módulo de aterrizaje se abrió, liberando al róver, que realizó múltiples experimentos en la superficie marciana. La misión portaba una serie de instrumentos científicos para analizar la atmósfera marciana, la climatología, la geología y la composición de sus rocas y suelo.

Esta misión fue la primera de una serie de misiones a Marte que incluyó un róver, y fue el primer lander en aterrizar con éxito desde que las dos Viking aterrizaron en el planeta rojo en 1976. Aunque la Unión Soviética los envió con éxito a la Luna como parte del programa Lunojod en la década de 1970, los intentos de utilizarlos en los programas de Marte fallaron.

Además de los objetivos científicos, la misión "Mars Pathfinder" fue una «prueba de concepto» para diversas tecnologías, como la toma de contacto con el suelo marciano mediada por un sistema gigante de bolsas de aire para amortiguar el impacto o la prevención automática de obstáculos, ambas explotadas posteriormente por la misión Mars Exploration Rover. La Mars Pathfinder también fue notable por su costo extremadamente bajo en relación con otras misiones espaciales robóticas a Marte. Originalmente, la misión se concibió como la primera del programa de la "Mars Environmental Survey".

Fue el segundo proyecto del programa Discovery de la NASA, que promueve el uso de naves espaciales de bajo costo y lanzamientos frecuentes bajo el lema «más barato, más rápido y mejor» sostenida por el entonces administrador, Daniel Goldin. La misión fue dirigida por el Jet Propulsion Laboratory (JPL), una división del Instituto de Tecnología de California (Caltech), responsable del programa de exploración a Marte de la NASA. El gerente del proyecto fue Tony Spear del JPL.

Los principales objetivos eran probar nuevas tecnologías y métodos para futuras misiones de los programas de exploración espacial.

Por una parte, el rover Sojourner realizó una serie de experimentos tecnológicos específicos para evaluar su propio rendimiento como guía para el diseño de hardware y software en futuros rovers, así como para ayudar a verificar las capacidades de ingeniería para los rovers de Marte.

Por otra parte, la Mars Pathfinder utilizó un método innovador para entrar directamente en la atmósfera marciana, ayudado por un paracaídas para frenar su descenso a través de la delgada atmósfera marciana y un sistema gigante de bolsas de aire para amortiguar el impacto.

Se resume en cinco puntos:








La "Mars Pathfinder" llevó a cabo diferentes investigaciones en el suelo marciano utilizando tres instrumentos científicos. El módulo de aterrizaje contenía una cámara estereoscópica con filtros espaciales en un mástil expansible llamado "Imager for Mars Pathfinder" (IMP), y el paquete "Atmospheric Structure Instrument/Meteorology" (ASI/MET) que actuaba como una estación meteorológica de Marte recolectando datos sobre presión, temperatura y vientos. La estructura MET incluía tres mangas de viento montadas a tres alturas en un mástil, la más alta a aproximadamente un metro, registró vientos generalmente del oeste.


El róver "Sojourner" disponía de un espectrómetro de rayos X Alfa Protón (APXS), que se utilizó para analizar los compuestos de las rocas y del suelo. Los instrumentos permitían investigar la geología de la superficie marciana desde solo unos pocos milímetros hasta cientos de metros, la geoquímica e historia evolutiva de las rocas y de la superficie, las propiedades magnéticas y mecánicas de la tierra, así como las propiedades magnéticas del polvo, de la atmósfera y la dinámica rotacional y orbital del planeta.

El róver también tenía tres cámaras a bordo: dos cámaras de 0.3 megapíxeles en blanco y negro ubicadas en la parte frontal (768 píxeles horizontales × 484 píxeles verticales configurados en bloques de 4 × 4 + 100 píxeles), junto con cinco proyectores de banda láser, lo que permitía captar imágenes estereoscópicas que se tomaron junto con las mediciones para la detección de peligros en el camino del róver. Se ubicó en la parte posterior una tercera cámara con la misma resolución pero en color, cerca del APXS, que rotaba 90°. Proporcionó imágenes del área objetivo del APXS y las huellas del róver en el suelo. Los píxeles de esta cámara a color se organizaron de tal manera que, de los 16 píxeles de un bloque de 4 × 4 píxeles, 12 píxeles eran sensibles al verde, 2 píxeles al rojo y 2 píxeles eran sensibles tanto al infrarrojo como al azul. Como todas las cámaras tenían lentes fabricadas de seleniuro de zinc, que bloquea la luz por debajo de una longitud de onda de 500 nm, la luz azul nunca llegó realmente a estos píxeles sensibles al azul/infrarrojos, que por lo tanto solo registraron infrarrojos.

Las tres cámaras eran CCD fabricadas por Eastman Kodak Company, y estaban controladas por la CPU del róver. Todas tenían exposición automática y capacidad para manejar los píxeles defectuosos. Se incluyeron en las imágenes transmitidas, como parte del encabezado de la imagen, los parámetros del tiempo de exposición, la compresión utilizada, etc. El róver podía comprimir las imágenes de las cámaras frontales utilizando el algoritmo de codificación de truncamiento de bloque (BTC), pero solo podría hacer lo mismo con las imágenes de la cámara trasera si se descartara la información de color. La resolución óptica de las cámaras fue suficiente para resolver detalles de 0,6 cm en un rango de 0,65 m.

El aterrizaje de la "Mars Pathfinder" transcurrió exactamente como había sido diseñado por los ingenieros de la NASA. Ingresó en la atmósfera marciana y aterrizó utilizando un sistema innovador formado por la cápsula de entrada, un paracaídas de frenado supersónico de 11 metros de diámetro, los cohetes de combustible sólido y unas grandes bolsas de aire o airbags para amortiguar el impacto.

La Mars Pathfinder ingresó directamente a la atmósfera de Marte en una dirección retrógrada desde una trayectoria hiperbólica a 6,1km/s (~22000km/h) usando una "aeroshell" o cápsula de entrada atmosférica derivada del diseño original de la . La aeroshell consistía en un caparazón trasero y un escudo térmico ablativo especialmente diseñado para reducir la velocidad a 370m/s (~1300km/s) donde se infló el paracaídas supersónico con banda de separación por disco para frenar su descenso a través de la delgada atmósfera marciana a 68m/s (~250km/h). La computadora a bordo del módulo de aterrizaje usó acelerómetros redundantes para determinar el momento de la inflado del paracaídas. Veinte segundos después, el escudo térmico fue separado pirotécnicamente. Otros veinte segundos más tarde, el módulo de aterrizaje ("lander") se separó de la cápsula quedando colgado por un tirante a 20m. Cuando el módulo de aterrizaje llegó a 1,5km por encima de la superficie, la computadora de a bordo utilizó un radar para determinar la altitud y la velocidad de descenso.
Una vez que el módulo de aterrizaje estuvo a 355m sobre el nivel del suelo, los airbags se inflaron en menos de un segundo utilizando tres motores de cohetes sólidos enfriados catalíticamente que servían como generadores de gas. Los airbags estaban hechos de 4 bolsas de "vectran" multicapa interconectadas que rodeaban el tetraedro del módulo de aterrizaje. Fueron diseñados y probados para recibir impactos con grandes ángulos de incidencia hasta 28m/s. Sin embargo, como las bolsas de aire se diseñaron para aguantar no más de aproximadamente 15m/s en impactos verticales, se colocaron tres retrocohetes de combustible sólido sobre del módulo de aterrizaje en el caparazón trasero. Estos fueron disparados a 98m sobre el suelo. La computadora del módulo de aterrizaje calculó el mejor momento para disparar los cohetes y cortar el tirante para que la velocidad del módulo de aterrizaje se redujera lo más próxima a 0m/s entre 15 y 25m sobre el suelo. Después de 2,3 segundos, mientras los cohetes seguían encendidos, el módulo de aterrizaje cortó el tirante a unos 21,5m sobre el suelo y cayó al suelo. Los cohetes salieron volando hacia arriba y lejos del caparazón trasero y del paracaídas (desde entonces se han visto en imágenes orbitales). El módulo de aterrizaje impactó a 14m/s y limitó el impacto a solo 18G de desaceleración. El primer rebote fue de 15,7m de alto y continuó rebotando durante al menos 15 veces (el registro de datos del acelerómetro no siguió todos los rebotes).

En total, todo el proceso de entrada, descenso y aterrizaje se completó en cuatro minutos.

Una vez que el módulo de aterrizaje dejó de rodar, los airbags se desinflaron y se retrajeron hacia el módulo de aterrizaje utilizando cuatro cabrestantes montados en los «pétalos» del módulo de aterrizaje. Diseñado para enderezarse desde cualquier orientación inicial, el módulo de aterrizaje pasó rodando con el lado derecho hacia arriba sobre su pétalo base. 74 minutos después del aterrizaje, los pétalos se desplegaron con el róver Sojourner y los paneles solares conectados en el interior.

El módulo de aterrizaje llegó por la noche a las 2:56:55 hora solar local de Marte (16:56:55 UTC) del 4 de julio de 1997. El módulo de aterrizaje tuvo que esperar hasta el amanecer para enviar sus primeras señales e imágenes digitales a la Tierra. El sitio de aterrizaje estaba ubicado a 19.33° latitud norte y 33.55° longitud oeste en Ares Vallis, a solo 19 kilómetros al suroeste del centro de la elipse de aterrizaje de 200 km de ancho. Durante el Sol 1, el primer día solar marciano que el módulo de aterrizaje pasó en el planeta, el módulo de aterrizaje tomó fotografías e hizo algunas mediciones meteorológicas. Una vez recibidos los datos, los ingenieros se dieron cuenta de que uno de los airbags no se había desinflado por completo y era un problema para la rampa de descenso del Sojourner. Para resolver el problema, enviaron comandos al módulo de aterrizaje para levantar y retraer el pétalo y explotar el airbag. El procedimiento fue un éxito y en Sol 2, el Sojourner fue liberado y descendió por una de las dos rampas.

El diseño del sistema de entrada, descenso y aterrizaje de la "Mars Pathfinder" se utilizó (con algunas modificaciones) en la misión Mars Exploration Rover. Del mismo modo, muchos aspectos del diseño del rover Sojourner (por ejemplo, la arquitectura de movilidad del Rocker-bogie y los algoritmos de navegación) también se utilizaron con éxito en la misión Mars Exploration Rover.

El lugar de aterrizaje seleccionado por la NASA era una antigua llanura aluvial del hemisferio norte de Marte conocida como "Ares Vallis" (el valle de Ares, el equivalente griego de la deidad romana Marte). Se trata de una llanura rocosa en la que hubo grandes inundaciones cuando el agua fluía en Marte. El sitio está a 850km al sureste de la ubicación del módulo de aterrizaje de la Viking 1, que en 1976 se convirtió en la primera nave espacial en aterrizar en Marte. Las coordenadas del sitio elegido eran 19.5°N, 32.8°O.

El sitio fue elegido con la participación de toda la comunidad científica interesada en Marte. Más de 60 científicos de los Estados Unidos y Europa. Ares Vallis, además está ubicado en la desembocadura de un gran canal de evacuación, en el que potencialmente, habría una gran variedad de rocas que se encontrarían al alcance del rover. Aunque los orígenes exactos de las muestras no se conocían, la posibilidad de muestrear una variedad de rocas en un área pequeña podría revelar mucho sobre Marte. Las rocas habrían sido arrastradas desde las tierras altas en un momento en que existían inundaciones sobre la superficie de Marte. Se enumeraron varios sitios potenciales donde desembocaron los antiguos canales de salida en Chryse Planitia, después de atravesar las placas de la corteza y las llanuras escarpadas, donde el agua habría recogido material y lo habría depositado en la llanura. Otros sitios que se consideraron fueron Oxia Palus, un oscuro altiplano que contiene corteza de las tierras altas y depósitos oscuros arrastrados por el viento; Maja Valles Fan, un delta que drenó un canal de salida; y Maja Highlands, justo al sur de Maja Valles. Todos los sitios se estudiaron usando los datos del orbitador de la Viking.

Después del exitoso aterrizaje en las coordenadas aproximadas 19.33°N, 33.55°O, el módulo de aterrizaje pasó a llamarse "Carl Sagan Memorial Station" en honor del astrónomo Carl Sagan.

La salida del rover Sojourner del lander se produjo en Sol 2, después de su aterrizaje el 4 de julio de 1997. A medida que avanzaban los siguientes soles, se acercó a algunas rocas, que los científicos llamaron «Barnacle Bill», «Yogui», «Casper» o «Scooby-Doo», en honor a los famosos personajes de dibujos animados. El rover realizó mediciones de los elementos encontrados en esas rocas y en el suelo marciano, mientras el módulo de aterrizaje tomaba fotografías del Sojourner y del terreno circundante, además de hacer observaciones climáticas.

El Sojourner era un vehículo de seis ruedas de 65cm de largo, 48cm de ancho, 30cm de alto y su peso en la Tierra era de 10,5kg mientras que en Marte –debido a la menor gravedad– solo era el equivalente a 4kg.

El sistema de control es un procesador Intel 80C85 de 8 bits que computa alrededor de 100000 instrucciones por segundo. El ordenador es capaz de comprimir y almacenar una única imagen a bordo. El robot se alimenta de células solares de 0,2 metros cuadrados, que proporcionan la energía para varias horas de operaciones por sol (1 día marciano = 24,6 horas de la Tierra). 3 baterías de cloruro de tionilo de litio recargables (LiSOCl2) D-cell con capacidad de 50Wh proporcionan energía de reserva. Todas las comunicaciones Rover se realizan a través del módulo de aterrizaje.

El robot está equipado con cámaras de imagen en blanco y negro y color que se utilizaron para la imagen del robot a fin de evaluar su estado tras el aterrizaje. El objetivo era adquirir tres imágenes en blanco y negro espaciadas por 120 grados de separación de la sonda. También se obtuvieron imágenes de los terrenos circundantes para estudiar el tamaño y la distribución de los suelos y rocas, así como la aportación de grandes características. Las imágenes de las marcas de ruedas del robot será utilizadas para estimar las propiedades del suelo. Las imágenes del rover desde el Lander también se realizan para evaluar el rendimiento de vehículo y el suelo y las propiedades del sitio. El rendimiento del vehículo se observó para determinar las capacidades de seguimiento, el rendimiento del disco, comportamiento térmico, y el rendimiento del sensor. Las comunicaciones de banda UHF entre el rover y el aterrizador fue estudiada para determinar la eficacia de la relación entre el rover y aterrizador. Las evaluaciones de la roca y la mecánica de la superficie se hará sobre la base de la abrasión de las ruedas y la adherencia de polvo. Un espectrómetro alfa-protón de rayos X (APXS) está a bordo del vehículo para determinar la composición de las rocas y el suelo. Las fotos de todas las muestras analizadas se transmiten a la Tierra. Los objetivos primarios fueron programados para los primeros siete soles, todos dentro de unos 10 metros de la nave. La extensión de la misión incluye viajes un poco más lejos de la nave, y viajes aún más largos fueron planeados. Las imágenes fueron tomadas y los experimentos fueron realizados por el aterrizador y el vehículo hasta el 27 de septiembre de 1997, cuando las comunicaciones se perdieron por causas desconocidas.

El primer análisis sobre una roca en Marte comenzó en el Sol 3 con el estudio de "Barnacle Bill". El "Espectrómetro de rayos X Alfa Protón" (APXS) fue empleado para determinar su composición. El espectrómetro necesitaba cerca de 10 horas de análisis para llevar a cabo un estudio completo. Midió todos los elementos con excepción del hidrógeno, ya que constituye cerca de una décima parte del 1 por ciento de la masa de la roca o el suelo.

El APXS lleva a cabo sus estudios al bombardear rocas y muestras de suelo con partículas de radiación alfa –partículas cargadas equivalentes al núcleo de un átomo de helio, formadas por dos protones y dos neutrones. Los resultados indicaron que "Barnacle Bill" es similar a las andesitas terrestres, confirmando la actividad volcánica en el pasado de Marte.

Los estudios llevados a cabo sobre la roca "Yogi" muestran que es de diferente composición, ya que según a los datos derivados del APXS, es una roca basáltica más primitiva que "Barnacle Bill". La forma y la textura superficial de "Yogi" muestran que probablemente fue depositada por una inundación.

En otra roca llamada "Moe", el "Sojourner" encontró marcas sobre la superficie que dan muestra de la erosión del viento. El análisis del APXS muestra que la mayoría de las rocas estudiadas tienen un alto contenido de silicio. En otra región que se llamó “Jardín de Rocas” el "Sojourner" encontró dunas con forma de luna creciente, idénticas a las dunas barcanoides que se forman en la Tierra.

El lander, por su parte, transmitió más de 16500 imágenes y realizó 8,5 millones de mediciones de la presión atmosférica, temperatura y velocidad del viento.

Aunque la misión se planificó para durar entre una semana y un mes, el rover funcionó con éxito durante casi tres meses. La comunicación falló después del 7 de octubre, con una transmisión de datos final recibida de la Pathfinder a las 10:23 UTC del 27 de septiembre de 1997. Los administradores de la misión intentaron, durante los siguientes cinco meses, restablecer las comunicaciones completas pero la misión finalizó el 10 de marzo de 1998. Durante la prolongada operación se estaba realizando una panorámica estéreoscópica de alta resolución del terreno circundante, y el rover "Sojourner" debía visitar una cresta distante, pero la panorámica solo se había completado en un tercio y la visita a la cordillera no había comenzado cuando la comunicación falló.

La batería incorporada, diseñada para funcionar durante un mes, pudo haber fallado después de las repetidas cargas y descargas. La batería se usó para calentar los componentes electrónicos de la sonda ligeramente por encima de las temperaturas nocturnas en Marte. Con la avería de la batería, las temperaturas más frías de lo normal pudieron haber causado la ruptura de partes vitales, lo que llevaría a la pérdida de las comunicaciones. La misión excedió sus objetivos en el primer mes.

El Orbitador "MRO" descubrió el módulo de aterrizaje de la Pathfinder en enero de 2007 (izquierda).






</doc>
<doc id="28910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28910" title="Organización territorial de Islandia">
Organización territorial de Islandia

Las divisiones administrativas de Islandia son las siguientes:
23 condados (sýslur – singular: sýsla) y 14 ciudades independientes (kaupstaðir, singular – kaupstaður).

Condados (syslur – singular: sýsla):


Ciudades independientes (kaupstaðir, singular – kaupstaður):





</doc>
<doc id="28912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28912" title="Emily Watson">
Emily Watson

Emily Margaret Watson (Islington, Londres, 14 de enero de 1967) es una actriz británica de teatro, cine y televisión.

Inició su carrera en las tablas e ingresó a la Compañía Real de Teatro de Shakespeare en 1992. Su rol debut en la película "Breaking the Waves" de 1996 la convirtió rápidamente en estrella, otorgándole su primera candidatura al premio Óscar. Volvió a ser candidata por su papel en la drama "Hilary y Jackie" en 1998. En 2002 protagonizó con éxito las obras teatrales "Noche de reyes" y "Tío Vania", recibiendo el premio Olivier por la última. Su papel principal en el drama de televisión "Appropriate Adult" de 2011 la premió con un .

A lo largo de su extensa filmografía ha interpretado tanto papeles protagónicos como secundarios en películas de diversa índole y género. Algunas de sus películas más importantes son: "Las cenizas de Ángela" de 1999, "The Luzhin Defence" de 2000, "Gosford Park" de 2001, "Embriagado de amor" de 2002, "Dragón rojo" de 2002, "Equilibrium" de 2002, "Llámame Peter" de 2004, "Corpse Bride" de 2005, "Miss Potter" de 2006, "" de 2007, "Synecdoche, New York" de 2008, "Oranges and Sunshine" de 2010, "War Horse" de 2011, "La ladrona de libros" de 2013, "La teoría del todo" de 2014, "Everest" de 2015 y "Genius" de 2017.
En 2019 interpreta el papel de la científica Ulana Khomyuk, en la miniserie de HBO "Chernobyl".

Siempre había estado interesada en la actuación y aunque su primera solicitud para ingresar a la escuela de actuación fue rechazada, siguió perseverando y pasó varios años en obras de teatro de la Royal Shakespeare Company donde trabajó entre 1990-96.

La primera aparición de Watson en la pantalla grande fue en 1996 en la película "Breaking the Waves", dirigida por el danés Lars von Trier. En "Breaking the Waves" Watson interpretó a Bess McNeil, una mujer ciegamente enamorada de su marido hasta el punto de someterse a cualquier cosa con tal de demostrar su amor. Este drama le valió dos nominaciones como mejor actriz para el Globo de Oro y el Oscar.

En 1997 Watson regresó al cine con "The Mill on the Floss", "The Boxer" y "Metroland". En 1999, otra vez como en 1996, Watson fue nominada para un Oscar como mejor actriz por su interpretación de la chelista británica Jacqueline du Pré en la película "Hilary and Jackie". En 1999 actuó en "Cradle Will Rock", estrenada en España como "Abajo el telón", dirigida por Tim Robbins, y "Las cenizas de Ángela", adaptación de la novela Angela's Ashes escrita por Frank McCourt y ganadora de un Premio Pulitzer.

A lo largo de su carrera Watson ha alternado filmes de directores "de culto", como Robert Altman ("Gosford Park") y Alan Parker ("Las cenizas de Ángela"), con otros más comerciales, de directores como Tim Burton ("Corpse Bride") y Steven Spielberg ("War Horse"). En 2002 intervino en "Red Dragon", filme perteneciente a saga fílmica sobre el personaje de Hannibal Lecter.

En 2010, encarnando a la trabajadora social Margaret Humphreys en "Oranges and Sunshine"recibió varios premios por su labor. 

Watson se casó con Jack Waters, en 1995 y su hija Juliet, nació en 2005 seguida por Dylan en 2008.

Watson recibió el Premio Donostia en la edición de 2015 del Festival de Cine de San Sebastián en reconocimiento a su carrera.



</doc>
<doc id="28913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28913" title="Hyper-ballad (canción)">
Hyper-ballad (canción)

«Hyperballad» también conocida como Hyper-Ballad es el cuarto sencillo del álbum Post de la cantante y compositora Björk.

La letra de la canción habla de Björk y su pareja, que viven en la cima de una montaña. Cada mañana Björk se levanta antes que su amante para ir ladera abajo recogiendo desperdicios como botellas, piezas de coches, cubiertos, etc., que más tarde arroja por un precipicio y las ve hasta que caen y quedan hechas trizas e imagina su cuerpo en la misma situación, cayendo. Así se siente mejor, volviendo a la cima sabiendo que está a salvo en los brazos de su amante. Según Björk, la canción va dedicada a todas esas parejas que están hartas de la rutina y buscan cosas nuevas. 

"Hyperballad" fue la canción que más votos recibió en la selección popular de las canciones que figurarían en el álbum Greatest Hits

En el vídeo, dirigido por Michel Gondry, Björk aparece tumbada sobre la tierra y de fondo las montañas. La cámara se levanta y Björk es vista desde arriba con los ojos cerrados. Sobre su imagen se sobreponen otras imágenes como ella misma cantando la canción, luces, colores, y la misma Björk siendo un personaje de un videojuego que corre a través de un lugar lleno de postes y farolas y después se tira por un precipicio.

El vídeo fue rodado en el Telecine Cell, en Londres, utilizando un sistema de control de movimiento. El vídeo entero se grabó en un solo rollo de película de 120 metros de largo. Las imágenes superpuestas sobre Björk fueron pre-grabadas y se colocó una pantalla sobre Björk donde las imágenes fueron proyectadas. Las luces se crearon con una tabla de LEDs. Extraordinariamente, el vídeo fue grabado de una sola toma y sin postproducción excepto la mejora del color y la digitalización. Durante el rodaje del videoclip Björk cantó en directo, esta grabación fue añadida posteriormente al CD2 del sencillo de Hyper-Ballad.

UK CD1


UK CD2


UK CD


UK CD Promo


UK Vinilo 12"

"Cara A"
"Cara B"

UK Vinilo 12"
"Cara A"
"Cara B"

UK Vinilo 12" Promo

"Cara A"
"Cara B"

EUR CD

AUS CD

EEUU CD


EEUU CD Promo


EEUU Vinilo 12"

"Cara A"
"Cara B"

EEUU Vinilo 12" Promo (1)

"Cara A"
"Cara B"

EEUU Vinilo 12" Promo (2)
"Cara A"
"Cara B"

EEUU Vinilo 10" Promo

"Cara A"
"Cara B"# «Hyberballad» (Robin Hood Riding Through The Glen Mix) - 6:29

EEUU Vinilo 10" Promo

"Cara A"
"Cara B"

EEUU Vinilo 10" Promo

"Cara A"
"Cara B"

JPN CD





</doc>
