<doc id="49309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49309" title="Agencia Central de Inteligencia">
Agencia Central de Inteligencia

La Agencia Central de Inteligencia (; CIA) es un servicio de inteligencia exterior de naturaleza civil del Gobierno federal de Estados Unidos encargado de recopilar, procesar y analizar información de seguridad nacional de todo el mundo, principalmente mediante la utilización de inteligencia humana (HUMINT).

La CIA tiene sus oficinas centrales en Langley (Virginia), a pocos kilómetros de la capital estadounidense, Washington D.C. Sus empleados, por lo general, operan en las embajadas de Estados Unidos de todo el mundo. Es la única agencia de inteligencia estadounidense que goza de independencia, pues solo debe rendir cuentas al Director Nacional de Inteligencia. Por el poder del que goza la agencia, ha llegado a ser considerada como "un Estado dentro del Estado".

La CIA desempeña tres actividades principales y por las que tradicionalmente se ha distinguido. Estas son: recopilar información sobre gobiernos extranjeros, corporaciones e individuos; analizar esa información junto a los otros datos recogidos por sus agencias hermanas; y proporcionar una evaluación sobre inteligencia para la seguridad nacional, para que así Estados Unidos enfoque correctamente sus políticas.

Por otro lado, se encarga de realizar o supervisar actividades encubiertas y otras operaciones "tácticas". Los ejecutores de estas actividades pueden ser miembros de la agencia, militares del ejército de los Estados Unidos u otros socios gubernamentales o privados. La agencia tiene una considerable influencia en política exterior gracias a sus divisiones tácticas, como la División de Actividades Especiales.

Los presupuestos y el número de empleados de la CIA son información clasificada. En 2013, último año del que se tiene registro, gracias a las revelaciones sobre vigilancia mundial de Edward Snowden, extrabajador de la CIA y la NSA, se pudo conocer el presupuesto de las grandes agencias estadounidenses, incluyendo a la CIA, que para 2013 tenía a su disposición 14.700 millones de dólares y la integraban unos 21.575 empleados.
Esto la sitúa como la agencia de inteligencia con mayor presupuesto, superando a la NSA, en casi un 50%. La agencia posee la entidad de capital riesgo In-Q-Tel, que ayuda a financiar y desarrollar tecnologías de interés para la agencia, como aviones de reconocimiento y satélites espía. La CIA desarrolla operaciones encubiertas paramilitares
y posee divisiones específicas para la lucha contra el terrorismo u operaciones cibernéticas, como la Information Operations Center (IOC).

Documentos desclasificados por la propia CIA o revelaciones hechas por el Senado de Estados Unidos a través de los sucesivos Comités de Inteligencia demuestran que, a lo largo de su historia, la CIA ha planeado, intervenido, dirigido o ejecutado numerosos asesinatos e intentos de asesinato de importantes personalidades políticas, golpes de Estado, derrocamientos de gobiernos contrarios a las posiciones de Estados Unidos,
entrenamiento y financiación de organizaciones terroristas o paramilitares, torturas,
vigilancia masiva de individuos o secuestros selectivos.
Por otro lado, periodistas y medios de todo el mundo han acusado a la agencia de haber violado las Convenciones de Ginebra. También se le imputa la violación de la Declaración Universal de los Derechos Humanos al haber realizado experimentos en humanos en contra de su voluntad, haber cooperado en el tráfico de drogas con organizaciones criminales, haber aplicado técnicas de interrogatorio mejoradas, haber cometido asesinatos selectivos (incluyendo el uso de drones) y rendiciones extraordinarias.

La CIA tiene sus orígenes en la Oficina de Servicios Estratégicos (OSS), un servicio de inteligencia creado durante la Segunda Guerra Mundial para coordinar las actividades de espionaje y otras operaciones secretas contra las Potencias del Eje dentro de las Fuerzas Armadas de Estados Unidos. El Acta de Seguridad Nacional de 1947 estableció oficialmente la Agencia Central de Inteligencia, delimitando sus funciones y alcance —"no police or law enforcement functions, either at home or abroad"—. De esta forma, la CIA se convirtió en la primera agencia de inteligencia establecida en tiempos de paz.

De acuerdo con sus presupuestos fiscales del año 2013, filtrados, la CIA tiene en los últimos tiempos cinco prioridades:

La CIA ha sido y es objeto de muchas críticas en relación a sus fallos en seguridad y contrainteligencia, sus errores en los análisis de datos, "problemas" de derechos humanos, investigaciones externas y desclasificación de documentos comprometedores, intentar influir en la opinión pública mediante la propaganda y los medios de comunicación, el tráfico de drogas y mentir al Congreso. En cambio, otras voces, como el desertor del Bloque Oriental, Ion Mihai Pacepa, han defendido las actuaciones de la CIA, describiéndola como «la mejor organización de inteligencia del mundo» y argumentando que «las actividades de la CIA están sometidas y controladas por un escrutinio incomparable con las otras agencias de inteligencia del mundo.»

En su estructura fundamental, la CIA posee una Oficina Ejecutiva y varios organismos, además de cuatro directorios principales:
En 2015 la CIA anunció una serie de planes para la reorganización y reforma radical de toda la agencia, de cara a actualizarse para los nuevos retos del siglo XXI. Entre los cambios anunciados en el comunicado desclasificado se contempló la creación de un quinto directorio, el Directorio de Innovación Digital.

El Director de la Agencia Central de Inteligencia depende directamente del Director Nacional de Inteligencia (DNI). En la práctica, el DNI informa al Congreso y a la Casa Blanca. El Congreso posee distintos mecanismos para supervisar las actividades de la CIA, aunque en la práctica el Congreso tiene una función rectora.

La Oficina Ejecutiva facilita labores de apoyo de la CIA a las fuerzas armadas de Estados Unidos, para que así la información recogida sea transmitida a las organizaciones de inteligencia militar y se mejore la coordinación en las actividades de campo. El Director Adjunto de Apoyo Militar (Associate Director for Military Support), un oficial militar de alto rango, gestiona la relación entre la CIA y el Unified Combatant Command, quien "produce" inteligencia regional y "consume" inteligencia nacional; el Director Adjunto es asistido por la Oficina de Asuntos Militares (Office of Military Affairs) en la prestación de apoyo a todas las ramas del ejército estadounidense.

En el Directorio de Operaciones, un director adjunto asociado para Operaciones Militares se encarga de la inteligencia humana clandestina y las acciones encubiertas en apoyo a las operaciones militares.

La CIA produce inteligencia a nivel nacional y la pone a disposición de otras organizaciones, por lo general a toda la comunidad de inteligencia.

El Directorio de Inteligencia produce las fuentes de investigación para cuestiones extranjeras e intercontinentales consideradas claves, como alteraciones geopolíticas o movimientos antigubernamentales. Posee cuatro grupos regionales de análisis, seis grupos transnacionales y dos unidades adicionales de apoyo.

El Directorio de Operaciones (anteriormente llamado Servicio Nacional Clandestino) es responsable de la recolección de inteligencia en el extranjero, principalmente a través de fuentes HUMINT clandestinas y acciones encubiertas. El nuevo nombre tiende a reflejar su papel como coordinador de las actividades de inteligencia humana con el resto de operaciones HUMINT de la Comunidad de Inteligencia. El directorio se creó a raíz de la rivalidad de la CIA con el Departamento de Defensa en cuestiones de influencia, filosofía y presupuesto. A pesar de ello, el Departamento de Defensa posee su propio servicio de inteligencia clandestina global, el Servicio Clandestino de Defensa ("Defense Clandestine Service"), que se encuentra bajo el mando de la Agencia de Inteligencia de la Defensa.

La actual estructura y organización de este directorio es información clasificada.

El Directorio de Apoyo tiene funciones administrativas y de organización de unidades específicas, entre las que se incluyen la Oficina de Seguridad, la Oficina de Comunicaciones y la Oficina de Tecnología de la Información. Sus funciones también incluyen labores de "mantenimiento" de datos, seguridad, comunicaciones y operaciones financieras. Este Directorio también tiene una Oficina de Capacitación donde se captan nuevos empleados y se les capacita en labores de criptografía, vigilancia o en formación paramilitar.

El Directorio de Ciencia y Tecnología se creó para investigar, crear y desarrollar equipos de alta tecnología y otros equipamientos. Muchas de sus innovaciones fueron transferidas a otros organismos de inteligencia o se utilizaron en servicios militares.

Por ejemplo, el desarrollo del famoso avión espía U-2 de gran altitud fue desarrollado por este Directorio en cooperación con la Fuerza Aérea de Estados Unidos. La misión original del U-2 era obtener imágenes clandestinas de áreas restringidas de la Unión Soviética. Posteriormente estos aviones se utilizarían para inteligencia de señales y otras labores de inteligencia, bajo el mando de la Fuerza Aérea.
Las imágenes de inteligencia obtenidas por los U-2 o la red de satélites de reconocimiento eran analizadas por la DS&T, ahora llamada National Photointerpretation Center (NPIC), donde trabajaban analistas de la CIA y militares. Posteriormente el NPIC fue transferido a la Agencia Nacional de Inteligencia-Geoespacial (NGA).

La CIA siempre ha mostrado gran interés en el uso de tecnología avanzada para mejorar su eficacia. Este interés históricamente ha tenido dos objetivos principales:
En 1999, la CIA creó la firma de capital riesgo In-Q-Tel para financiar y desarrollar tecnologías de interés para la agencia. Esta firma ha permitido la financiación de empresas que desarrollan aviones espía o satélites.

La Agencia Central de Inteligencia fue creada tras la aprobación por parte del Congreso de Estados Unidos de la Ley de Seguridad Nacional de 1947, promulgada por el Harry S. Truman. Su creación se inspiró en los éxitos de la Oficina de Servicios Estratégicos (OSS) durante la Segunda Guerra Mundial, que había sido disuelta en octubre de 1945, tras el final de la guerra, y sus competencias transferidas a los Departamentos de Estado y de Guerra. En noviembre de 1944, William J. Donovam, el creador de la OSS ya había propuesto al presidente estadounidense, Franklin Roosevelt, crear una nueva organización bajo la supervisión directa del Presidente que «consiguiera información de inteligencia tanto con métodos reconocidos como encubiertos y al mismo tiempo, proporcionarle una orientación estratégica a esa inteligencia y determinar los objetivos nacionales en inteligencia y compartirla con las demás agencias gubernamentales». Este plan pretendía crear una poderosa agencia que centralizara y coordinara a todos los servicios de inteligencia. También se propuso que la agencia tuviera autoridad para llevar «a cabo operaciones subversivas en el extranjero pero sin desempeñar funciones policiales o de orden público ni en Estados Unidos ni en el extranjero».

Tras la disolución de la Oficina de Servicios Estratégicos (OSS) en la inmediata posguerra, sus actividades, como se ha mencionado anteriormente, pasaron a varios departamentos del Gobierno de Estados Unidos. El nombre de "Central Intelligence Agency" (CIA) fue puesto sobre la mesa a finales de 1945 por los altos mandos del Ejército y la Marina James Forrestal y Arthur Radford en un Comité del Senado sobre Asuntos Militares. A pesar de ello, la creación de una agencia que centralizara todas las actividades de inteligencia era rechazada por los militares, el Departamento de Estado y el FBI.
Sin embargo, en enero de 1946, Truman creó la llamada Autoridad Nacional de Inteligencia ("National Intelligence Authority") y su extensión, el Grupo Central de Inteligencia (CIG), una organización de inteligencia provisional independiente y separada del resto del aparato del Estado bajo autoridad directa del presidente. En la posguerra también se había creado la Unidad de Servicios Estratégicos (SSU), un "núcleo" de inteligencia clandestina, cuyos activos fueron transferidos al CIG a mediados de 1946, creando la Oficina de Operaciones Especiales (OSO), actual Directorio de Operaciones.

En septiembre de 1947 fue creada oficialmente la CIA, junto al Consejo de Seguridad Nacional, por la Ley de Seguridad Nacional de 1947. Su primer director fue el contralmirante Roscoe H. Hillenkortter. En junio de 1948, la Directiva del Consejo de Seguridad Nacional de la Oficina de Proyectos Especiales ("National Security Council Directive on Office of Special Projects" o NSC 10/2) dio autoridad a la CIA para realizar operaciones encubiertas «contra Estados o grupos extranjeros hostiles o en apoyo de Estados o grupos extranjeros amigos"»"; pero, según especificaba, «las operaciones deben ser planificadas y realizadas de forma que el Gobierno de Estados Unidos no pueda tener responsabilidad sobre ellas y que no resulten evidentes a ojos de personas no autorizadas; en caso de que fueran destapadas, el Gobierno de Estados Unidos podrá negar cualquier responsabilidad en ellas"»". En 1949, la Central Intelligence Agency Act concedió y autorizó a la CIA a usar procedimiento fiscales y administrativos confidenciales, a la vez que la eximía de las limitaciones habituales en el uso de fondos del Gobierno federal. También permitía a la CIA mantener en secreto sus organizaciones, funciones, funcionarios, cargos, salarios o número de personal empleado. Simultáneamente se creó el programa PL-110 que tenía por objetivo proporcionar apoyo económico y dar nuevas identidades a desertores o grupos de personas llamados «extranjeros esenciales».

Estas secciones abarcan su historia desde su fundación hasta 1991. Para una mayor precisión, sus operaciones se han dividido por continentes y siguiendo un orden cronológico propio en cada sección. Hay que recordar que los mayores éxitos no se conocen, porque la operación más exitosa es aquella que cumple sus objetivos sin que la agencia haya sido identificada como la autora. Llegó a contar con un gran entramado de agentes, era reconocida como la mejor pagadora y disponía de grandes incineradoras capaces de quemar toneladas de papel al día con información innecesaria.

Tras su creación, comenzó sus operaciones en Europa en 1947. Su primera intervención de relieve ocurrió en Italia en 1948, durante la campaña de las elecciones generales de 1948. En aquellas elecciones, el Partido Comunista y el Partido Socialista se presentaron juntos, lo que constituía una posibilidad real de que ganaran las elecciones. Ante ello, la CIA, en colaboración con la derecha italiana, organizó una campaña contra la izquierda a través de cartas, programas de radio y publicaciones de libros y periódicos donde «"advertían a los italianos de las nefastas consecuencias que traería una victoria del comunismo"». La revista TIME también respaldó la campaña colocando en portada al líder democristiano Alcide De Gasperi y anunciando que «"una victoria de la izquierda pondría a Italia al borde de la catástrofe"». La propia CIA admitió haber proporcionado un millón de dólares a los «partidos de centro»; además fue acusada de publicar de manera encubierta cartas falsas con el fin de perjudicar a los dirigentes del PCI. Mientras, los democristianos atacaban a la coalición de izquierdas declarando que en los países socialistas «"la gente se come a sus propios hijos"» o que «"en la cabina de votación, Dios te ve, Stalin no"». El agente de la CIA Felton Mark Wyatt, diría sobre la entrega de dinero a los democristianos:
La democracia cristiana acabó consiguiendo la mayoría en las elecciones por un holgado margen.

Durante los últimos años de la década de 1940 y principios de los años cincuenta, Estados Unidos y sus países aliados europeos reconstruyeron la red de inteligencia en Europa. Uno de sus principales artífices fue Reinhard Gehlen, antiguo oficial de la Wehrmacht de la Alemania nazi reclutado por Estados Unidos a través de la Operación Paperclip, y su organización, la Organización Gehlen. Gehlen y su organización fueron durante años «los ojos y oídos de la CIA en Europa», además de los precursores de los actuales Servicios Secretos Alemanes, el BND. La Organización Gehlen estaba formada por antiguos agentes de la inteligencia nazi, que poseían valiosa información del bloque soviético, obtenida durante la guerra.
El número de personas que trabajaban para Gehlen osciló entre 350 y 4000 y muy probablemente superó el millar de agentes (ver Red Stay Behind). Reinhard Gehlen fue más tarde el primer director de la inteligencia de Alemania occidental. Las numerosas actividades de la organización ―operaciones encubiertas, sabotajes o infiltraciones― eran financiadas y controladas por la CIA. Por aquellos años, la CIA también encabezó un acuerdo secreto conocido como "Demagnetize" cuyo objetivo era frenar la creciente influencia de los partidos comunistas de Italia y Francia, en colaboración con los servicios secretos italianos, los Servizio Informazioni Forze Armate. "Demagnetize" sería el principio de la futura estrategia de la tensión.

Algunos de los primeros fracasos de la CIA en Europa fueron la llamada Subversión de Albania ("Albanian Subversion"), un fallido intento de la CIA y el MI6 británico, utilizando expatriados albaneses y agentes no comunistas de los servicios de Italia, Grecia (ver Guerra Civil Griega) o Yugoslavia, para realizar operaciones encubiertas con el fin de desestabilizar al Gobierno albanés. La operación fue rápidamente frustrada cuando un topo soviético descubrió y comunicó los planes a la Unión Soviética, que rápidamente se los transmitió a la propia Albania. Otro notable fracaso de la CIA fue la operación Oro (1954-1956), que consistía en excavar un túnel bajo la Berlín dividida con el fin de interceptar las comunicaciones del cuartel general de la Unión Soviética en la ciudad. La operación se vio frustrada por la existencia de un agente doble en los servicios británicos, que colaboraban con la CIA, George Blake. En cambio, uno de sus éxitos fue el descubrimiento de SMERSH. En 1960, el espionaje de Estados Unidos sobre la Unión Soviética quedó al descubierto con el incidente del U-2, un suceso que dejó en evidencia a Estados Unidos a nivel internacional, pues en principio negó el incidente.

Durante toda la Guerra Fría las operaciones de la CIA y la OTAN en general en Europa giraron en torno a la estrategia de la tensión, que se dividía en distintos tentáculos en varios países, el mayor de ellos fue Gladio, en Italia, si bien las operaciones se extendían a Austria, Bélgica, Chipre, Finlandia, Francia, Alemania, Grecia, Noruega, Holanda, Portugal, Reino Unido, España, Suecia, Suiza y Turquía. La operación Gladio es la más célebre de las operaciones encubiertas de la CIA en Europa, tanto por su longitud en el tiempo como por sus implicaciones en la historia de Europa occidental. Creada alrededor de la década de 1950, su existencia fue reconocida por el entonces Director de la CIA William Colby en 1979 y confirmada por el Presidente del Consejo de Ministros de Italia Giulio Andreotti en 1990.

La operación Gladio era una red secreta anticomunista que mediante organizaciones paramilitares, atentados terroristas, propaganda y operaciones de falsa bandera (con objeto de organizar montajes) intentó debilitar y criminalizar principalmente al Partido Comunista Italiano, el mayor partido comunista del mundo capitalista. Aunque nunca hubo ninguna condena en firme, el historiador suizo Daniele Ganser sostiene que en Gladio también estaban involucrados los servicios secretos italianos, elementos de la extrema derecha, incluyendo organizaciones terroristas (ej. "Ordine Nuovo") y el Gobierno italiano, que durante toda la Guerra Fría estuvo en manos de la democracia cristiana. Sus actividades se intensificaron durante los llamados años de plomo en la década de 1970, donde muchos atentados de la extrema derecha fueron premeditadamente achacados a las organizaciones de izquierda como las Brigadas Rojas, con el fin de desprestigiar al PCI que obtenía aproximadamente un tercio de los votos. Según el periódico italiano "Il Messaggero" (1984) al menos un miembro de la extrema derecha italiana ligada a Gladio podría haber participado en la matanza de Atocha de 1977, en España ―también se especula su participación en ese país en los sucesos de Montejurra y el Caso Scala―.

Alemania Occidental fue el otro país en importancia para la agencia en Europa occidental tras Italia. Una de las mayores operaciones de los servicios secretos fue la violación sistemática del secreto postal en la República Federal desde su constitución y hasta la década de 1970. En su libro "Alemania vigilada. El control de correos y teléfonos en la antigua República Federal", el historiador de la Universidad de Freiburg Josef Foschepoth, sostiene que durante décadas la Alemania capitalista confiscó, abrió y destruyó unos 100 millones de envíos postales procedentes de la Alemania comunista, cifra que asciende a entre 250 y 300 millones de incautaciones si se le suman los procedentes de países aliados.
Foschepoth decía:

Foschepoth también indaga en que entre 1951 y 1968, se emprendieron en la RFA más de 200 000 procesos contra comunistas e izquierdistas ―incluida la ilegalización del Partido Comunista (KPD) en 1956― y que 10 000 personas fueron encarceladas por esta condición.
Además, millones de personas estuvieron bajo vigilancia o no se les permitió acceder a determinados puestos de trabajo por su ideología.
Algunos autores sostienen que en el transcurso de la Guerra Fría el Gobierno alemán era "de facto" un gobierno títere de Estados Unidos, que tenía como brazo ejecutor a la CIA y al BND alemán. La muerte de los líderes del grupo Fracción del Ejército Rojo (RAF) en 1976 y 1977 es un tema de controversia en el que se especula que la inteligencia occidental y el Estado de la RFA pudieron jugar un papel determinante.

Dentro del bloque socialista quizás sus mayores éxitos fueron en el espionaje de la Unión Soviética, pues entre 1970 y 1990 la CIA logró controlar y monitorizar con eficacia el crecimiento económico del país, así como su gasto, operaciones militares y potencial nuclear.

Para mayor comodidad, las operaciones en este continente se han dividido en dos secciones.

Las actividades de la CIA en esta parte de América se desarrollaron en Canadá y principalmente en Estados Unidos, su país de origen. Hay que destacar que según los estatutos de la CIA, la agencia tiene prohibido desarrollar sus actividades de inteligencia dentro del país y desarrollar actividades identificadas como policiales, sin embargo, durante la Guerra Fría, la agencia violó estas normas de manera sistemática.

Las primeras operaciones de la CIA giraron en torno al establecimiento de una serie de programas ilegales y clandestinos en los que se experimentaba con seres humanos, en ocasiones en contra de su voluntad, para lograr el control mental de los individuos mediante el uso de drogas (LSD), medicamentos y otros químicos y más tarde aplicar estas «tácticas» a programas de interrogatorio y tortura. Estos programas, iniciados por la agencia en la década de 1950 y clausurados oficialmente en 1973, tuvieron lugar en universidades, fundaciones de investigación, hospitales y cárceles tanto de Estados Unidos como de Canadá, y contó con la participación de empresas farmacéuticas, como Sandoz, actual Novartis. El más célebre de estos programas fue MK ULTRA, que sería posteriormente investigado y sacado a la luz por la Comisión Rockefeller y el Comité Church del Senado.

Canadá cooperó con Estados Unidos haciendo listas de comunistas y simpatizantes entre la década de 1950 y 1980, fichando a 16 000 y 50 000 personas respectivamente. A lo largo de la Guerra Fría, la CIA desarrolló intensas campañas de propaganda en el interior de Estados Unidos, como la llamada "Cruzada por la Libertad", un intento de evitar que el público supiera que los fondos de Radio Liberty provenían de la CIA. ("véase la sección influencia de la CIA en la opinión pública").
Entre 1952 y 1975, la CIA y la NSA desarrollaron programas para interceptar el correo y comunicaciones de ciudadanos estadounidenses ("véase Proyecto SHAMROCK y Proyecto MINARET"). Durante las protestas en Estados Unidos contra la guerra de Vietnam, la CIA, en cooperación con el programa COINTELPRO del FBI, vigiló a unas 7000 personas involucradas en los movimiento anti-bélicos y tenía archivos de 1000 organizaciones y 300 000 civiles —Operación MHCHAOS.

Los abusos de autoridad de la agencia, el escándalo Watergate que contó con la participación de exagentes de la CIA, las investigaciones que sacaron a la luz sus operaciones, como los intentos de asesinato o el espionaje ilegal en Estados Unidos, hicieron que el Congreso intentara supervisar más de cerca a la agencia, al tiempo que el «Watergate» "abrió la caja de los truenos" sobre su participación en el intento de invasión de Cuba. La sucesión de acontecimientos en los que la CIA estaba involucrada, incluyendo algunos de la vida política del país, hizo que la agencia cayera en desgracia ante la opinión pública entre la década de 1970 y 1990.

La primera operación de importancia en esta zona del planeta de la CIA fue la Operación PBSUCESS que desembocaría en el Golpe de Estado en Guatemala de 1954 contra el Gobierno democráticamente elegido de Jacobo Arbenz Guzmán, principalmente por los perjuicios sufridos por la multinacional estadounidense United Fruit Company por la reforma agraria promulgada por el Gobierno. Este golpe puso fin al periodo inaugurado en Guatemala tras la Revolución de 1944 en Guatemala. Estados Unidos intervendría en Guatemala en sucesivas operaciones encubiertas de la CIA, además apoyó al Gobierno en la Guerra Civil contra la Unidad Revolucionaria Nacional Guatemalteca.

Tras la Revolución Cubana en 1959, el temor de Estados Unidos a que Cuba se convirtiera en el primer país del bloque soviético en América —a pesar de que en un principio los revolucionarios cubanos intentaron un acercamiento a Estados Unidos— llevaron a que la CIA realizara operaciones encubiertas en la isla y financiara y suministrara armas a los exiliados cubanos que protagonizaron la fallida invasión de Bahía Cochinos de 1961, momento en el que Fidel Castro declararía el carácter socialista de la revolución. Desde entonces la CIA intentó en numerosas ocasiones asesinar a Fidel Castro —hechos que quedaron demostrados tras la desclasificación de la colección de documentos llamada «joyas de la familia» en 2007. En 1962, la CIA operó los vuelos de U-2 que descubrieron los silos de misiles que los soviéticos estaban instalando en Cuba. La CIA también se vería implicada en el atentado terrorista de 1976 contra el Vuelo 455 de Cubana, perpetrado por exiliados cubanos que tendrían vínculos con la agencia (información desclasificada en 2005 demostró que la CIA conocía los planes del ataque, aunque no esclarecía su participación) y de igual manera en el atentado contra el buque español Sierra Aránzazu de 1964. La CIA también participaría, en colaboración con el Ejército de Bolivia, en la captura y ejecución clandestina del célebre guerrillero comunista Ernesto "Che" Guevara.

Sin embargo, la Operación Cóndor fue la más extensa operación de las desarrolladas en América del Sur durante la Guerra Fría. En ella participaron directamente los Gobiernos ―a menudo dictaduras militares― de una gran parte de los países latinoamericanos con el fin de coordinarse para la muerte, desaparición, detención, vigilancia, seguimiento o interrogatorio de aquellas personas consideradas subversivas o contrarias al pensamiento político o ideológico de los regímenes de la región. Estados Unidos, teniendo a la CIA como su brazo ejecutor, proporcionó financiación, información de inteligencia, tecnología, manuales, y ayudó en la coordinación de las operaciones de represión a los Gobiernos de Chile (dictadura de Augusto Pinochet), Argentina (dictadura de Videla), Brasil (dictadura militar en Brasil), Paraguay (dictadura de Stroessner), Uruguay (dictadura cívico-militar de 1973-1985), Bolivia (Gobiernos militares de 1964 a 1982) y, en menor proporción, Perú, Colombia, Venezuela y Ecuador. De esta forma, estos países desataron, principalmente entre la década de 1970 y 1980, una gran maquinaría de represión, sobre todo contra militantes de la izquierda política y revolucionaria, a través de numerosos instrumentos como los escuadrones de la muerte en El Salvador, Uruguay o Guatemala, organizaciones de extrema derecha que cooperaron en las labores de represión y batallones paramilitares y parapoliciales creados y financiados por los Estados.

En Chile, la CIA instigó y financió de manera directa el Golpe de Estado de 1973 contra Salvador Allende y su Gobierno de la Unidad Popular, apoyando a la prensa opositora al Gobierno, como el periódico "El Mercurio", o asesinando directamente a personalidades como René Schneider ("véase Informe Hinchey y Proyecto FUBELT"). En Argentina, miles de individuos fueron torturados, asesinados desaparecidos en el marco del llamado Proceso de Reorganización Nacional y los "Vuelos de la muerte", donde los detenidos eran lanzados vivos desde aviones al mar. Las prácticas de tortura fueron generalizadas, la CIA aquí suministró los llamados Manuales de la Tortura, desclasificados por el Pentágono en la década de 1990. El Grupo Colina en Perú y la Alianza Americana Anticomunista en Colombia, entre otras, completaron el entramado de organizaciones partícipes en la Operación Cóndor. Esta operación tuvo como base la Escuela de las Américas; los Archivos del Terror, encontrados en Paraguay en la década de 1990, sacaron a la luz miles de documentos sobre las operaciones de terrorismo de Estado practicado en Sudamérica dentro de «Condor». Gracias a estos archivos se calcula que la Operación Condor fue responsable de la muerte de unas 50 000 personas, la «desaparición» de otras 30 000 y la detención y represión de unas 400 000 personas.

En la década de 1980, la Agencia Central de Inteligencia intentó derrocar al Gobierno revolucionario del Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN) en Nicaragua, primero mediante operaciones encubiertas —incluido el minado de puertos y otros sabotajes— y después con el armado y financiación de la Contra nicaragüense. El dinero enviado a la Contra provenía de las ventas clandestinas de armas a Irán, que en Estados Unidos desembocó en el Escándalo Irán-Contra tras su descubrimiento, lo que detuvo la financiación de estas guerrillas contrarrevolucionarias. Sin embargo, existen investigaciones que apuntan a que la financiación de la Contra continuó con dinero procedente del narcotráfico, con la CIA jugando un importante papel.

Aunque la CIA no ha reconocido oficialmente su participación ni ha desclasificado información referente al hecho (solo se tienen testimonios de exagentes de la agencia como soporte), el gobierno de Cuba publicó en 2005 un documental titulado "Operación Pantomima", donde el entonces capturado agente de la CIA, John Mepples Spirito, relata el grado de participación de la agencia estadounidense en el magnicidio del líder del Partido Liberal de Colombia y candidato presidencial de ese país con ideas socialistas, Jorge Eliécer Gaitán, ocurrido en 1948. En el documental, Spirito habla sobre el intento de soborno por parte de la agencia a Gaitán para que abandonara la política a cambio de una nueva vida en Roma o París para él y su familia. Cuando Gaitán se negó a aceptar el soborno de la agencia, la CIA planificó su asesinato, utilizando al antiguo colaborador de la embajada estadounidense en ese país, Juan Roa Sierra. El asesinato trajo como consecuencia protestas violentas a nivel nacional conocidas como el "Bogotazo" y un periodo de violencia entre simpatizantes de los entonces partidos tradicionales de Colombia (Liberal y Conservador), que se extendió durante 10 años en todo el país con saldo de más de 200.000 muertos, pero sus secuelas quedaron vigentes a través del conflicto armado interno que sufre el país desde 1960 con saldo, según cálculos hechos por historiadores colombianos, de 220.000 muertos aproximadamente y más de 6 millones de víctimas entre desaparecidos, amenazados, torturados, secuestrados, desplazados y violadas para el caso de mujeres y niñas.

Durante la Guerra Fría la CIA intervino en varios países de África mediante operaciones encubiertas y otras acciones. En la década de 1960, Estados Unidos y Bélgica intervinieron mediante sus servicios de inteligencia en la política de la República Democrática del Congo. Creyendo que Patrice Lumumba, primer presidente del país tras su independencia de Bélgica, se alinearía con el bloque soviético, la CIA, instigó su asesinato en 1961. En el siglo XXI, el Gobierno estadounidense y belga reconocieron su implicación en su asesinato. Más tarde el dictador Mobutu sería apoyado por Estados Unidos y otros países europeos. Se especula que en el derrocamiento del presidente de Ghana Kwame Nkrumah en 1968 participaron unidades de la CIA, según declaración del propio Nkrumah, si bien no existen pruebas que lo confirmen y se cree que la implicación de Estados Unidos se debió a una operación de desinformación orquestada por la KGB.

La CIA intervino en la Guerra civil de Angola desde 1975, entrenando y contratando empresas militares privadas y mercenarios de diversos países europeos, así como a UNITA y al FNLA —derechistas, que luchaban en la guerra contra el Movimiento Popular de Liberación de Angola —izquierdista y apoyado por algunos países del bloque socialista. Desde la década de 1980, la Administración Reagan apoyó a la anticomunista UNITA, liderada por Jonas Savimbi.
La guerra civil se daría por finalizada en 2002 con la victoria del Movimiento Popular de Liberación de Angola.

La CIA también desarrolló operaciones encubiertas de distinta naturaliza en países como Sudán, Kenia, Sudáfrica o Somalia.

Mediante la Operación Ajax, la CIA participó en el Golpe de Estado en Irán de 1953, instigado por Estados Unidos y el Reino Unido —debido a la nacionalización de la industria petrolera en Irán en 1952, cuyas principales empresas perjudicadas eran británicas—. En el sudeste asiático la OSS y luego la CIA realizaron operaciones encubiertas, paramilitares y de análisis en Indochina desde la década de 1940 hasta la década de 1960, donde cooperó con la inteligencia francesa, que se nutría financieramente del narcotráfico ("ver Implicación en el tráfico de drogas"). La CIA también tuvo un programa de operaciones encubiertas en el Tíbet entre la década de 1950 y la de 1970, que consistía en influir en la región mediante la propaganda, en cooperación con otros departamentos.

Desde la década de 1960, el Gobierno de Estados Unidos trató de frenar el creciente poder del Partido Comunista de Indonesia, que con sus tres millones de miembros era el mayor partido comunista del mundo capitalista. Entre 1965 y 1966, tras un fallido golpe de Estado, se desató una brutal persecución gubernamental anticomunista en Indonesia, donde entre 200 000 y un millón de comunistas o personas acusadas de serlo fueron asesinadas, hecho que la propia CIA denominó como «uno de los peores asesinatos en masa del siglo XX» —las estimaciones más aceptadas hablan de más de 500 000 asesinados y un total de 2 millones de indonesios represaliados—. La CIA está acusada de preparar y dar listas de comunistas al Gobierno indonesio, algo que la CIA niega y que no está confirmado. Lo que si está confirmado es que agentes de la CIA y miembros de la embajada estadounidense dieron una lista de al menos 5000 sospechosos de ser comunistas; otros autores señalan que la CIA participó directamente en las purgas.
El PKI fue completamente desmantelado.

Durante la guerra de Vietnam la CIA diseñó el Programa Phoenix, ejecutado por Vietnam del Sur y cuerpos de élite del Ejército de Estados Unidos, que tenía por objetivo la identificación y «neutralización» de aquellas personas que apoyaban y sostenían la infraestructura civil que sostenía al Frente Nacional de Liberación de Vietnam, más conocido como "Viet Cong". Oficialmente en vigor entre 1965 y 1972, la operación consiguió «neutralizar» a 81 740 sospechosos de colaborar, informar o espiar para el "Viet Cong"; de ellos, se calcula que entre 26 000 y 41 000 fueron asesinados. El programa fue investigado en una serie de sesiones del Congreso de Estados Unidos, momento en el que fue descontinuado oficialmente, aunque supuestamente fue sustituido por una operación de nombre en código «F-6».
Desde la intervención soviética en Afganistán en 1979, Estados Unidos empezó a financiar a los muyahidines ―fundamentalistas islámicos― que luchaban contra el Gobierno afgano y el Ejército Soviético. De esta forma la CIA comenzó la operación Ciclón, que se convertiría en una de sus operaciones más largas y caras, aunque la información disponible apunta a que la CIA no actuó sobre el terreno, sino a través de, por ejemplo, los servicios secretos pakistaníes. Se estima que la CIA canalizó a través de «Ciclón» más de 3200 millones de dólares a los combatientes afganos ―aunque la aportación económica total de Estados Unidos podría haber ascendido a más de 20 000 millones―, mientras que el ISI pakistaní entrenó a unos 100 000 insurgentes. Los muyahidines también recibieron el apoyo de otros países como Reino Unido, Arabia Saudí o China, entre otros. Los muyahidines lograron derrocar el gobierno socialista de la República Democrática de Afganistán y que los soviéticos se retiraran, momento en él se dio por finalizada la operación Ciclón. Las críticas a la operación se centran en que los miles de millones de dólares y armas dadas a los muyahidines habrían servido para la posterior formación de Al-Qaeda —bin Laden fue muyahidín en Afganistán— y el establecimiento de la República Islámica de Afganistán —gobernada por los talibanes, muchos de ellos antiguos muyahidines—. También se criticó la desproporcionada financiación dada a Gulbudin Hekmatiar, líder de Hezbi Islami.

En 1990, durante la reunificación alemana, la CIA logró hacerse bajo extrañas circunstancias con los Archivos Rosenholz, que supuestamente contenían los nombres reales de los agentes que trabajaron para el servicio de espionaje extranjero de la antigua Alemania Oriental, el Hauptverwaltung Aufklärung. Tras su análisis quedó claro que más del 90% de los nombres que contenían nunca habían trabajado para la organización; los archivos fueron devueltos a Alemania en 2003.

En 1991, posiblemente por las repercusiones del escándalo Irán-Contra se promulgó la "Intelligence Authorization Act", que redefinía los requisitos y controles del poder legislativo sobre las operaciones encubiertas y otras operaciones secretas en un intento por limitar el poder de la CIA en determinados asuntos.

La CIA siempre se había enfrentado al terrorismo de origen extranjero y en 1986 estableció el Centro de Contraterrorismo ("Counterterrorism Center"), cuyos directores permanecen en el anonimato, para tratar el problema. Aunque al principio tuvo que enfrentarse a un terrorismo de tipo secular, la agencia localizó brotes crecientes de terrorismo islamista en diferentes lugares.

En enero de 1996, la CIA creó la llamada "Bin Laden Issue Station", operativa hasta 2005 e integrada en el Centro Nacional Antiterrorista, para rastrear a Osama bin Laden. Al-Fadl, que desertó y se entregó a la CIA en 1996, comenzó a ofrecer una nueva visión sobre el líder de Al Qaeda: además de antiguo muyahidín y persona que financiaba al terrorismo, era uno de sus organizadores. El agente especial del FBI Dan Coleman (quien junto con su compañero Jack Cloonan había sido "destinado" a la «Estación Bin Laden») lo llamó «la piedra Rosetta de Al Qaeda».

En 1999, el jefe de la CIA, George Tenet, puso en marcha un gran plan para lidiar con Al-Qaeda. En el año 2000, la CIA y la USAF, mediante vuelos sobre Afganistán con aviones no tripulados de reconocimiento "Predator", obtuvieron fotografías probablemente de Bin Laden. Por su parte, según la BBC, la Agencia de Seguridad Nacional (NSA) pudo acceder desde la década de 1980 a más de 2000 minutos de conversaciones telefónicas de Bin Laden gracias a sus satélites. Cofer Black (exdirector del CTC), entre otros, defendió que se debía armar a los "Predator" con misiles y asesinar a bin laden y otros líderes de Al-Qaeda. Desde el 4 de septiembre de 2001, una semana antes del 11-S, los drones de reconocimiento empezaron a portar armas en sus vuelos.

Poco después del 11-S, el "New York Times" dio a conocer a raíz del atentado que una oficina de campo de la CIA en Nueva York había sido destruida por los ataques. Según fuentes anónimas de la CIA, mientras se realizaban las tareas de rescate alrededor del WTC, un equipo especial de la CIA se dedicó a buscar entre los escombros copias digitales y en papel de documentos clasificados.
Este procedimiento, previamente entrenado, se adoptó décadas atrás por el asalto a la embajada de Estados Unidos en Teherán en 1979. Aunque no se confirmó si la agencia recuperó su información secreta, si se conoce que los agentes lograron escapar sanos y salvos.

La CIA insistió en que los atacantes no podían ser conscientes de que la agencia operaba en el World Trade Center 7, a pesar de que esta sucursal fue sede de muchas investigaciones sobre asuntos criminales importantes y terrorismo. Al parecer el centro investigó los atentados de agosto de 1998 contra las embajadas estadounidenses en África, así como el ataque en el USS Cole de octubre del 2000. De todas formas, la sede que la CIA tenía en el WTC operaba bajo la apariencia de otra agencia federal cuyo nombre no ha trascendido. En los meses posteriores al 11-S se produjo un gran aumento de solicitudes para trabajar en la CIA; según la propia agencia, esta recibe entre 500 y 600 solicitudes a la semana, pero en los meses posteriores a los atentados esa cantidad de solicitudes se volvió diaria.

El papel de la CIA fue duramente criticado tras los atentados del 11-S por no haber evitado los ataques. Su entonces director, Tenet, rechazó las críticas, citando los esfuerzos de la CIA contra Al Qaeda realizados desde hacía dos años y «"las condiciones de la agencia para responder con rapidez y eficacia a cualquier ataque en el santuario afgano y en los otros 192 países del mundo"». El presidente George W. Bush, el mismo 11 de septiembre, involucró a la CIA y la Comunidad de Inteligencia para planificar las futuras acciones en su discurso a la nación:
En una reunión en Camp David el 15 de septiembre de 2001 se aprobó el plan propuesto por George Tenet para comenzar una guerra secreta en el que agentes paramilitares de la CIA cooperarían con las guerrillas anti-talibanes en Afganistán. El plan fue firmado por Bush al día siguiente, y más tarde se ampliaría a bombardeos de precisión aéreos en cooperación con pequeños equipos de operaciones especiales. Entre el 25 y 27 de noviembre de 2001 se produjo un motín de prisioneros talibanes en la prisión de Qala Jangi, que se saldó con la muerte del oficial de la CIA Johnny "Mike" Spann, el primer estadounidense fallecido en combate en la guerra de Afganistán.

Actualmente, la CIA debe rendir cuentas al Director Nacional de Inteligencia (DNI). El puesto y la oficina del DNI se creó en 2004 por la "Intelligence Reform and Terrorism Prevention Act", atribuyéndose algunas funciones que antes habían sido de la CIA. En el 2008 se promulgó una nueva ley que fortalecía el papel del DNI dentro del organigrama de la inteligencia estadounidense. Antes de 2004, el Director de la CIA supervisaba a la totalidad de la Comunidad de Inteligencia y actuaba como el principal asesor de inteligencia del Presidente; las nuevas leyes limitaron sus funciones. Las 16 agencias de la Comunidad de Inteligencia pasaron a estar bajo la autoridad del Director Nacional de Inteligencia.

Fuera o no fuera debido a la inteligencia de la que dispuso, la Administración Bush justificó la invasión de Irak de 2003 en la falsa premisa de que ese país tenía o estaba desarrollando armas de destrucción masiva. Algunos empleados de la CIA se quejaron de la presión indebida de la administración sobre los analistas de la agencia para que llegaran a ciertas conclusiones que apoyaran las posiciones políticas del Gobierno respecto a Irak.

La División de Actividades Especiales de la CIA (SAD) y sus equipos paramilitares fueron los primeros en llegar a Irak, casi un año antes de la invasión, en julio de 2002. Una vez en el país, prepararon el terreno para la posterior llegada del Ejército de Estados Unidos. Miembros del SAD y Fuerzas Especiales del Ejército de los Estados Unidos organizaron la Peshmerga kurda para lograr derrotar a la organización Ansar al Islam ―vinculada a Al Qaeda― antes de la invasión. La derrota de esta organización en el Kurdistán iraquí fue importante, pues tras la llegada de las fuerzas estadounidenses habría sido una considerable fuerza hostil. Los equipos SAD de la CIA también llevaron a cabo misiones de reconocimiento de alto riesgo tras las líneas iraquíes con el fin de identificar objetivos clave y líderes. Estas misiones perfilarían los ataques iniciales contra Saddam Hussein y sus más importantes generales durante la guerra. Aunque fracasaron en su objetivo de matar a Hussein, consiguieron limitar su capacidad de mando y control de sus fuerzas; estas limitaciones fueron importantes para la incapacidad del ejército iraquí de reaccionar contra las fuerzas lideradas por Estados Unidos durante la invasión.

Al no permitir Turquía el uso de su territorio para el paso de la 4ª División de Infantería de Estado Unidos a Irak, a pesar de ser un país de la OTAN, las equipos SAD y las milicias kurdas fueron las únicas fuerzas que se encontraban en el norte de Irak luchando contra el ejército. Sus esfuerzos fueron un gran éxito militar, pues lograron entretener al 1º y 5º Cuerpo del Ejército iraquí, mientras las fuerzas de la coalición avanzaban desde el sur. Cuatro miembros del SAD recibirían por sus acciones la "Intelligence Star", rara vez entregada, por sus «"acciones heroicas"».

Con la intención de desacreditar a Saddam Hussein entre sus partidarios, la CIA estaba considerando la posibilidad de hacer un vídeo en el que se le viera teniendo relaciones sexuales con un adolescente. Proyectos de denigración similares ya habían sido utilizados por la agencia en Sudamérica y Europa del Este contra personalidades opuestas a los Estados Unidos, pero en el caso de Irak el proyecto es recibido con escepticismo por algunos funcionarios y es abandonado.

La incursión más destacada de la CIA en la guerra de Afganistán fue el descubrimiento del escondite del líder de Al Qaeda, Osama bin Laden, en Abbottabad, Pakistán, y su posterior asesinato, ejecutado por un pequeño comando de fuerzas de élite pertenecientes al Grupo de Desarrollo de Guerra Naval Especial de los Estados Unidos. El operativo también contó con la supervisión y logística de la CIA, además de operativos paramilitares. La operación fue el resultado de años de trabajo de inteligencia que incluyó la captura de Jálid Sheij Mohámed (KSM) por la CIA, que tras ser interrogado reveló la identidad del mensajero de Bin Laden. El seguimiento del mensajero proporcionó a la CIA el lugar donde residía el líder de Al Qaeda. Durante la operación también se adquirió extensa documentación sobre futuros ataques planificados por la organización terrorista.

Desde el año 2004 y hasta la actualidad, el Gobierno de Estados Unidos ha estado realizando ataques aéreos con drones ―aeronaves no tripuladas― sobre Pakistán y Afganistán. Tanto los aparatos, unos 30, como sus operaciones, están a cargo de la CIA. La mayoría de los ataques se producen a lo largo de la frontera entre Pakistán y Afganistán y tienen por objetivos a insurgentes talibanes y otro grupos yihadistas. Aunque en teoría son precisos y eficaces, el primer ministro de Pakistán, Nawaz Sharif, replicó que el uso de estos aparatos «constituía una violación continua de la integridad territorial del país y dificultaba la eliminación del terrorismo.» El alto tribunal de la ciudad pakistaní de Peshawar dictaminó la ilegalidad de los ataques, al tiempo que señaló que constituían una violación de los derechos humanos y un crimen de guerra, esta última afirmación es compartida por la ONG Amnistía Internacional. En noviembre de 2014 se estimaba que el número de muertos producto de estos ataques era de entre 2184 y 3858 personas, de ellas, al menos un 10% serían civiles.

Agentes de la CIA y tropas de las Fuerzas de Operaciones Especiales de Estados Unidos han entrenado a cerca de 10 000 combatientes rebeldes sirios en campos secretos de Jordania, a fecha de 2015, con un costo de 1000 millones de dólares anuales. La CIA lleva enviando armas a los rebeldes antigubernamentales sirios desde al menos 2012. Según los informes, parte de este armamento ha caído en manos de grupos yihadistas extremistas como el Frente Al-Nusra o Estado Islámico. Al Nusra, considerada la rama de Al-Qaeda en Siria, permite a grupos del Ejército Libre Sirio (los rebeldes apoyados por Estados Unidos) permanecer como «unidades independendientes» con el fin de que puedan recibir misiles BGM-71 TOW de sus patrocinadores extranjeros y así ampliar su arsenal.

La Oficina de Asuntos Públicos ("The Office Public Affairs") informa al Director de la CIA acerca de los medios de comunicación, el debate político del momento y las dificultades que puedan tener los empleados. Esta oficina, entre otras funciones, colabora con la industria del entretenimiento. Sin embargo, distintas investigaciones o documentos desclasificados demuestran que a lo largo de su historia la agencia ha intentado influir en la opinión pública nacional e internacional y las fuerzas del orden a través de radios, periódicos, televisiones y películas. La CIA ha manipulado periódicos, agencias de noticias y asociaciones de periodistas en todos los continentes.

Una de las primeras campañas de la CIA para influir en el gran público fue la operación Sinsonte, durante la década de 1950. Sinsonte tenía por objetivo poner al público en contra de organizaciones izquierdistas y países hostiles a los intereses estadounidenses mediante la propaganda. Según Deborah Davis en su libro "Katharine the Great", Frank Wisner, quien fue jefe del Directorio de Planificación de la CIA —actual Servicio Nacional Clandestino—, tenía bajo su control a respetadas personalidades de medios como The New York Times, Newsweek o la CBS. Dos décadas después, en 1977, la revista Rolling Stone denunció que numerosos periodistas de medios como New York Herald Tribune, Time Magazine o The Washington Post estaban a sueldo de la CIA. Entre ellos se encontraría el periodista Joseph Alsop, que escribía artículos que eran publicados por más de 300 medios. Según Alex Constantine, durante la década de 1950 unos 3000 empleados de la CIA trabajaban exclusivamente en labores de propaganda. La influencia de la CIA logró ocultar la participación estadounidense en los derrocamientos de los Gobiernos de Irán y Guatemala ocurridos en 1953 y 1954 respectivamente.

A la vez que la Guerra Fría "se calentaba", la CIA continuó y expandió sus operaciones de propaganda. A nivel internacional destacó por patrocinar organizaciones de carácter anticomunista —como el Congress for Cultural Freedom— y apoyar a disidentes dentro de los Estados socialistas. Pueden citarse casos célebres como el de Radio Liberty, dedicada a emitir desde la Europa capitalista con dirección a la Unión Soviética y otros países de su bloque. Otro caso fue el del periódico chileno El Mercurio que, según el Comité Church del Senado de Estados Unidos, fue financiado por la CIA en la década de 1970 para desestabilizar al Gobierno izquierdista de Salvador Allende y crear un clima de tensión previo al golpe de Estado de 1973. En la financiación también habría colaborado la empresa ITT Corporation. El senador demócrata de Estados Unidos, Frank Church, quien presidía el Comité Selecto del Senado, diría en uno de sus informes finales:

También se conoce que la CIA tiene o tenía enlaces con Hollywood y ha colaborado en la producción de películas permitiendo rodar en algunas ubicaciones reales o proporcionando objetos reales de la agencia; a cambio las películas debían ser favorables a la agencia. Según "The New York Times", solo hasta la década de 1970, la CIA había financiado más de 1000 libros en todo el mundo, normalmente favorables a sus intereses y contrarios a la izquierda y a los países del bloque soviético.
Algunas organizaciones como el FBI también han colaborado con la CIA en estas actividades a través de COINTELPRO. En el siglo XXI, Internet ha cobrado fuerza en la canalización de propaganda. Se conoce que el Gobierno estadounidense tiene un programa llamado operación Earnest Voice que utiliza el llamado astroturfing para acercar sus postulados —propaganda pro-estadounidense— a los usuarios de redes sociales en el extranjero. En 2014, el alemán Udo Ulfkotte, veterano periodista de "Frankfurter Allgemeine Zeitungen", en su libro "Gekaufte Journalisten" ("periodistas comprados"), denunció la compra de periodistas, diarios, radios y televisiones alemanas por parte de la CIA con el fin de promover los objetivos de Estados Unidos y la OTAN; él mismo admitió haber recibido dinero para "enfocar" sus artículos desde un punto de vista determinado. Por ejemplo, sobre la Guerra de Libia declaró que la prensa occidental publicaba repetidamente noticias falsas, como supuestos bombardeos o el envenenamiento de aguas por parte del Gobierno de Gadafi.
La CIA ofrece una amplia variedad de mapas no clasificados y otros documentos de referencia tanto a la Comunidad de Inteligencia como al público en general.

Durante la Administración Reagan, Michaek Sekora (perteneciente al DIA) trabajó junto a todas las agencias de inteligencia estadounidenses, incluyendo a la CIA, para desarrollar un sistema de estrategia competitiva basado en el Proyecto Sócrates. Sócrates fue un programa destinado a evaluar la competitividad económica y tecnológica de los Estados Unidos. El Proyecto Sócrates apoyó programas como la Iniciativa de Defensa Estratégica y otros proyectos del sector privado.

Hasta la reorganización de la Comunidad de Inteligencia estadounidense en 2004, uno de los "servicios de interés general" que tenía la CIA era la Open Source Intelligence, dependiente del Foreign Broadcast Information Service (FBIS) y dedicada a fomentar la transparencia de la agencia de cara al público. FBIS, que había absorbido al Joint Publication Research Service, una organización militar dedicada a la traducción de documentos, se fusionó con la National Open Source Enterprise, dependiente del Director Nacional de Inteligencia.

Como parte de sus esfuerzos por reunir toda la información de inteligencia posible, la CIA invierte cada vez más esfuerzos en la búsqueda de información a través de la red y medios de comunicación sociales. El director del DNI Open Source Center (OSC), Doug Naquin, declaró en la sede de la CIA:

En junio de 2014, la CIA abrió una cuenta oficial en la red social Twitter; su primer mensaje en esta red puede representar, en clave de humor e ironía, aunque algunos medios también lo calificaron de cinismo, la relación de la agencia con el gran público: "no podemos confirmar ni negar que este sea nuestro primer tuit" ("We can neither confirm nor deny that this is our first tweet").

Una de las publicaciones más conocidas y extendidas de la Agencia Central de Inteligencia es "The World Factbook", también conocido como "CIA World Factbook". Se trata de una publicación que contiene información básica tipo almanaque sobre la mayoría de . Aunque en un principio sus contenidos eran clasificados y solo estaban disponibles para determinados funcionarios del Gobierno de Estados Unidos, actualmente se encuentra en el dominio público y en constante actualización. A pesar de que ha sido objeto de críticas por falta de información o errores puntuales, "The World Factbook" es un referente habitual en trabajos de investigación, artículos académicos y otros artículos de prensa.

La CIA es la agencia de inteligencia estadounidense que dedica mayores esfuerzos a inteligencia humana (HUMINT) y análisis. Las 16 agencias de la Comunidad de Inteligencia de Estados Unidos son dirigidas y coordinadas por el Director Nacional de Inteligencia. La agencia también obtiene información de otras agencias del Gobierno, fuentes comerciales de información y servicios de inteligencia extranjeros.

Los empleados de la CIA también forman parte de la Oficina Nacional de Reconocimiento (NRO), una agencia federal creada originalmente entre la CIA y la Fuerza Aérea para operar los satélites espía de Estados Unidos. Actualmente la NRO es una de las «cinco grandes» agencias de Estados Unidos y cuenta con un presupuesto de más de 10 000 millones de dólares, aunque su escaso personal hace que la mayoría de las tareas de la agencia las realicen empleados de sus agencias hermanas y sus «decenas de miles» de contratistas privados.

El Servicio de Recolecciones Especiales de los Estados Unidos (SCS) es una oficina operada conjuntamente por la CIA y la NSA, encargada de realizar labores de vigilancia electrónica clandestina en embajadas y territorios "hostiles" en todo el mundo. Gracias a las filtraciones de Edward Snowden de 2013 se descubrió que el SCS es una de las organizaciones implicadas en la red de vigilancia mundial, colaborando en el programa de vigilancia de alto secreto Stateroom (y antiguamente en ECHELON) junto a los miembros de la comunidad UKUSA.

El papel y las funciones que desempeña la CIA son más o menos equivalentes a las que realiza, por ejemplo, el MI6 en Reino Unido, el ASIS en Australia, el Mossad en Israel o el ISI pakistaní. Si bien la CIA y estas agencias se dedican a recoger y analizar información, algunos departamentos del Gobierno estadounidense como el Bureau of Intelligence and Research, dependiente del Departamento de Estado, se dedican exclusivamente al análisis de datos.

La inteligencia estadounidense tiene vínculos muy estrechos con las agencias de inteligencia de países de habla inglesa, destacando Australia, Canadá, Nueva Zelanda y el Reino Unido. Estos países poseen varias redes de comunicación, como Five Eyes o Cinco Ojos, para el intercambio de información de inteligencia. Como indicativo de esta estrecha colaboración, la red principal de comunicaciones militares de Estados Unidos incorporó recientemente un nuevo sello para la distribución de sus comunicaciones. Anteriormente, los mensajes marcados como "NOFORN" (es decir "No Foreign Nationals" o "No para extranjeros") requería un sello especial que precisara que países podían recibir la información. En cambio, ahora existe la advertencia "USA/AUS/CAN/GBR/NZL Five Eyes", que, utilizado principalmente en mensajes de inteligencia, indica de una manera sencilla y rápida que la información puede ser compartida entre Estados Unidos, Australia, Canadá, Reino Unido y Nueva Zelanda.

La agencia de inteligencia alemana, el Bundesnachrichtendienst, posee una división llamada «Verbindungsstelle 61» que se encarga de mantener contacto permanente con la oficina de la CIA en Irlanda (ambas colaboran en una unidad de inteligencia militar conocida como G2), pues estas agencias tienen un estrecho contacto, aunque Alemania no está dentro de UKUSA ni de Cinco Ojos.

Desde hace unos años, muchas funciones y actividades de las agencias de la Comunidad de Inteligencia, incluyendo a la CIA, están siendo progresivamente externalizadas y confiadas a empresas privadas. Mike McConnell, exdirector Nacional de Inteligencia estuvo a punto de dar a conocer un informe de investigación sobre la externalización de la inteligencia estadounidense a petición del Congreso. Sin embargo, finalmente el informe fue clasificado y no se pudo conocer su contenido. El periodista R.J. Hillhouse denunció en 2007 la presunta externalización a gran escala del espionaje estadounidense, afirmando que empresas privadas como Abraxas, Booz Allen Hamilton, Lockheed Martin o Raytheon desempeñan funciones clave dentro de la CIA y otras agencias, además de absorber la mayoría del presupuesto dado por el Gobierno a la Comunidad de Inteligencia. Hillhouse también especulaba que los contenidos del informe eran los siguientes:

De acuerdo con el periodista de investigación Tim Shorrock:

El Congreso de Estados Unidos solicitó el 30 de marzo de 2008 un informe sobre la contratación de agentes externos.
Según Hillhouse, uno de los problemas de la subcontratación reside en las limitaciones que el Congreso impone en el número de empleados de la Comunidad de Inteligencia. Según Hillhouse, esto ha dado lugar a que un 70% de la fuerza laboral del Servicio Nacional Clandestino de la CIA sean contratistas privados. Tras años en que se creyó y dependió de los contratistas, el Congreso ahora está creando un marco para la conversión de estos contratistas en empleados del Gobierno federal, más o menos.

Como la mayoría de las agencias gubernamentales, los equipos humanos encargados de la fabricación de material son subcontratados al sector privado. La Oficina Nacional de Reconocimiento (NRO), responsable del desarrollo y operatividad de sensores aéreos o espaciales, colaboró durante mucho tiempo en esta tarea con la CIA y el Departamento de Defensa. En uno de los proyectos, la NRO, que en ese entonces se encontraba bajo la autoridad del DCI, contrató a Boeing, una empresa sin experiencia en este campo. El proyecto (llamado Future Imagery Architecture) a desarrollar era un satélite de nueva generación; cuando el proyecto finalizó, los sobrecostos del contrato concedido a Boeing sobrepasaban los 4000 millones de dólares.

En algunas ocasiones, por culpa de las agencias o de grupos de trabajo se producen sobrecostes o duplicaciones.

La CIA posee centros donde sus empleados y candidatos realizan distintos cursos de formación; la agencia también cuenta con otras organizaciones asociadas. La CIA estableció su primer centro de formación, la Office of Training and Education, en 1950. Tras el final de la Guerra Fría, el presupuesto para formación se redujo, lo que tuvo un efecto negativo en la retención de sus empleados. El director de la CIA, George Tenet, estableció la CIA University en 2002. La CIA University imparte entre 200 y 300 cursos al año para la formación de nuevos empleados, agentes con experiencia y personal de apoyo de la agencia. Los cursos de formación se realizan en colaboración con la National Intelligence University, que incluye a la Sherman Kent School for Intelligence Analysis.

Para etapas posteriores del entrenamiento de los agentes, existe por lo menos un área de entrenamiento de carácter secreto en Camp Peary, cerca de Williamsburg, Virginia. Los aspirantes son evaluados y seleccionados. En Harvey Point, Carolina del Norte, se realizan cursos de entrenamiento adicional para preparar a los agentes para determinadas misiones.

El centro de entrenamiento de la Oficina de Comunicaciones es el Warrenton Training Center, ubicado cerca de Warrenton, Virginia. El centro se fundó en 1951 y ha sido utilizado por la CIA, al menos, desde 1955.

El número de empleados de la agencia es información clasificada. Los documentos secretos filtrados en 2013 situaban la cifra de empleados en 21 575 personas. En la década de 2000, antes de conocerse la cifra exacta, el número se estimaba en 20 000, cifra que, como se comprobaría, no iba muy desencaminada. Robert Baer, analista de la CNN y exagente de la CIA, declaró que normalmente un empleado de la agencia se somete a un examen con polígrafo (detector de mentiras) cada tres o cuatro años.

Los detalles de los presupuestos globales de inteligencia en Estados Unidos son información clasificada, salvo contadas excepciones. En virtud de la Ley de la Agencia Central de Inteligencia de 1949 ("Central Intelligence Agency Act"), el Director Central de Inteligencia es el único empleado del Gobierno federal que puede hacer un "un-vouchered" sin el dinero del Gobierno. El Gobierno de Estados Unidos hace públicos los gastos totales de la inteligencia no militar desde 2007.

Gracias a las revelaciones sobre la vigilancia mundial de 2013, se pudo saber por primera vez en décadas no solo el presupuesto de la CIA para el año fiscal 2013, sino a que se destinan estos fondos. De acuerdo con los documentos de alto secreto filtrados por Edward Snowden, el presupuesto total de la inteligencia estadounidense fue de 52 600 millones de dólares. De ellos, 14 700 millones fueron a la CIA, siendo la agencia de inteligencia mejor retribuida, con casi un 50% más de presupuesto que la segunda agencia por presupuesto, la Agencia de Seguridad Nacional (NSA). Los documentos de Snowden publicados por "The Washington Post" hacían el siguiente desglose en cuatro grandes categorías: 11 500 millones de dólares para operaciones de recolección de datos, 1800 millones para gastos de gestión e instalaciones, 1100 millones en análisis de datos y 387 millones en procesamiento y explotación de datos. A su vez se hacía un desglose más detallado que agrupaba 15 categorías de gasto para la CIA en 2013, de ellas las más destacadas eran: 2300 millones de dólares para HUMINT, 1700 millones para SIGINT, 2500 millones en gastos de seguridad y logística en sus misiones u 850 millones para operaciones informáticas y contrainteligencia. Los programas de "acciones encubiertas", que incluyen operaciones con aviones no tripulados o actividades contra el programa nuclear iraní, están dotados con un presupuesto de 2600 millones. Según las previsiones remitidas al Congreso de Estados Unidos en 2012, la CIA debía recibir entre 2013 y 2017 unos 64 568 millones de dólares.

A lo largo de la historia de la CIA ha habido numerosos intentos por desvelar y obtener información general sobre sus presupuestos. Como resultado, se reveló que en 1963 el presupuesto de la CIA fue de 550 millones de dólares, lo que ajustado a la inflación equivaldría a 4200 millones para 2014. También se conoce el presupuesto que tuvo la inteligencia estadounidense en 1997, 26 600 millones, lo que ajustado a la inflación serían 39 100 millones en 2014.
También ha habido revelaciones accidentales: Mary Margaret Graham, exfuncionaria de la CIA y Subdirectora Nacional de Inteligencia dijo que el presupuesto para 2005 de las agencias era de 44 000 millones de dólares; en 1994, el Congreso publicó por error el presupuesto total de las agencias de inteligencia, 43 400 millones ajustados a la inflación de 2012 para el Programa no militar de Inteligencia Nacional, incluyendo 4800 millones destinados a la CIA.
Según el libro "Legado de Cenizas, historia de la CIA", escrito por el periodista estadounidense Tim Weiner, ganador del Premio Pulitzer por sus trabajos periodísticos sobre los servicios secretos estadounidenses, ya en la década de 1940 el Gobierno estadounidense permitió a la CIA el uso de 200 millones de dólares de la época provenientes del "Exchange Stabilization Fund" (un fondo para emergencias del Tesoro estadounidense) para intentar influir en las elecciones de Europa, centrándose en Italia —probablemente para perjudicar al poderoso Partido Comunista de Italia, el más grande de los partidos comunistas en países capitalistas de Europa y que durante décadas fue el segundo partido más votado en Italia. Según el mismo libro, el 5% del presupuesto del Plan Marshall fue puesto a disposición de la CIA, unos 685 millones de dólares de la época.

Informe y estadísticas comparando los presupuestos de la CIA con las otras cuatro grandes agencias de inteligencia de Estados Unidos y dividiéndolo en cuatro grandes categorías, datos de 2013 y en millones de dólares, último año del que se tiene un registro tan completo de las agencias:

<noinclude>
A lo largo de su historia, la CIA ha estado considerada como la agencia de inteligencia con mayor presupuesto del mundo y la mejor pagadora. Aunque desde el final de la Guerra Fría y los atentados del 11 de septiembre la forma en que se distribuye su presupuesto ha cambiado drásticamente, al tiempo que su presupuesto se ha reducido en favor de agencias hermanas de Estados Unidos.

Las principales fuentes de esta sección provienen de instituciones como el Council on Foreign Relations, los National Security Archive de la Universidad George Washington, el Freedom of Information Act, las audiencias y las investigaciones del Congreso y el Senado de Estados Unidos y los libros de William Blum y Tim Weiner, además de archivos desclasificados por la propia agencia. Aunque la CIA a menudo ni confirma ni desmiente sus operaciones, hay que destacar que la CIA dedicó un extenso artículo a descalificar el libro de Weiner y también ha criticado al estudioso sobre inteligencia de los National Security Archive, Jeffrey T. Richelson. En esta sección, la mayoría de actividades controvertidas incluidas son las más recientes o de las que se tiene nociones de que siguen desarrollándose; las demás, pueden encontrarse en la sección historia. Las operaciones terminadas, pero que no se sabe a ciencia cierta su veracidad o auténtico alcance, se encuentran en esta sección.

Las controversias alrededor de la CIA se centran en el desarrollo de actividades ilegales a lo largo de su historia, como experimentos sobre humanos sin consentimiento mediante el uso de agentes químicos ―MK Ultra―, violaciones de los derechos humanos, torturas, secuestros y encarcelamientos clandestinos o tráfico de drogas ―esto último negado por la agencia―. La CIA también ha ordenado el asesinato o el apoyo a tentativas de asesinato de líderes políticos, cuya categoría legal se enmarca dentro del derecho consuetudinario de las leyes de la guerra.

Rendición extraordinaria es la expresión utilizada en Estados Unidos y Reino Unido para describir al proceso mediante el cual una persona es trasladada extrajudicialmente de un país a otro de manera clandestina. Estas operaciones se vendrían realizando desde la presidencia de Bill Clinton, en la década de 1990. La CIA ni confirma ni niega estos hechos.

Sus críticos emplean también el término «tortura por proxi» para describir estas operaciones de la CIA y de otras agencias del Gobierno de Estados Unidos, donde sospechosos de terrorismo han sido enviados a países conocidos por emplear la tortura, sea o no se intencional. Está confirmado que la tortura es empleada con el conocimiento o con la complicidad de Estados Unidos ―un delito, pues la transferencia de personas con el propósito de torturarles es una violación de las leyes de Estados Unidos―, sin embargo, esto fue negado por la antigua Secretaria de Estado de Estados Unidos, Condoleezza Rice: "Estados Unidos no ha transportado a nadie y no transportará a nadie a un país donde creemos que pueden ser torturados. Estados Unidos busca garantías de las personas transferidas no sean torturadas".
El Gobierno de Barack Obama trató de distanciarse de las algunas de las «más duras técnicas», aunque admitió que las rendiciones continuarían.

Estos programas de Estados Unidos han sido objeto de investigaciones oficiales en Europa, sobre todo por las detenciones secretas y traslados ilegales realizados en Estados miembros de la Unión Europea. Un informe del Parlamento Europeo confirmó en 2006 que la CIA ha sido «directamente responsable del rapto, el traslado, el secuestro y la detención de sospechosos de terrorismo» en Europa; además, estimaba en 100 las personas que habían sido secuestradas en suelo europeo ―en cooperación con los Gobiernos de estos países― y trasladados a centros de detención clandestinos de terceros países (llamados en inglés "black site" o "sitios negros"), algunos ubicados en la propia Europa. Según un informe independiente del Parlamento Europeo de febrero de 2007, la CIA habría realizado hasta ese año 1245 vuelos sobre Europa con sospechosos que podrían enfrentarse a la tortura en sus países de destino, una violación del artículo tres de la Convención de la Naciones Unidas contra la tortura, todo ello con el conocimiento y consentimiento de los países de la UE.

Tras los atentados terroristas del 11 de septiembre de 2001 en Estados Unidos, la CIA ha sido acusada de haber trasladado a cientos de personas sospechosas de terrorismo o de colaboración con organizaciones terroristas a terceros países como Egipto, Jordania, Marruecos y Uzbekistán. Estos «detenidos fantasma» se mantienen fuera de supervisión judicial alguna.

El 4 de octubre de 2001, los países miembros de la OTAN firmaron un acuerdo secreto en Bruselas. George Robertson, secretario de defensa británico y más tarde secretario general de la OTAN, explicaría que los acuerdos de la OTAN "autorizan los vuelos de naturaleza militar de los aviones de Estados Unidos y sus aliados en operaciones relacionadas con el terrorismo".

Algunos casos individuales y confirmados de rendiciones extraordinarias son el caso Jalid El-Masri, un ciudadano alemán detenido por la policía macedonia y entregado a la CIA, quien lo trasladó en avión a Afganistán para ser internado en el centro de interrogatorios estadounidense conocido como "Salt Pit" («Pozo de Sal»), donde fue torturado, sodomizado y sometido a similares tratos inhumanos. Tras comprobarse su inocencia, fue puesto en libertad; El-Masri declaró que estimaba que entre 2001 y 2005, unas 3000 personas habrían corrido su misma suerte. También se han dado otras situaciones como el caso Maher Arar o el caso Abu Omar ―italiano secuestrado en Milán con la supuesta colaboración de la inteligencia italiana y más tarde trasladado y torturado en Egipto, antes de ser puesto en libertad―.

Las cárceles clandestinas de la CIA, en terminología militar y en inglés "black sites", son lugares en los que se desarrollan proyectos negros ―ilegales según la Constitución de Estados Unidos―. La Agencia Central de Inteligencia posee una amplia red de cárceles por todo el mundo, en general fuera de cualquier jurisdicción. Son utilizadas principalmente para la reclusión de sospechosos dentro de la llamada "guerra contra el terrorismo" y de los llamados «combatientes enemigos ilegales». El entonces , George W. Bush, admitió la existencia de estas prisiones durante un discurso del 6 de septiembre de 2006, aunque existían informaciones desde el 2005, procedentes de algunas ONG y del diario "Washington Post". La Unión Europea, en una resolución de su parlamento aprobada por mayoría absoluta, admitía la existencia de estos centros en algunos de sus países miembros, como Polonia o Rumanía. Amnistía Internacional acusó además a varios países ―como Hungría, España y Suecia― de la UE de tolerancia o colaboración táctica.

Se estima que existen unas 50 cárceles clandestinas en 28 países de todos los continentes. La mayoría de ellas se encontrarían en países de Oriente Medio ―se pueden citar algunas conocidas como la prisión Salt Pit, que se encuentra cerca de Kabul, Afganistán o la prisión de Abu Ghraib, donde se destapó un grave caso de torturas y abusos a prisioneros―. también existen algunas de estas prisiones en países africanos como Egipto, Libia, Marruecos o Yibuti. Algunas de las prisiones serían el centro de interrogatorio Temara, cerca de Rabat, Marruecos o Camp Lemonnier, un antiguo cuartel de la Legión Extranjera Francesa. Algunas de estas prisiones se encuentran en territorio de ultramar de Estados Unidos, como la base naval estadounidense en el atolón Diego García ―negado por Estados Unidos― y la célebre prisión de Guantánamo.
En Europa se ha acusado a una docena de países de cooperar con la CIA y albergar sus prisiones. Estos países son: República Checa, Hungría, Armenia, Georgia, Letonia, Bulgaria, Azerbaiyán, Kazajistán, Ucrania y Macedonia del Norte ―además de los casos ya citados de Rumanía y Polonia―. Los Gobiernos de estos países mintieron y negaron las acusaciones, pero en diciembre de 2014, estas fueron confirmadas por el Comité de Inteligencia del Senado de Estados Unidos en su informe final.

Según Reprieve, una organización de defensa de derechos humanos del Reino Unido y el periódico "The Guardian", Estados Unidos habría usado 17 buques de su armada ―cárceles flotantes― como prisiones para interrogar a los sospechosos de ser terroristas. La mayoría de estos buques servirían como prisiones temporales o de tránsito de prisioneros y estarían localizados en el Océano Índico. La existencia de estas prisiones fue confirmada por varios antiguos prisioneros y oficiales de las embarcaciones. En 2006, el Congreso de los Estados Unidos admitió que sus fuerzas habían detenido desde el año 2001 a unas 80 000 personas en todo el mundo y que de ellas 26 000 aún seguían presas sin cargos y 14 000 habían sido recluidas en cárceles secretas.
Las tácticas que la CIA emplea en sus misiones son objeto de polémica. En ocasiones estas tácticas han incluido torturas, asesinatos de civiles o de líderes políticos, financiación y entrenamiento de grupos y organizaciones que tratarían de derrocar Gobierno legítimos, experimentación con seres humanos y otros asesinatos selectivos.

La CIA ha sido acusada de ineficiencia en sus operaciones y que algunas acciones que se desarrollan en estas poco tienen que ver con la recolección de inteligencia, a la vez que son una violación de los derechos humanos. Se ha dicho que la CIA tiene hasta a un 90% de sus empleados viviendo y trabajando en Estados Unidos, lo que sería una clara violación de sus estatutos. Como agencia independiente, se ha señalado su falta de controles financieros y casos de fraude o malversación.

Tras el 11-S un grupo de médicos, abogados y expertos en derechos humanos patrocinados por la Universidad de Columbia a través del "think tank" "Institute on Medicine as a Profession" y la organización sin animo de lucro Open Society Fundation, denunciaron «los abusos cometidos a prisioneros sospechosos de terrorismo» en un informe fruto de más de dos años de investigación. Entre las conclusiones se señalaba «los interrogatorios crueles y degradantes que maximizaban la ansiedad de los presos con el fin de facilitar su interrogatorio». Denunciaban que profesionales médicos que tienen que monitorizar la salud de los detenidos por la CIA en "black sites" «pudieron hacerlo de forma obligada y que los malos tratos provocaban que algunos médicos tuvieran que examinar a un preso hasta nueve veces en dos semanas».

En diciembre de 2014, el Comité de Inteligencia del Senado de Estados Unidos desclasificó parte de un demoledor informe, realizado por la mayoría demócrata, que describía los métodos de interrogatorio y torturas practicados por la CIA durante el Gobierno de George W. Bush (2001-2009). Definido por el "New York Times" como un «retrato de la depravación que es difícil de entender y aún más de digerir», el informe confirmó muchas de las prácticas —que se intuían— que se realizaban en cárceles ilegales y daba una radiografía sobre los 119 prisioneros identificados como víctimas de torturas y brutales interrogatorios, de los cuales 26, según el informe, podrían haber sido detenidos por error. El informe del Comité se mostraba muy crítico con las actividades de la agencia, autorizadas por el Gobierno hasta 2009, señalando que la CIA estaba mal preparada para la administración de las cárceles clandestinas, al tiempo que daba a entender que la agencia estaba en la práctica fuera del control político. Las técnicas de tortura utilizadas por la CIA — «interrogatorios reforzados», así llamados por la agencia—, según destacaba el informe, incluían el "waterboarding" —ahogamiento simulado—, privación de sueño durante hasta una semana en posiciones incomodas, amenazas repetidas de muerte o de abusos sexuales al detenido o a sus familiares, «alimentación rectal», desnudez, reclusión en celdas con insectos o ratas, "wallings" (golpear a un detenido contra la pared), baños helados, etc. El informe describía como algunos oficiales e interrogadores denunciaron la brutalidad de los métodos y quisieron detenerlos, pero los altos cargos los obligaron a continuar. La propia CIA aseguró al Congreso que «los horrores que el mundo vio en la prisión de Abu Ghraib en Irak no eran nada en comparación con el comportamiento de los carceleros e interrogadores en las prisiones secretas». Mientras, según recogió "The Washington Post", un celador llegó a decir a un reo:

El informe también señalaba la progresiva subcontratación de los interrogatorios y que la CIA había pagado 81 millones de dólares a sus contratistas antes de poner fin a estos programas en 2009. Una de las conclusiones del informe también señalaba la «ineficacia» de estos métodos en la recolección de inteligencia. James Mitchell, jefe del programa de interrogatorios, señaló la participación de agentes británicos en el programa; se especuló con que el Reino Unido habría maniobrado para eliminar referencias de su participación en el informe del Senado; el Gobierno británico desmintió su implicación, aunque reconoció contactos con la CIA.

La CIA está acusada de haber participado en el tráfico de drogas a nivel mundial con el fin de obtener financiación para apoyar a diversos grupos por todo el mundo. La agencia ha negado siempre y rotundamente tales acusaciones. La supuesta implicación de la CIA en el tráfico de drogas se sustenta principalmente en las extensas investigaciones realizadas por el profesor universitario Alfred W. McCoy y por el prestigioso periodista Gary Webb.

Según las investigaciones de McCoy, la CIA comenzó a implicarse ya en la década de 1940, aunque su predecesora, la OSS, lo habría hecho incluso antes. McCoy, que llegó a testificar ante el Congreso, sostiene que a través de la Conexión francesa la CIA ayudó a introducir heroína desde el sudeste asiático («Triángulo de oro») a los Estados Unidos a través de la compañía aérea Air America; también desvela la complicidad de la CIA con la mafia italo-estadounidense, en particular con Meyer Lansky o Lucky Luciano, quien habría ayudado a las tropas estadounidenses en Europa gracias a sus contactos a disminuir el poder de la resistencia italiana y francesa, compuestas en su mayoría por militantes izquierdistas. La CIA también habría colaborado y financiado a capos de la droga y señores de la guerra ―lo que habría creado un conflicto entre la guerra contra las drogas patrocinada por Estados Unidos y la guerra fría― en Birmania (década de 1950), Laos (1965-1975) o Afganistán (década de 1980), en este último apoyando por ejemplo al señor de la guerra Gulbudin Hekmatiar, líder del grupo armado Hezb-e Islami Gulbuddin. La trama también habría implicado el lavado de dinero; McCoy señala al Banco Nugan Hand y al Banco Internacional de Crédito y Comercio como los cómplices en el blanqueado del dinero procedente del narcotráfico, dinero que más tarde habría ido destinado a armar a guerrillas anticomunistas, como la Contra, como sucedió por ejemplo con Barry Seal, un narcotraficante estadounidense y piloto de la aeronave que realizó «vuelos secretos de cargamento» de la CIA.
Por su parte Gary Webb explica en su libro "Dark Alliance", como la CIA cooperó con el narcotráfico ―se apunta a los cárteles, sobre todo a su cooperación con el Cartel de Medellín― para introducir crack en los barrios más deprimidos de las grandes metrópolis de Estados Unidos, lo que provocó unas tasas crecientes de consumo de drogas durante décadas, al tiempo que Webb señala que los beneficios de su venta eran blanqueados y después enviados fundamentalmente a la Contra nicaragüense que luchaba contra el FSLN.

En varios ocasiones desde la creación de la agencia, el Gobierno de los Estados Unidos ha elaborado informes sobre las acciones de la CIA y como se han cumplido las directrices que le fueron dadas en 1947. Estos informes son el resultado de estudios internos, investigaciones por comités del Congreso, el Senado u otras ramas del Gobierno, o simples comunicados y desclasificaciones periódicas de grandes cantidades de documentos por la propia CIA.

Otras investigaciones ―por ejemplo el Comité Church, la Comisión Rockefeller o el Comité Pike―, así como documentos desclasificados han revelado que la CIA, a veces, se ha extralimitado en sus funciones. Por ejemplo, el caso Watergate pudo deberse a las peticiones "inapropiadas" de funcionarios de la Casa Blanca. En algunos casos, la CIA violó las votaciones del Congreso, como en el caso Irán-Contra. En muchos casos, estos informes son la única fuente sobre la agencia accesible al público.

La Oficina de Seguridad del Directorio de Apoyo es responsable de la seguridad física de los edificios de la CIA y el almacenamiento y mantenimiento seguro de la información y las autorizaciones de seguridad al personal.

El actual Servicio Nacional Clandestino posee una rama de contrainteligencia, que tiene como función rastrear a empleados que proporcionen información a los servicios secretos de otros países. Otra de sus funciones es investigar posibles vínculos de personas contratadas de origen extranjero con alguna agencia extranjera y por lo tanto evitar intentos de penetrar en la estructura de la CIA o la formación de agentes dobles. La agencia también tiene la capacidad de lanzar ofensivas de contraespionaje, que tienen por objetivo intentar interferir y perjudicar las operaciones de servicios secretos extranjeros enemigos.

La colección de documentos "joyas de la familia" y otras informaciones revelaron que la agencia violó las leyes que prohíben a la CIA aplicar legislaciones internas ―realizar trabajos propios de un organismo policial― con la intención de ayudar a organizaciones locales de policía y proteger edificios de la CIA.

El 30 de diciembre de 2009, se produjo el Atentado de la Base Chapman, un ataque suicida yihadistas contra una importante base de la CIA en Afganistán. Siete agentes de la CIA murieron y seis fueron heridos de gravedad. La CIA investigó el atentado y como los terroristas evitaron las medidas de seguridad; la información salida a la luz apuntaba a que el terrorista suicida Abu-Mulal al-Balawi era un agente doble. Este atentado fue el ataque más letal que sufrió la CIA en más de 25 años.

A lo largo de su historia, sobre todo durante la Guerra Fría, un importante número de espías de la CIA desertaron a países socialistas o eran agentes dobles, aunque también fueron varios los espías soviéticos que desertaron a Estados Unidos y colaboraron con la agencia. Tal vez en contrainteligencia el momento más perjudicial fue el vivido cuando desertaron los agentes de la KGB Yuri Nosenko y Anatoliy Golitsyn; el problema se centraba en que la información proporcionada por cada uno se contradecía y ambos de acusaban de manera recíproca de ser agentes dobles soviéticos. Muchos oficiales de la CIA cayeron bajo sospecha hasta el fin de sus carreras, aunque los hechos nunca quedaron completamente claros.

El 24 de febrero de 1994, la agencia se vio implicada en la detención del veterano oficial de 53 años Aldrich Ames, acusado de espiar para la Unión Soviética desde 1985. También puede citarse el caso de Harold James Nicholson.
Otros desertores o cuyas acciones son objeto de gran polémica por las implicaciones que tuvieron son Lee Harvey Oswald ―discutido―, E. Howard Hunt, Michael Townley, David Atlee Phillips, David Henry Barnett o William Kampiles, quien vendió a los soviéticos el manual de operaciones detallado del satélite de reconocimiento KH -11.

Sin embargo la CIA no tuvo escándalos similares a los vividos durante la Guerra fría por la inteligencia británica, que sufrió la traición de George Blake, Morris Cohen, Los cinco de Cambridge, o del oficial de alto rango Kim Philby.

La agencia ha sido criticada por su supuesta falta de efectividad en la recopilación de inteligencia y su posterior análisis. El antiguo Director de la CIA Richard Hems comentó, tras el fin de la Guerra Fría que «la única superpotencia que queda no tiene suficiente interés en lo que está pasando en el mundo como para organizar y ejecutar un servicio de inteligencia». La CIA fue especialmente criticada por no predecir el colapso de la Unión Soviética ―solo unos años atrás señalaba su autosuficiencia y la imposibilidad de que sufriera un colapso a largo plazo―, su gestión en la crisis de los misiles, la caída del Sha en Persia o el 11-S.

Veteranos de la agencia, como el antiguo director en funciones y subdirector de la CIA, John Mclaughlin, han lamentado la incapacidad de la CIA de producir inteligencia con utilidad a largo plazo. McLaughlin señalaba que la CIA es "ahogada" por la Casa Blanca y el Pentágono para producir información instantánea y que «los analistas de inteligencia terminan siendo la Wikipedia de Washington». Sin embargo la agencia también ha sido reconocido por sus éxitos como el programa SR-71 y las operaciones en Afganistán en la década de 1980. Por otro lado, uno de sus fracasos más sonados fue cuando la CIA aseguró al presidente Truman que China no enviaría tropas a Corea el 13 de octubre de 1950; seis días después, más de un millón de soldados chinos entraron en Corea ―Guerra de Corea―.

Los "Papeles del Pentágono" mostraron distintos aspectos de las operaciones de la CIA en Asia, sobre todo en la Indochina francesa, lo que más tarde sería Vietnam. Los papeles contenían distintas actividades y operaciones encubiertas, que a menudo entraban en conflicto con las posiciones de la Casa Blanca. La CIA fue criticado por no predecir las pruebas nucleares de la India de 1974, aunque si predijo en un informe de 1965 que en caso de que la India desarrollara la bomba nuclear, lo presentaría como un desarrollo con «fines pacíficos».

A partir del siglo XXI, la CIA fue muy criticada por no haber advertido sobre los atentados del 11 de septiembre de 2001. La Comisión del 11-S ("9/11 Commission") criticaría la falta de coordinación e intercambio de información entre la CIA y el FBI en la prevención de atentados; el informe también criticaba los análisis de la CIA y la acusaba de haber obstaculizado la investigación. El Director de la CIA George Tenet fue acusado de haber subestimado el peligro que representaba Al-Qaeda; Tenet criticó el informe y citó sus esfuerzos en su lucha contra la organización desde 1999.

La expresidenta de la Cámara de Representantes de Estados Unidos, Nancy Pelosi, declaró que la CIA engañó repetidamente al Congreso desde el 2001 sobre distintas técnicas de tortura, aunque Pelosi declaró conocer esos programas. Seis miembros del Congreso afirmaron que Leon Panetta admitió que durante varios años desde el 2001 la CIA mintió al Congreso. Algunos miembros del Congreso dijeron que estas "mentiras" de la CIA son similares a las vertidas en periodos anteriores.

El 10 de julio de 2009, la presidenta del Subcomité de Inteligencia del Congreso, Han Schakoswsky, anunció el fin de un programa encubierto de la CIA no identificado y calificado como "muy grave" que la CIA había mantenido en secreto al Congreso durante ocho años. El periódico "The Wall Street Journal", citando a exfuncionarios de inteligencia familiarizados con el programa, publicó que el programa habría tenido por objetivo la detención o asesinato de miembros de al-Qaeda mediante una autorización presidencial. Ante estas informaciones, el 17 de julio de 2009, el Comité de Inteligencia de la Cámara puso en marcha una investigación formal sobre el programa secreto. La Unión Estadounidense por las Libertades Civiles dijo que estas políticas eran "especialmente preocupantes" y que los ciudadanos estadounidenses "deben conservar sus derechos constitucionales incluso en el extranjero". La ACLU también expresó su preocupación por la falta de información sobre los potenciales abusos de los sistemas judiciales sin control.

En julio de 2014, el Director de la CIA, John O. Brennan, pidió disculpas tras destaparse que la CIA había espiado a varios senadores pertenecientes al Comité de Inteligencia del Senado, que en ese momento investigaban los programas de tortura de la agencia. Previamente, en marzo de ese año, una senadora demócrata había acusado a la CIA de espiar la labor de investigación del Senado y eliminar documentos de un informe sobre las detenciones secretas; la senadora demócrata Dianne Feinstein acusó a la CIA de haber violado la Cuarta Enmienda a la Constitución de los Estados Unidos. El informe sobre las torturas fue publicado en diciembre de 2014 y en ese momento se convirtió en el más extenso de todos los publicados hasta el momento, a pesar de que solo se desclasificó menos de un 10 % de las más de 6200 páginas de informe. Este informe del Senado, muy crítico con las actividades de la agencia, reveló que la CIA engañó entre 2001 y 2009 a los miembros del Congreso y la Casa Blanca sobre la eficacia y alcance de sus brutales interrogatorios. El Comité señaló que la CIA filtraba información clasificada a determinados periodistas, exagerando el éxito de los métodos de interrogatorio, en un esfuerzo por ganarse el apoyo de la opinión pública. ("más información del informe en la sección Violaciones de derechos humanos").

La agencia sufrió la crítica generalizada de los profesionales de la salud pública cuando se conoció que la CIA utilizó un programa de vacunación en Abbottabad (Pakistán), en 2011 para obtener muestras de ADN de personas de un lugar donde se sospechaba que estaba viviendo Osama bin Laden, el líder de Al Qaeda. Más tarde los Navy Seals encontraron y mataron a bin Laden en esa ciudad. En mayo de 2014 un asesor de contraterrorismo del presidente Obama escribió a 13 decanos de prominentes escuelas de salud pública afirmando ―sin aportar ninguna prueba― que no era verdad que la CIA utilizara programas de vacunación ni trabajadores de la salud para espionaje.





</doc>
<doc id="49310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49310" title="Partido de los Socialistas Europeos">
Partido de los Socialistas Europeos

El Partido Socialista Europeo (en inglés "Party of European Socialists", abreviado "PES") es un partido político europeo de centroizquierda y proeuropeo. Fue fundado en 1992 por los partidos que formaban la "Confederación de los Partidos Socialistas de la Comunidad Europea", creada en 1973.

El PSE es el segundo partido de la Unión Europea (UE) con 154 diputados en el Parlamento Europeo, la gran mayoría presentes en el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas. Además cuenta con 8 miembros de la Comisión Europea, incluidos el vicepresidente primero Frans Timmermans y la alto representante para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad Federica Mogherini, y otros 7 en el Consejo Europeo.

Con 56 partidos repartidos en casi 50 países de Europa y el Mediterráneo, el Partido de los Socialistas Europeos controla 12 estados de la zona de manera directa y participa en otros 8 gobiernos en coalición, y cuanta con el segundo grupo de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa, con más de 120 miembros en el Grupo Socialista.

El PSE incluye partidos tan importantes como el Partido Socialista de Francia, el Partido Socialista Obrero Español de España, el Partido Socialista de Portugal o los Socialdemócratas de Dinamarca, y cuenta con miembros en todos los estados de la Unión Europea.

Después de las elecciones, el Partido Socialista se reunió en Madrid el 26 y 27 de noviembre de 2004 para fijarse unos objetivos y políticas comunes.






El PSE celebró su congreso en Bruselas, los días 28 y 29 de septiembre 2012. Estos congresos se organizan cada dos años y medio: una vez el mismo año que las elecciones europeas, y la otra a mediados del mandato. El último congreso eligió como presidente Sergei Stanishev, así como cuatro vice-presidentes: Jean-Christophe Cambadelis (primero Vice-Presidente - Partido Socialista (Francia)), Elena Valenciano (PSOE), Jan Royall (Partido Laborista (Reino Unido)) y Katarina Nevedalova (SMER). Lo mismo Congreso eligió también a Achim Post (Partido Socialdemócrata de Alemania) como nuevo Secretario General.

Este congreso adoptó un proceso que los socialistas presentan como "más democrático y transparente" para escoger a su candidato para la Presidencia de la Comisión europea en el 2014. Los socialistas confían poder suceder a José Manuel Barroso al beneficiarse del fracaso de las derechas europeas en sacar a Europa de la crisis.

La celebración de este congreso después de unas elecciones muy controvertidas en Rumanía resulta bastante polémica.
El Partido de los Socialistas Europeos es el segundo grupo político en el Consejo Europeo y es el segundo grupo más importante en el Parlamento Europeo, en el Comité de las Regiones y en la Comisión Europea liderada por el popular Jean-Claude Juncker.

El Partido Socialista Europeo tiene siete jefes de Estado que asisten a las cumbres del Consejo Europeo, siendo el segundo partido con más personas con derecho a voto en la institución:

Además, el PSE participa en coalición en los gobiernos de Alemania con el Partido Socialdemócrata, Luxemburgo con el Partido Socialista Obrero Luxemburgués, República Checa con el Partido Socialdemócrata Checo y Eslovenia con los Social demócratas (Eslovenia).

El Partido de los Socialistas Europeos tiene presencia en múltiples países de Europa y el Mediterráneo, donde tiene diversas presidencias, y presencia en las cámaras del Consejo de Europa, la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa y la Asamblea Parlamentaria de la OTAN.

Mediante sus partidos asociados y observadores, el Partido de los Socialistas Europeos cuenta cuenta con cuatro jefes de Estado o de Gobierno fuera de la Unión Europea.

Además, el PSE forma parte, en coalición, de los gobiernos de Suiza con el Partido Socialista Suizo y Moldavia con el Partido Democrático de Moldavia.

En el seno del Partido de los Socialistas Europeos hay partidos políticos y asociaciones.

Actualmente, el Partido de los Socialistas Europeos está formado por 58 partidos, divididos en tres categorías. Los miembros plenos son todos partidos de Estados miembro de la Unión Europea. Tienen derecho total de voto en todos los órganos y cuestiones, mientras que los miembros asociados tienen iguales derechos de voto, salvo en los asuntos concernientes a estructura y políticas de la Unión Europea, ya que son partidos de estados candidatos, de la Asociación Europea de Libre Comercio, del Pacto de Estabilidad para el Sudeste de Europa o del entorno del Mediterráneo.

Por otra parte, los partidos observadores pueden participar en todas las actividades del partido y asistir a los Congresos y las Asambleas Políticas, pero no tienen derecho de voto.





</doc>
<doc id="49312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49312" title="Provincia de Mazandarán">
Provincia de Mazandarán

Mazandarán (en idioma persa: مازندران, "Māzandarān") es una de las 31 provincias de Irán, situada en el norte del país, junto al mar Caspio. Antiguamente fue parte de la provincia persa de Hircania.

El nombre procede del persa antiguo "mahs Indra" (Gran Indra, un dios védico).

La ocupación humana de la zona está datada desde hace 75.000 años. Las excavaciones recientes en Goher Tippe muestran que la zona fue urbanizada hace más de 5.000 años. La zona siempre jugó un papel destacado en los acontecimientos históricos. 

Los primeros pueblos conocidos fueron los tapires, que ocupaban seguramente la montaña en el norte de Seman, y los amardos, que habrían dado nombre a Amol. El reino de Hircania al este tenía capital a Zadracarta (cerca de Sari, localización exacta desconocida) y fue vasallo de los medos y los aqueménidas.

Ambos pueblos fueron derrotados por Alejandro Magno. El rey Fraates I de Partia (de 181 a. C. a 173 a. C.) trasladó a los amardes a la región llamada Khwar, al este de Waramin, al sur del Elburz, y su lugar fue ocupado por los tapires, que dan nombre a toda la región. Durante la dinastía de Gushnasp, que reinaba en el inicio de la dinastía sasánida, se introdujo el cristianismo. En 418, se creó el calendario tapu. La dinastía de Gushnasp gobernó hasta el 528, cuando fue eliminada por el rey sasánida Kobad. El gobierno de la región fue dado al príncipe Kobad, que ejerció en el cargo hasta el 536. Entonces, el rey persa nombró el noble Sukhra, supuesto descendiente del herrero Kaveh, hacia 537.

A su muerte, dividió los territorios entre dos hijos: Zarmhir y Karin, que fundaron dos ramas (zarmhírides y karínides). Bajo estas dinastías se estableció el zoroastrismo. A la caída del Imperio sasánida Yezdegerd III huyó a tapu. En 645, el gobernador persa (Spahbod) Gil Djamasp, que ya era seguramente el principal poder de la región, se convirtió en poder soberano debido a la invasión musulmana; el zarmihrida Adar Velash de la rama senior de los soberanos vasallos persas de la zona, se convirtió también un poder independiente; Gil escogió Amol como capital en 647.

La dinastía de Gil fue conocida como Gawbara y se dividió a su muerte, hacia 665, en dos ramas fundadas por sus hijos: la dabuyida y la baduspánida. En la primera, el cuarto soberano, Farrukhan el Grande (Farrukhan Y ibn Dabuya 712-728), extendió el dominio hacia el este hasta lo que hoy es el suroeste de Turkmenistán. La dinastía dabúyida fue conquistada por el Califato abasí en 759/760, mientras que la de los baduspánides conservó un poder local durante siglos.

Mazandaran nunca fue dominado por los omeyas y sólo parcialmente por los abasidas.

Incorporada al Imperio persa por el sah Abás I en 1596. Formó parte de la provincia de Taparestan o Tabaristán. Dos famosos persas del siglo IX procedentes de esa provincia fueron los "al-Tabari" (el Tabaristaní).

Bajo los qadjars, Mazanderan y Gurgan formaron dos gobiernos, siempre leales a la dinastía. En el siglo XIX, la ciudad de Sariva entró en decadencia y en cambio crecieron Amol y Barfurush. A mediados del siglo XIX, los babis eran numerosos en la zona y Shaykh Tanarsi, lugar cercano a Barfurush, fue el centro de la revuelta babi de 1848-1849. En 1889-1890 se construyó una corta línea de ferrocarril de Amol en la costa. En 1920, se sumó a la revuelta comunista de Gilan, que fue reprimida en gran parte gracias a la intervención de los cosacos mandados por Reza Shah, un nativo del Mazanderan (de Elasht) que acabó siendo proclamado sah en diciembre de 1925. El territorio fue declarado tierra de la corona (khalisa) y, en la práctica, dominio personal del soberano Amlak-y shahi. A la caída del sha en 1941, las tierras fueron devueltas a los antiguos propietarios y luego vendidas en pequeños lotes durante la reforma agraria bajo el sah Mohammad Reza Pahleví.

Su territorio ocupa una superficie de 23.710 km², un área similar a la de la Comunidad Valenciana. Se encuentra en la costa sur del Mar Caspio. Limita, en sentido de las agujas del reloj, con Golestán, Semnan y la provincia de Teherán. Esta provincia también limita con Qazvin y Gilan al oeste. La Provincia de Mazandaran se divide geográficamente en dos partes: las llanuras costeras y las zonas montañosas. Los montes Elburz rodean la franja costera y las llanuras del Mar Caspio.

A menudo hay nieve en las regiones de Elburz, que corren paralelas a la costa sur, las cuales dividen la provincia en muchos valles aislados. La provincia tiene un clima moderado, subtropical con una temperatura media de 25°C en verano y alrededor de 8°C en invierno. A pesar de que la nieve puede caer fuertemente en las montañas en invierno, rara vez cae al nivel del mar.

Sari es la capital; otras ciudades: Babol, Amul. Gorgan perteneció a la provincia hasta 1997, siendo actualmente la capital de la nueva provincia iraní de Golestán.

Atravesada por la cordillera Elburz, aquí se encuentran las dos montañas más altas de Irán: el Damavand (5.610 msnm) y el Alam Kuh (4.850 msnm).

Arroz, cereales, frutas, algodón, té, tabaco y seda son cultivados en la estrecha llanura junto al Caspio, donde se pesca el esturión. La economía petrolífera del país ha estimulado industrias alimentarias, textiles y cementeras. La apicultura se practica y existe una subespecie propia de abeja melífera en esta provincia Apis mellifera meda

El mazandaraní o "tabari" es considerado por algunos lingüistas como una lengua autónoma, aunque otros la consideran una variante del persa.




</doc>
<doc id="49319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49319" title="Provincia de Kohkiluyeh y Buyer Ahmad">
Provincia de Kohkiluyeh y Buyer Ahmad

Kohkiluyeh y Buyer Ahmad es una de las 31 provincias de Irán. Situada en el suroeste del país, su capital es Yasuj. 

La provincia originalmente perteneció como gobernación a la provincia de Juzestán, llevando el nombre de Bovir Ahmadi y Kohkiluyeh. Tras haber sido separada, junto con Lorestán, la provincia mantuvo su nombre hasta 1990, cuando cambió al de Kohkiluyeh y Buyer Ahmad.

La provincia presenta una superficie predominantemente montañosa, como parte de los montes Zagros. El punto más alto se encuentra en la cima Dena, con una elevación de 4.409 msnm. La cadena montañosa de Dena, la cual cuenta con más de 20 cumbres por encima de los 4.000 metros sobre el nivel del mar, está cubierta por bosques de robles.


</doc>
<doc id="49321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49321" title="Guerra franco-prusiana">
Guerra franco-prusiana

La guerra franco-prusiana (en alemán: "Deutsch-Französischer Krieg"; en francés: "Guerre franco-allemande") fue un conflicto bélico que se libró entre el 19 de julio de 1870 y el 10 de mayo de 1871 entre el Segundo Imperio francés (y después de la caída del régimen, por la Tercera República Francesa) y el Reino de Prusia (y posteriormente, Imperio alemán), con el apoyo de la Confederación Alemana del Norte y los reinos aliados de Baden, Baviera y Wurtemberg. El conflicto marcó el estallido de la tensión entre las dos potencias, que se acrecentó tras el fracaso del proyecto de Napoleón III de anexar Luxemburgo aunque el intento de anexión se solucionó pacíficamente con el Tratado de Londres (1867), fue un suceso que causó el final de una relación relativamente equilibrada con la Prusia de Otto von Bismarck. La tensión se hizo mayor debido a la creciente influencia, no tolerada por Francia, ejercida por los Estados alemanes en el sur del río Meno, y la dirección de Prusia ejercida dentro de la Confederación Alemana del Norte (estado creado en 1867 tras la victoria de Prusia en la guerra austro-prusiana).

La guerra franco-prusiana y la Guerra de Crimea fueron los dos conflictos más importantes que se libraron en Europa después de las guerras napoleónicas y previo a la Primera Guerra Mundial. Terminó con la completa victoria de Prusia y sus aliados. La consecuencia más importante fue la creación del Imperio alemán, el cual mantuvo un papel muy influyente en las relaciones políticas internacionales de las décadas siguientes. La debacle francesa también trajo el fin del Segundo Imperio de Napoleón III y, con la caída de este, la subordinación temporal del papel de Francia en comparación con los otros poderes de las familias europeas. El fin de la segunda época imperial de Francia significó el inicio de la Tercera República Francesa, que —en tamaño e influencia— se convirtió en el régimen republicano más importante entre los que entonces existían en el continente.

La causa fundamental de la guerra es la ruptura del equilibrio de poder que se había establecido en Europa en el Congreso de Viena de 1815, tras el rotundo éxito obtenido por Prusia en la guerra contra Austria. Ocurrió, en efecto, que al final de la guerra, después de la decisiva victoria de Sadowa, Bismarck se apresuró a extender el control prusiano a la mayor parte del norte de Alemania, incluyendo el territorio de Schleswig-Holstein, Hannover, Hesse-Kassel, Nassau, y la ciudad de Fráncfort. Berlín estuvo a punto de conseguir el dominio de Sajonia, Hesse-Darmstadt, Mecklemburgo, los ducados de Turingia y las ciudades libres de Hamburgo, Lubeca y Bremen, bajo la influencia de Prusia en la Confederación Alemana del Norte. De hecho, si no estalló inmediatamente la guerra fue únicamente porque Bismarck deseaba hacer que creciera el sentimiento nacional alemán y Napoleón III necesitaba tiempo para completar la reforma modernizadora en el ejército.

Durante 1868 hubo una crisis más aguda. Ese año, Bismarck intentó construir una nueva y más fuerte unión aduanera con el sur de Alemania (después de haber perdido el Zollverein, luego reformado sustancialmente), por medio del establecimiento de un Zollparlament (parlamento de aduanas en alemán): Esta acción fue interpretada como un nuevo desafío a la autoridad francesa. En 1866, de hecho, durante las negociaciones para un armisticio entre los prusianos y los austríacos, Napoleón III se había opuesto enérgicamente a una unión de Prusia con los Estados alemanes del sur. El emperador entonces ordenó la movilización del ejército en el verano, amenazando con iniciar una guerra si Bismarck pretendía anexar alguno de los tres estados del sur de Alemania: Baviera, Wurtemberg y Baden.

La Francia del Segundo Imperio aspiraba a ocupar una posición de máximo prestigio y poder en Europa. En 1870, París había completado una extensa labor de reestructuración urbana y modernización comenzada en 1852 por Georges Eugène Haussmann. La capital francesa, con una población de dos millones de habitantes, rivalizaba con Londres en términos de tamaño e influencia. El ejército francés había logrado una buena victoria entre 1854 y 1856 en la guerra de Crimea, mientras que en Italia el recuerdo de la intervención francesa en apoyo del Reino de Cerdeña-Piamonte y la clara victoria de la alianza italiana-francesa lograron, gracias a las buenas actuaciones del ejército (en la guerra de Independencia italiana), una huella indeleble en el poder militar bonapartista.

Sin embargo, la posición de Francia en Europa, se vio socavada por la creciente influencia de Prusia; también hubo dificultades internas debido al hecho de que Napoleón III había perdido gran parte de su prestigio en el país. Subvirtió la Segunda República Francesa el 2 de diciembre de 1851 por medio de un golpe de Estado y estableció el Segundo Imperio. La promulgación al año siguiente de una constitución le dio el poder absoluto. En esos mismos años, el nuevo emperador tuvo que lidiar con las presiones de los líderes republicanos que exigían la puesta en práctica de reformas democráticas y la constante amenaza de una revolución.

A pesar de los problemas políticos internos, la Francia de 1870 había consolidado su posición militar (reforzada por la realización de un proceso de reforma del ejército) mejorada respecto a la de hace tres años, y se veía capaz de lidiar con el conflicto con Prusia. Las presiones del nacionalismo, un gobierno formado por ministros antiprusianos, el desastre de la segunda intervención francesa en México y la imposibilidad de lograr mediante la diplomacia el consenso en el país, permitieron acercarse inexorablemente hacia la guerra.

El detonante final de la crisis fue la candidatura del príncipe Leopoldo al trono de España, a propuesta del entonces presidente del Consejo de Ministros, el general Juan Prim. Aquello favorecía mucho a Prusia, que adquiría de tal modo una gran ventaja estratégica sobre Francia. Por tal motivo, Napoleón III, presionado por la opinión pública, maniobró para impedir que Leopoldo se sentara en el trono español, logrando que el padre de este, Carlos Antonio de Hohenzollern-Sigmaringen, renunciara públicamente en nombre de su hijo.

A pesar de dicha renuncia, el Estado francés consideró insuficiente las garantías verbales dadas por Carlos y ordenó desplazar un embajador a Bad Ems, donde se encontraba veraneando el rey de Prusia Guillermo I, para lograr una renuncia pública por escrito de Leopoldo a esta candidatura. Este encuentro daría pie al famoso incidente del telegrama de Ems, que Napoleón III tomaría como pretexto para iniciar la guerra. Sucedía que el cada vez más desacreditado Segundo Imperio no desaprobaba la idea de lanzarse a una aventura bélica contra Prusia, considerando que las demandas de reformas políticas en el autocrático Segundo Imperio francés requerían ser enfrentadas con un acontecimiento que «uniera a la nación». Se daba el caso, además, de que la segunda intervención francesa en México había acabado en desastre tres años antes.

Igualmente, Bismarck había logrado impedir que Austria aspirase a la hegemonía de los Estados germánicos, gracias al rotundo triunfo prusiano en la guerra de las Siete Semanas, pero ahora ansiaba unir bajo dominio prusiano a los Estados del sur de Alemania que aún mantenían su independencia; en tal sentido, excitar el patrioterismo ante una supuesta «agresión francesa» parecía el remedio más sencillo con el cual Prusia podría asegurarse el papel de «Estado rector» en Alemania. No obstante, Bismarck quería que fuera Francia la que atacara primero, para así no quedar como agresor y que aquello le facilitara las cosas.

Tras el encuentro entre Guillermo I y el embajador francés en Bad Ems en el que el primero se negó en redondo a las peticiones del segundo de que nunca aprobara la candidatura de un Hohenzollern al trono español, Guillermo I ordenó a su consejero privado Abeken que informara por vía telegráfica al canciller Otto von Bismarck. Lo que el rey de Prusia no sabía era que estaba poniendo en manos del «canciller de hierro» la herramienta que le permitiría iniciar la guerra como y cuando deseara. A tal fin, Bismarck redactó un comunicado de prensa en el que supuestamente resumía el contenido del telegrama pero en realidad lo falseaba para que el embajador francés quedara humillado. 

El telegrama original decía así:

"Su Majestad el Rey me escribe:

"M. Benedetti me interceptó en el paseo a fin de exigirme, insistiendo en forma inoportuna, que yo le autorizara a telegrafiar de inmediato a París, que me comprometería, de ahora en adelante, a abstenerme de dar mi aprobación para que se renueve la candidatura de los Hohenzollern. Rehusé hacer esto, la última vez con cierta severidad, informándole que no sería posible ni correcto asumir tales obligaciones (para siempre jamás). Naturalmente, le informé que no había recibido ninguna noticia aún y, ya que él había sido informado antes que yo por la vía de París y Madrid, él podía fácilmente entender por qué mi gobierno estaba otra vez fuera de la discusión.
Desde entonces, Su Majestad ha recibido noticias del príncipe (padre del candidato Hohenzollern al trono español). Su Majestad ya había informado al conde Benedetti que estaba esperando este mensaje; mas, en vista de la exigencia arriba mencionada y en consonancia con el consejo del conde Eulenburg y mío, decidió no recibir de nuevo al enviado francés, sino informarle a través de un ayudante, que Su Majestad había recibido, ahora, confirmación de las noticias que Benedetti ya había recibido de París y que él no tenía nada más que decir al embajador. 
Su Majestad deja a juicio de Su Excelencia comunicar o no, de manera inmediata, a nuestros embajadores y a la prensa, la nueva exigencia de Benedetti y el rechazo de la misma".

Bismarck, por su parte, "resumió" así el contenido del telegrama:

"Después de que los informes acerca de la renuncia del príncipe heredero de Hohenzollern fueran oficialmente transmitidos por el Gobierno Real de España al Gobierno Imperial de Francia, el embajador francés presentó ante Su Majestad el Rey, en Ems, la exigencia de autorizarle a telegrafiar a París que Su Majestad el Rey habría de comprometerse a abstenerse de dar su aprobación para que la candidatura de los Hohenzollern se renueve.

Su Majestad el Rey, por lo tanto, rechazó recibir de nuevo al enviado francés y le informó por medio de su ayudante que Su Majestad no tenía nada más que decir al embajador".

La treta de Bismarck funcionó: el 19 de julio de 1870 Napoleón III le declaró la guerra a Prusia.

El 24 de julio comenzó el despliegue de las tropas prusianas entre el río Rin y el Mosela, completado con gran velocidad gracias al desarrollo de los medios y vías de ferrocarril. En 18 días fueron movilizados hombres. Tres cuerpos de ejército se quedaron en Alemania, con el fin de contrarrestar cualquier ataque austrohúngaro o para contener cualquier posible invasión por mar a través del Báltico. Francia, sin embargo, a causa de una mala logística, logró movilizar solo hombres.

De acuerdo con el plan de guerra formulada por el difunto mariscal Ney, Francia lanzaría una ofensiva desde Thionville y Tréveris en la Renania. Este plan, que no se convirtió en un proyecto final, fue abandonado en favor del general Charles Auguste Frossard, marcado por una actitud de esperar y observar, tenía previsto desplegar una posición defensiva en el Rin esperando el ataque prusiano. Después de la visita en febrero del mariscal de campo austríaco Alberto de Habsburgo-Teschen (un veterano de 1866 y con ganas de venganza contra los prusianos), Napoleón III emprendió modificaciones inusuales en el plan de Frossard. Anticipándose a la entrada en la guerra de Austria-Hungría, los franceses, con sus fuerzas divididas en dos grupos, uno en una posición defensiva en Metz y el otro con la orden de ataque en Estrasburgo, debían proceder basándose en este último grupo en el Palatinado con el fin de separar a Prusia y «liberar» a los estados alemanes del sur. Este plan, sin embargo, era arriesgado y podría resultar en la separación del ejército francés a la izquierda y derecha de los Vosgos. Por lo tanto, Napoleón III decidió organizar sus fuerzas en tres ejércitos: el ejército del Rin sujeto a su control, el de Alsacia en Estrasburgo agrupado y guiado por el mariscal de Francia Patrice de Mac-Mahon (I Corps) y el ejército de Chalons bajo el mando de François Certain de Canrobert (VI Corps). Más tarde se dio al mariscal Bazaine el mando temporal de todas las unidades de Lorena.
La elección del emperador de enfocar la estructura de mando en torno a su persona, lo que limitaba drásticamente la posibilidad de iniciativas autónomas de generales individuales, era muy perjudicial para la eficiencia del ejército, como sucedió en el caso de los sucesos que llevaron al asedio de Metz.

El alto mando prusiano, bajo la dirección del capaz estratega von Moltke elaboró un plan de movilización basado en la descentralización de los trabajos previos, que estarían a cargo de los altos mandos en las distintas comandancias generales. De una manera diferente a Le Bœuf, que dirigió la preparatoria de la guerra sin un plan coherente, von Moltke tenía un plan desde 1866. La clave del éxito militar de Moltke se debió a la introducción de dos nuevos elementos básicos en la estrategia bélica: la utilización de la red de ferrocarriles y del telégrafo para asegurar el adecuado movimiento y transporte de las tropas, junto con la introducción del fusil de aguja, que triplicó la velocidad del disparo de la carabina tradicional.

El Estado Mayor francés planeó avanzar hacia el este lo más rápido que pudiera e iniciar las hostilidades en territorio alemán. Ya en los primeros días de agosto de 1870, el ejército francés, considerado como uno de los mejores de Europa, comenzó a sufrir serios reveses. Batalla tras batalla, los franceses se veían forzados a introducirse cada vez más en su país. Tras unas pocas semanas, el ejército alemán luchaba en pleno territorio enemigo.

Aunque las fuerzas alemanas tuvieron éxito ante el ejército francés, se habían formado filas de partisanos franceses tras las líneas de la batalla que atacaron las rutas alemanas de abastecimiento. Los partisanos eran una amenaza impredecible y constante para las tropas alemanas.

El alto mando alemán adoptó medidas severas para combatir el movimiento de los partisanos franceses:

Tras las numerosas derrotas que había sufrido en las primeras semanas de guerra, el ejército francés se retiró a Sedán (en el norte de Francia) para ganar algo de espacio. Pero las fuerzas alemanas le perseguían incesantemente y rodearon al ejército francés por todas partes.

La batalla de Gravelotte terminó con una gran victoria estratégica prusiana a pesar de las dificultades, los errores tácticos y las grandes pérdidas humanas causadas por el fuego mortal de las armas francesas. El choque representó un punto crucial de toda la guerra, sellando el destino del ejército del mariscal Bazaine, que contaba con las mejores tropas del ejército francés. Von Moltke constituía entonces un cuarto ejército de hombres, que contaba con una parte del segundo ejército. Esto, que incluía el XII Cuerpo Sajón, el cuarto cuerpo y la Guardia prusiana, fue llamado «ejército del Mosa» y se colocó bajo el mando del príncipe Alberto de Sajonia, con la intención de operar en conjunto con el Tercer Ejército de Prusia y marchar en dirección hacia las fuerzas francesas que se encontraban reorganizándose en el Marne. Solo el Mosa separaba a los dos ejércitos, por lo que el Alto Mando había decidido realizar un gran ataque ("Kesselschlacht" o "Zirkelschlacht" en la terminología del ejército prusiano) por la mañana. Durante la madrugada, los ingenieros alemanes construyeron un puente flotante sobre el río que los separaba.

La batalla de Sedán se libró entre el 1 y 2 de septiembre de 1870. El resultado fue la captura del emperador Napoleón III junto con su ejército y decidió en la práctica la guerra en favor de Prusia y sus aliados, si bien la lucha continuó bajo un nuevo gobierno francés republicano.

Tras la derrota del Ejército del Rin, al mando del mariscal Aquiles Bazaine, en la batalla de Gravelotte, este fue obligado a retirarse a Metz, donde fue sitiado por efectivos del Primer y Segundo ejércitos prusianos. El emperador Napoleón III, junto al mariscal Patrice MacMahon, reclutó al nuevo Ejército de Châlons para marchar sobre Metz y rescatar a Bazaine. Con el emperador dirigiendo personalmente al ejército y el mariscal MacMahon como ayudante, guiaron al Ejército de Chalôns en una marcha por el flanco izquierdo hacia la frontera belga, en un intento de evitar a los prusianos antes de atacar hacia el sur para reunirse con Bazaine.

Los prusianos, bajo el mando de von Moltke, aprovecharon esta maniobra para capturar a los franceses en una tenaza. Tras dejar al primer y segundo ejércitos prusianos asediando Metz, Moltke maniobró con el Tercer Ejército y el Ejército del Mosa hacia el norte, encontrándose con los franceses en Beaufort el 30 de agosto. Tras una dura batalla, en la que los franceses perdieron 5000 hombres y 40 cañones, MacMahon se retiró hacia Sedán. Tras replegarse en la ciudad, el Ejército de Chalôns fue rápidamente aislado por los dos ejércitos prusianos que convergían hacia la zona.

Napoleón III ordenó a su ejército romper el cerco inmediatamente. Sustituyendo a MacMahon, herido el día anterior, el general Auguste Ducrot tomó el mando de las tropas francesas en el campo.

El 1 de septiembre de 1870 comenzó la batalla. El Ejército de Chalôns, con 202 batallones de infantería, 80 escuadrones de caballería y 564 cañones de artillería, atacó a los circundantes Tercer Ejército Prusiano y Ejército del Mosa, que comprendían 222 batallones de infantería, 186 escuadrones de caballería y 774 cañones. El general de Wimpffen, comandante del V Cuerpo Francés de reserva, esperaba poder lanzar un ataque combinado de infantería y caballería sobre el XI Cuerpo Prusiano. Sin embargo, hacia las 11:00 la artillería prusiana martilleaba las posiciones francesas mientras llegaban nuevos refuerzos germanos al campo de batalla. Tras un intenso bombardeo, cargas prusianas desde el este y noroeste, y ataques bávaros desde el suroeste, el Ejército de Chalôns fue repelido hacia Bois de la Garenne, donde capituló. La caballería francesa, comandada por el general Marguerite, lanzó tres ataques desesperados en la cercana aldea de Floing, donde se había concentrado el XI Cuerpo Prusiano. Marguerite cayó en combate liderando la primera de estas cargas, y las dos siguientes no tuvieron más fruto que importantes pérdidas para los franceses.

Al final de la jornada, ya sin esperanzas de romper el asedio, Napoleón III ordenó un alto el fuego: franceses habían muerto o caído heridos, y otros habían sido capturados. Las pérdidas prusianas ascendían a 2320 hombres muertos, 5980 heridos y 700 capturados o desaparecidos.

Al día siguiente, 2 de septiembre de 1870, Napoleón III ordenó izar bandera blanca, rindiéndose con todo el Ejército de Chalôns a Moltke y al rey prusiano.

La rendición de Napoleón III no puso fin a la guerra, pues cuando la noticia llegó a París, un levantamiento popular daría pie a la proclamación de la Tercera República, la cual nombró un Gobierno de Defensa Nacional presidido por el general Louis Jules Trochu y del que formarían parte destacadas figuras políticas de los años siguientes, como Jules Ferry o Léon Gambetta. Bismarck esperaba lograr una rendición rápida, pero no existiendo una autoridad legítima con la que negociar (el emperador estaba prisionero, la emperatriz Eugenia de Montijo exiliada y el Gobierno así formado no tenía mandato electoral alguno), ordenó a sus tropas que sitiaran la capital francesa. Para el día 20 de septiembre, el cerco era una realidad.

Entretanto, el nuevo Gobierno de Defensa Nacional, que inicialmente estaba dispuesto a una rendición a cambio de algunas colonias y reparaciones de guerra, al oír las durísimas condiciones que exigía el canciller germano para la rendición (exigía la entrega de Alsacia, Lorena y diversas fortificaciones fronterizas), optó por continuar la guerra a toda costa, pero a pesar de sus proclamas de que no se cedería ni un palmo de terreno, no consiguió ni siquiera reducir el ritmo del implacable avance alemán. No obstante, el nuevo ministro de Defensa, Léon Gambetta, consiguió atravesar las líneas germanas en globo y empezó a organizar el reclutamiento de nuevas tropas que debían atacar desde fuera a los sitiadores así como organizar guerrillas. No sin dificultades, las tropas alemanas consiguieron vencer una y otra vez a dichas tropas en batallas como la de San Quintín y la de Lisaine. 

Ante los constantes reveses sufridos por las nuevas tropas, y ante la dureza del sitio de París (como consecuencia de este muchos parisinos estaban muriéndose de hambre) el Gobierno de Defensa Nacional aceptó (en contra de los deseos de la población) negociar un armisticio en Versalles, para el que se envió al ministro de Asuntos Exteriores Jules Favre. Bismarck aceptó únicamente levantar el sitio a cambio de la entrega de varias fortalezas que eran claves en la defensa de París. El presidente Trochu dimitió y dos días después, el 25 de enero, Favre firmaba el armisticio definitivo (se cuenta que lloró al hacerlo). Gambetta intentó resistirse, pero tras un estrepitoso fracaso en Orléans, se rindió también.


El 18 de enero de 1871, Guillermo I fue proclamado emperador (káiser) en la "Galería de los Espejos" del palacio de Versalles (cerca de París) y con ello se completó la unificación alemana.

En realidad, este conflicto fue aprovechado por el reino de Prusia para concretar la unificación alemana formando el Imperio alemán, desde luego en torno a Prusia, que agruparía a diversos y minúsculos estados alemanes que nunca habían podido cohesionarse, tanto durante como después de la vigencia del Sacro Imperio Romano Germánico.

Por el Tratado de Fráncfort, Bismarck impuso una dura paz a Francia: le fueron arrebatadas las provincias de Alsacia y Lorena, ricas en minas de carbón y de hierro, además de imponérsele el pago de grandes sumas de dinero en concepto de reparaciones de guerra.

Bismarck creó la Triple Alianza (1882), compuesta por Prusia, Austria e Italia. En oposición a este bloque, Francia formó la denominada "Alianza Dual" con Rusia, y en 1904 Gran Bretaña y Francia crearon la Entente cordiale, que llegó a convertirse en la Triple Entente: Francia, Gran Bretaña y Rusia.

En lo sucesivo, el naciente Imperio alemán disputaría a Francia, al Imperio ruso, y a la decadente Austria-Hungría la primacía en el continente europeo. Además se erigiría en rival económico de otras potencias europeas, incluyendo al rico y extenso Imperio británico.

El arrebato de las provincias de Alsacia y Lorena generó un gran resentimiento en Francia. Estas tensiones estallarían décadas más tarde en la Primera Guerra Mundial, que con la derrota alemana serían devueltas a Francia.


La mayor parte de este artículo se basa en su homólogo de la Wikipedia en italiano, que cuenta con las siguientes referencias:




</doc>
<doc id="49322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49322" title="Califato de Córdoba">
Califato de Córdoba

El Califato Omeya de Córdoba o Califato de Occidente fue un estado musulmán andalusí con capital en Córdoba, proclamado por Abderramán III en 929. El Califato puso fin al emirato independiente instaurado por Abderramán I en 756 y perduró oficialmente hasta el año 1031, en que fue abolido, dando lugar a la fragmentación del estado omeya en multitud de reinos conocidos como taifas. Por otro lado, la época del Califato de Córdoba fue la de máximo esplendor político, cultural y comercial de Al-Ándalus, aunque también fue intenso en unos de los reinos de taifas.

Los reinados de Abderramán III (929-961) y su hijo Alhaken II (961-976) constituyen el periodo de apogeo del Califato omeya, en el cual se consolida el aparato estatal cordobés. 

Para afianzar la organización administrativamente de un territorio bastante extenso y de población heterogénea mayoritariamente no árabe, los soberanos recurrieron a oficiales fieles a la dinastía omeya, lo cual configuró una aristocracia palatina de "fata'ls" (esclavos y libertos de origen europeo), que fue progresivamente aumentando su poder civil y militar, suplantando así a la aristocracia de origen árabe. De esta manera tremendamente eficaz, se gestionó fiscalmente y de forma centralizada el cobro de los impuestos, diezmos, peajes, tasas aduaneras, derechos sobre mercados y joyas, sometiendo a la contribución del Califato incluso a los cortesanos.

En el ejército se incrementó especialmente la presencia de contingentes bereberes, debido a la intensa política califal en el Magreb. Abderramán III sometió a los señores feudales, los cuales pagaban tributos o servían en el ejército, contribuyendo al control fiscal del Califato, realizando con éxito una redistribución de la riqueza, tal como señala el geógrafo Ibn Hawqal.

Las empresas militares consolidaron el prestigio de los omeyas fuera de Al-Ándalus y estaban orientadas a garantizar la seguridad de las rutas comerciales. La política exterior se canalizó en tres direcciones: los reinos cristianos del norte peninsular, el norte de África y el Mediterráneo.

La fitna, guerra civil, comenzó en 1009 con un golpe de Estado que supuso el asesinato de Abderramán Sanchuelo, hijo de Almanzor, la deposición de Hisham II y el ascenso al poder de Muhámmad ibn Hisham ibn Abd al-Yabbar, bisnieto de Abderramán III. En el trasfondo se hallaban también problemas como la agobiante presión fiscal necesaria para financiar el coste de los esfuerzos bélicos.

A lo largo del conflicto, los diversos contendientes llamaron en su ayuda a los reinos cristianos. Córdoba y sus arrabales fueron saqueados repetidas veces, y sus monumentos, entre ellos el Alcázar andalusí y Medina Azahara, destruidos. La capital llegó a trasladarse temporalmente a Málaga. En poco más de veinte años se sucedieron 10 califas distintos (entre ellos Hisham II restaurado), pertenecientes tres de ellos a una dinastía distinta de la omeya, la hammudí.

En medio de un desorden total, se independizaron paulatinamente las taifas de Almería, Murcia, Alpuente, Arcos, Badajoz, Carmona, Denia, Granada, Huelva, Morón, Silves, Toledo, Tortosa, Valencia, Albarracín y Zaragoza. El último califa, Hisham III, fue depuesto en 1031, y se proclamó una taifa en Córdoba. Para entonces todas las coras (provincias) de Al-Ándalus que aún no se habían independizado se proclamaron independientes, bajo la regencia de clanes árabes, bereberes o eslavos. La caída del Califato supuso para Córdoba la pérdida definitiva de la hegemonía de Al-Ándalus y su ruina como metrópoli.

El apogeo del califato cordobés queda de manifiesto por su capacidad de centralización fiscal, que gestionaba las contribuciones y rentas del país: impuestos territoriales, diezmos, arrendamientos, peajes, impuestos de capitación, tasas aduaneras sobre mercancías, así como los derechos percibidos en los mercados sobre joyas, aparejos de navíos, piezas de orfebrería, etc. Asimismo, los cortesanos estaban sometidos a contribución. Administrativamente, el califato dividió su territorio en demarcaciones administrativas y militares, denominadas coras, siguiendo a grandes rasgos la anterior división administrativa del Emirato.

Durante el Califato de Córdoba el nombramiento funcionarial máximo era el de "visir", el acceso a una alta magistratura permitía la promoción y ascenso de hijos y parientes próximos, lo mismo que el cese los arrastraba. El "háyib" o canciller ejercía todas las acciones que el califa delegaba en él, dirigía las aceifas y organizaba la política administrativa de las provincias. Era el primero de los visires y responsable de la gestión de estos. También fue muy destacado el puesto de zalmedina de Córdoba, con rango de visir. Su misión era la aplicación de la ley en asuntos de extrema gravedad, la regencia del reino en ausencia del califa, la jefatura por delegación de la Casa Real, la facultad de recibir la adhesión del pueblo en la Mezquita Mayor durante la coronación de los emires o califas y la recaudación de los impuestos extraordinarios. Subordinados suyos eran el jefe de policía y el Juez de Mercado. La importancia de este cargo quedó reflejado en la propia evolución política de Almanzor.

La administración de la justicia descansaba en los cadíes, estos ejercían sus funciones de acuerdo con el Corán y la tradición ortodoxa de la escuela "malikí". El primer magistrado tenía su residencia en Córdoba y luego cada provincia tenía su juez con plena jurisdicción. Los cadíes también administraban los bienes de la comunidad y dirigían la oración en las mezquitas. En el Califato de Córdoba surgieron dos magistraturas extraordinarias: "comes injustitiarum" y el "comes redditornum," el primero era un nombramiento del califa con poderes especiales para juzgar casos de especial importancia y el segundo juzgaba las denuncias contra los altos funcionarios. 

La opulencia del califato durante estos años queda reflejada en las palabras del geógrafo Ibn Hawqal: 
Para realzar su dignidad y a imitación de otros califas anteriores, Abderramán III edificó su propia ciudad palatina: Medina Azahara. Esta etapa de la presencia islámica en la península ibérica de mayor esplendor, aunque de corta duración pues en la práctica terminó en el 1009 con la "fitna" o guerra civil que se desencadenó por el trono entre los partidarios del último califa legítimo, Hisham II, y los sucesores de su primer ministro o "háyib" Almanzor. No obstante, el Califato siguió existiendo oficialmente hasta el año 1031, en que fue abolido, dando lugar a la fragmentación del Estado omeya en multitud de reinos conocidos como taifas.

Un tercer objetivo de la actividad bélica y diplomática del Califato estuvo orientada al Mediterráneo. 
Durante los primeros años del Califato, la alianza del rey leonés Ramiro II con Navarra y el conde Fernán González ocasionaron el desastre del ejército califal en la batalla de Simancas. Pero a la muerte de Ramiro II, Córdoba pudo desarrollar una política de intervención y arbitraje en las querellas internas de leoneses, castellanos y navarros, enviando frecuentemente contingentes armados para hostigar a los reinos cristianos. La influencia del Califato sobre los reinos cristianos del norte llegó a ser tal que entre 951 y 961, los reinos de León y Navarra, y los condados de Castilla y el Barcelona le rendían tributo.

Las relaciones diplomáticas fueron intensas. A Córdoba llegaron embajadores del conde de Barcelona Borrell, de Sancho Garcés II de Navarra, de Elvira Ramírez de León, de García Fernández de Castilla y el conde Fernando Ansúrez entre otros. Estas relaciones no estuvieron faltas de enfrentamientos bélicos, como el cerco de Gormaz de 975, donde un ejército de cristianos se enfrentó al general Gálib.

La política cordobesa en el Magreb fue igualmente intensa, particularmente durante el reinado de Alhaken II. En África, los omeyas se enfrentaron a los fatimíes, que controlaban ciudades como Tahart y Siyilmasa, puntos fundamentales de las rutas comerciales entre el África subsahariana y el Mediterráneo, si bien este enfrentamiento no fue directo entre ambas dinastías. Los omeyas se apoyaron en los zenata y los idrisíes y el Califato fatimí, en los ziríes sinhaya. 

Eventos importantes fueron la ocupación de Melilla, Tánger y Ceuta, punto desde el cual se podía evitar el desembarco fatimí en la península. Tras la toma de Melilla en 927 a mediados del siglo X, los Omeyas controlaron el triángulo formado por Argel, Siyilmasa y el océano Atlántico y promovieron revueltas que llegaron a poner en peligro la estabilidad de califato fatimí.
Sin embargo, la situación cambió tras el ascenso de al-Muizz al Califato fatimí. Almería fue saqueada y los territorios africanos bajo autoridad omeya pasaron a ser controlados por los fatimíes, reteniendo los cordobeses sólo Tánger y Ceuta. La entrega del gobierno de Ifriqiya a Ibn Manad provocó el enfrentamiento directo que se había intentado evitar anteriormente, si bien Ya'far ibn Ali al-Andalusi logró detener al zirí Ibn Manad. 

En el 972 estalló una nueva guerra en el norte de África, provocada en esta ocasión por Ibn Guennun, señor de Arcila, que fue vencido por el general Gálib. Esta guerra tuvo como consecuencia el envío de grandes cantidades de dinero y tropas al Magreb y la continua inmigración de bereberes a Al-Ándalus.

El Califato mantuvo relaciones con el Imperio bizantino de Constantino VII y emisarios cordobeses estuvieron presentes en Constantinopla. El poder del Califato se extendía también hacia el norte, y hacia el 950 el Sacro Imperio Romano Germánico intercambiaba embajadores con Córdoba, de lo que queda constancia de las protestas por la piratería musulmana practicada desde Fraxinetum y las islas orientales de al-Ándalus. Igualmente, algunos años antes, Hugo de Arlés solicitaba salvoconductos para que sus barcos mercantes pudieran navegar por el Mediterráneo, dando idea por lo tanto del poder marítimo que ostentaba Córdoba.

A partir del 942 se establecieron relaciones mercantiles con la República amalfitana y en el mismo año se recibió una embajada de Cerdeña.

La economía del Califato se basó en una considerable capacidad económica —fundamentada en un comercio muy importante—, una industria artesana muy desarrollada y técnicas agrícolas mucho más desarrolladas que en cualquier otra parte de Europa. Basaba su economía en la moneda, cuya acuñación tuvo un papel fundamental en su esplendor financiero. La moneda de oro cordobesa se convirtió en la más importante de la época, que fue probablemente imitada por el Imperio carolingio. Así, el Califato fue la primera economía comercial y urbana de Europa tras la desaparición del Imperio romano.

A la cabeza de la red urbana estaba la capital, Córdoba, la ciudad más importante del Califato, que superaba los 250 000 habitantes en 935 y rebasó los 400 000 en 1000, con lo que fue durante el siglo X una de las mayores ciudades del mundo y un centro financiero, cultural, artístico y comercial de primer orden. La segunda ciudad de Europa tras Constantinopla.

Las ciudades más importantes que junto con la capital cordobesa fomentaron el esplendor del califato fueron Toledo como punto estratégico y cultural; Pechina o Sevilla, como los principales puertos comerciales de Al-Ándalus; Zaragoza, Tudela, Lérida y Calatayud, situadas en el estratégico valle del Ebro. Otras ciudades importantes fueron Mérida, Málaga, Granada o Valencia.

Abderramán III, octavo soberano Omeya de la España musulmana y primero de ellos que tomó el título de califa, no solo hizo de Córdoba el centro neurálgico de un nuevo imperio musulmán en Occidente, sino que la convirtió en la principal ciudad de Europa Occidental, rivalizando en poder, prestigio, esplendor y cultura durante un siglo con Bagdad y Constantinopla, las capitales del Califato Abasí y el Imperio bizantino, respectivamente. Según fuentes árabes, bajo su gobierno, la ciudad alcanzó el millón de habitantes, que disponían de mil seiscientas mezquitas, trescientas mil viviendas, ochenta mil tiendas e innumerables baños públicos.

El califa omeya fue también un gran impulsor de la cultura: dotó a Córdoba con cerca de setenta bibliotecas, fundó una universidad, una escuela de medicina y otra de traductores del griego y del hebreo al árabe. Hizo ampliar la Mezquita de Córdoba, reconstruyendo el alminar, y ordenó construir la extraordinaria ciudad palatina de Madínat al-Zahra, de la que hizo su residencia hasta su muerte.

Los aspectos de desarrollo cultural no son menos relevantes tras la llegada al poder del califa Alhaken II a quien se atribuye la fundación de una biblioteca que habría alcanzado los 400 000 volúmenes. Quizás eso provocó la asunción de postulados de la filosofía clásica —tanto griega como latina— por parte de intelectuales de la época como fueron Ibn Masarra, Ibn Tufail, Averroes y el judío Maimónides, aunque los pensadores destacaron, sobre todo, en medicina, matemáticas y astronomía.





</doc>
<doc id="49324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49324" title="Grozni">
Grozni

Grozni (; , tr.: "Solj Ghaala") es la capital de la República de Chechenia, sujeto federal de Rusia. Actualmente la ciudad tiene cerca de 300.000 habitantes (291.000 en 2017).

Grozni está situada a orillas del río Sunzha, en las estribaciones septentrionales de la cordillera del Cáucaso, en una de las áreas petrolíferas más ricas de Rusia. Varios oleoductos y líneas férreas unen la ciudad con el mar Caspio y el mar Negro. Sus plantas industriales producen equipamiento para campos petrolíferos, petróleo refinado y productos químicos.

Grozni fue fundada por el zar Alejandro I de Rusia en 1817, siendo utilizada por los cosacos como fortaleza a principios del siglo XIX, antes de que la industria petrolera comenzara a desarrollarse a partir de 1893.

Los enfrentamientos entre los separatistas chechenos con las tropas rusas mantenidos a lo largo de la década de 1990 provocaron la total destrucción de la ciudad.

Grozni fue tomada por el Ejército ruso durante la Primera Guerra Chechena, pero la guerrilla independentista la volvió a ocupar en 1996. En 1999, durante la Segunda Guerra Chechena, Grozni fue definitivamente reconquistada.

La sede del gobierno de la República de Chechenia, que se estableció en la ciudad, fue destruida el 27 de diciembre de 2002 en un ataque suicida de los insurgentes separatistas.

Hoy los ataques terroristas persisten en la región, pero son cada vez más esporádicos. La ciudad está en gran parte reconstruida. Las comunicaciones por tren fueron restablecidas en 2005 y el aeropuerto fue reabierto en 2007.

También se han construido lugares para el culto religioso. El 17 de octubre de 2008 fue inaugurada la Mezquita «Corazón de Chechenia», que puede dar cabida para 10.000 personas. Todo el complejo se expande sobre 14 hectáreas, siendo así la mayor mezquita de Europa.

Grozni tiene un clima semiárido (Köppen "BSk"), con inviernos gélidos además de veranos calurosos y largos que pueden superar incluso los 35°C de temperatura. Las lluvias en verano son irregulares y varían mucho de mes a mes.

El primer tren llegó a la estación de trenes de Grozni el 1 de mayo de 1893.

El 5 de noviembre de 1932, el sistema de tranvía de Grozni se abrió al público, y en 1990 tenía 85 kilómetros (53 millas) de largo, con 107 nuevos tranvías KTM-5 construidos en Rusia que recibió a finales de la década de 1980, y dos depósitos del sistema de trolebuses Grozni comenzó a funcionar el 31 de diciembre de 1975, y en 1990 tenía aproximadamente 60 kilómetros (37 millas) de largo con 58 autobuses y un depósito. Ambas versiones del transporte estuvieron bajo una presión difícil a principios de la década de 1990, con el robo frecuente de equipos, el personal no recibió un pago adecuado y las huelgas resultantes. Se canceló una importante ruta de extensión del Trolebús al aeropuerto. Con el estallido de la Primera Guerra Chechena, ambos servicios de transporte dejaron de funcionar. Durante las batallas destructivas, las vías del tranvía fueron bloqueadas o dañadas, los automóviles y autobuses se convirtieron en barricadas. El sistema de trolebuses tuvo más suerte, ya que la mayoría de sus equipos, incluido el depósito, sobrevivieron a la guerra. En 1996 fue visitado por especialistas de la Compañía de Troelobús de Vólogda, quienes repararon algunas de las líneas, con los servicios planeados para reiniciarse en 1997. Sin embargo, después de que regresaron, la mayor parte del equipo fue robado. Los autobuses sobrevivientes fueron transportados a Volzhski, donde fueron reparados y utilizados en el nuevo sistema de trolebuses.

Después de la Segunda Guerra Chechena, quedaba poca infraestructura de ambos sistemas. El Ministerio de Transporte de la República de Chechenia, creado en 2002, decidió no construir el sistema de tranvías (calificado como demasiado caro y sin responder a las necesidades de la ciudad, ya que desde entonces había perdido la mitad de su población). Sin embargo, el sistema de trolebuses fue más afortunado y, a pesar de los retrasos, Grozni espera reabrirlo para 2010.

La ciudad es servida por el aeropuerto de Grozni, centro de la aerolínea Grozny Avia.

En 2018, la compañía de vehículos compartidos de "Delimobil" proporcionó oficialmente a la capital de la República de Chechenia unos 30 Hyundai Solaris. Para conducir los automóviles, el usuario debe reservarlos a través de la aplicación de la empresa propietaria.

En el mismo año, el "Delisamokat" proporcionó a la ciudad 120 scooters eléctricos y algunas estaciones de scoteers.

Grozni es el hogar del club de la Liga Premier de Rusia del fútbol Ajmat Grozni. Después de ganar la promoción al quedar segundo en la Liga Nacional de Fútbol de Rusia en 2007, Ajmat Grozni terminó décimo en la Liga Premier de Rusia en 2008. El equipo todavía juega en el nivel superior. El club es propiedad de Ramzán Kadýrov y juega en el Ajmat Arena de la ciudad, recientemente construido. Ruud Gullit fue el gerente del equipo desde el comienzo de la temporada 2011, pero luego fue despedido por el club en junio.


</doc>
<doc id="49325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49325" title="Eddy Merckx">
Eddy Merckx

Édouard Louis Joseph Merckx (Meensel-Kiezegem, Brabante, Bélgica, 17 de junio de 1945), conocido como Eddy Merckx, es un ciclista belga retirado, considerado como el mejor ciclista de todos los tiempos. Su ambición hizo que le apodaran "El Caníbal", "El Ogro de Tervueren" o "El Monstruo belga".

A lo largo de su dilatada carrera deportiva, fue Campeón del Mundo de Ciclismo y ganador en varias ocasiones del Giro de Italia, el Tour de Francia y la Vuelta a España, entre otras muchas carreras de menor trascendencia deportiva.

En 1974 logró ganar dos (Giro y Tour) y el Campeonato del Mundo el mismo año.

Está casado y tiene dos hijos, Sabrina y Axel, siendo este último igualmente ciclista profesional, retirado en 2007. Como dato curioso, el hijo de Sabrina, Luca Massó, nacido de su matrimonio con el tenista argentino Eduardo Massó, participó en la conquista de la medalla de oro en hockey sobre césped ganada por Argentina a Bélgica en los JJ. OO. de Río 2016.

Eddy Merckx nació en el seno de una familia que poseía una frutería situada en el barrio de Woluwe-Saint-Pierre, en Bruselas. Fue el mayor de tres hermanos. La familia se mudó a este barrio de la capital belga cuando era pequeño.

Tuvo su primera bicicleta de carretera, de segunda mano, a la edad de ocho años. En aquella época, su héroe era el ciclista belga Stan Ockers, quien falleció en una carrera en Amberes en 1956: 

Asimismo, en su juventud, Merckx fue un mal estudiante, aunque destacaba en el deporte. Declaró que: 

La carrera ciclista de Eddy Merckx se inició el 16 de julio de 1961 en Leken. En 1964 consiguió su primer título importante al ganar el Campeonato del Mundo "amateur".

El 1 de mayo de 1965 dio el salto al ciclismo profesional, en el que acumuló un abultado y envidiable palmarés, el más alto de la historia del ciclismo, contando en su haber con un total de 525 victorias. Debido precisamente a su insaciable sed de victorias, que le hacía volcarse en la disputa de todas las carreras en las que participaba, nació el apodo de "El Caníbal".

En 1970 fue nombrado mejor deportista mundial.

El 25 de octubre de 1972 superó el récord mundial de la hora con una marca de 49,431km en el velódromo de Ciudad de México. Ostentó dicho récord hasta 1984, cuando fue batido por Francesco Moser. En 1964 participó en los Juegos Olímpicos de Tokio.

Se retiró el 1 de mayo de 1978.

En los últimos años ha padecido importantes problemas de salud, siendo el principal una considerable obesidad, que en 2004 logró perder gracias a una operación de reducción de estómago.

Durante su carrera deportiva consiguió los siguientes puestos en Grandes Vueltas, vueltas menores y carreras de un día.





</doc>
<doc id="49328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49328" title="Sostenibilidad">
Sostenibilidad

En ecología, sostenibilidad o sustentabilidad describe cómo los sistemas biológicos se mantienen productivos con el transcurso del tiempo. Se refiere al equilibrio de una especie con los recursos de su entorno. Por extensión se aplica a la explotación de un recurso por debajo del límite de renovación de estos.

Desde la perspectiva de la prosperidad humana y según el Informe Brundtland de 1987, la sostenibilidad consiste en satisfacer las necesidades de la actual generación sin sacrificar la capacidad de futuras generaciones de satisfacer sus propias necesidades.

La sostenibilidad es un proceso socio-ecológico caracterizado por un comportamiento en busca de un ideal común. Es un término ligado a la acción del ser humano en relación a su entorno, se refiere al equilibrio que existe en una especie basándose en su entorno y todos los factores o recursos que tiene para hacer posible el funcionamiento de todas sus partes, sin necesidad de dañar o sacrificar las capacidades de otro entorno. Por otra parte, sostenibilidad en términos de objetivos, significa satisfacer las necesidades de las generaciones actuales, pero sin afectar la capacidad de las futuras, y en términos operacionales, promover el progreso económico y social respetando los ecosistemas naturales y la calidad del medio ambiente.

El principio de sostenibilidad está basado en varios conceptos: La ciencia de la sostenibilidad y la ciencia ambiental forman las bases de la estructura analítica y filosófica, mientras que los datos se coleccionan por medio de medidas de sostenibilidad. Después se usan estos datos para formular planes de políticas de sostenibilidad.

La puesta en práctica del desarrollo sostenible tiene como fundamento ciertos valores y principios éticos. La Carta de la Tierra presenta una articulación extensa e integral de los valores y principios relacionados con la sostenibilidad. Este documento, el cual es una declaración de la ética global para un mundo sostenible, fue desarrollado a partir de un proceso altamente participativo global, por un período de 10 años, iniciado en la Cumbre de Río 92, y el cual culminó en el año 2000. La legitimidad de la Carta de la Tierra proviene precisamente del proceso participativo del que surgió, ya que miles de personas y organizaciones de todo el mundo brindaron su aporte para encontrar esos valores y principios compartidos que pueden ayudar a las sociedades a ser más sostenibles. Actualmente existe una creciente red de individuos y organizaciones que utilizan este documento como instrumento educativo y de incidencia política.

La sostenibilidad se estudia y maneja a varios niveles de tiempo y espacio y en muchos contextos de organización económica, cultural, social y ambiental. Se enfoca desde la sostenibilidad total del planeta a la sostenibilidad de sectores económicos, países, municipios, barrios, casas individuales; bienes y servicios, ocupaciones, estilos de vida, etc. En resumen puede incluir el total de las actividades humanas y biológicas o partes especializadas de ellas.

El crecimiento de la población humana en el siglo veinte ha sido explosivo, duplicándose aproximadamente cada medio siglo. De acuerdo a la Revisión 2008 en las estimaciones oficiales de población de las Naciones Unidas, se esperaba que la población mundial alcance 7000 millones al principio de 2012 —partiendo de 6900 millones en mayo de 2009— y que exceda 9000 millones de personas hacia 2050. La mayor parte del incremento será en países en vías de desarrollo, cuya población proyectada se incrementará de 5600 millones en 2009 hasta 7900 millones in 2050. Este incremento se distribuirá entre la población con edades 15-59 (1200 millones) y con 60 años o más (1100 millones), ya que se espera que decrezca el número de niños bajo la edad de 15 en los países en desarrollo. En contraste, se espera que la población de los países desarrollados solo presente un leve incremento en el mismo período: de 1230 a 1280 millones. Algunas estimaciones actuales de la población global para el mediano plazo sugieren que un máximo de nueve a diez mil millones de personas podría ocurrir en torno a 2070, con un posterior leve descenso a 8400 millones hacia el año 2100.

Economías emergentes como China e India aspiran cada vez más a estándares de vida similares a los países occidentales, de la misma forma que el resto del mundo no industrializado. La combinación de un rápido crecimiento poblacional con nuevas aspiraciones a lograr niveles de consumo como los del mundo desarrollado actual se ha presentado como uno de los mayores desafíos a enfrentar para la sostenibilidad humana en el futuro.

Se refiere a la capacidad de poder mantener los aspectos biológicos en su productividad y diversidad a lo largo del tiempo y, de esta manera, ocuparse por la preservación de los recursos naturales fomentando una responsabilidad consciente sobre lo ecológico y, al mismo tiempo, crecer en el desarrollo humano cuidando el ambiente donde vive.

Se refiere a la capacidad de generar riqueza en forma de cantidades adecuadas, equitativas en distintos ámbitos sociales que sea una población capaz y solvente de sus problemas económicos, tanto como fortalecer la producción y consumo en sectores de producción monetaria. En pocas palabras es un equilibrio entre el ser humano y la naturaleza para satisfacer las necesidades y no sacrificar generaciones futuras.

Se refiere a redistribuir el poder político y económico, que existan reglas congruentes en el país, un gobierno seguro y establecer un marco jurídico que garantice el respeto a las personas y el ambiente, fomentando relaciones solidarias entre comunidades y regiones para mejorar su calidad de vida y reducir la dependencia de las comunidades generando estructuras democráticas.

Se refiere a adoptar valores que generen comportamientos como el valor de la naturaleza, mantener niveles armónicos y satisfactorios de educación, capacitación y concienciación ofreciendo apoyo a la población de un país para superarse, mantener un buen nivel de vida, y promoviendo que se involucren estas mismas personas para crear algo nuevo en la sociedad de la que forman parte hoy en día.

Las medidas de sostenibilidad son medidas cuantitativas que se están desarrollando para poder formular métodos de manejo ambiental. Algunas de las mejores medidas en el presente son: el triple resultado, el Índice de Desempeño Ambiental y el Índice de Sostenibilidad Ambiental.

Los ecosistemas saludables proporcionan bienes y servicios a los seres humanos y a otros organismos. Hay dos formas principales de reducir el impacto humano negativo y de potenciar los servicios de los ecosistemas:

El empleo en actividades relacionadas con el medio ambiente en España representa el 2,62 % de la población ocupada, con un total de 530.947 puestos de trabajo. Este es uno de los datos del informe “Empleo verde en una economía sostenible”, elaborado por el Observatorio de la Sostenibilidad en España (OSE) y la Fundación Biodiversidad dentro de una iniciativa del Ministerio de Medio Ambiente y Medio Rural y Marino y cofinanciado por el Fondo Social Europeo, que tiene como finalidad conocer mejor las posibilidades de generación de empleo vinculadas con las actividades ambientales. El 20,6 % del total de los empleos verdes actuales se concentran en el sector de las renovables, en el que se ocupan 109.368 puestos de trabajo, cifra que solo es superada por el sector dedicado a la gestión y tratamiento de residuos, con 140.343 puestos de trabajo. El sector de las renovables es el que más ha crecido multiplicándose por 30 el número de empleos en una década. El informe pone de manifiesto los primeros resultados que ya se están consiguiendo para consolidar la transición hacia un futuro sostenible.

Según los cálculos del Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA), solo la fabricación, instalación y mantenimiento de paneles solares creará más de 6 millones de puestos de trabajo para 2030. Pero no solo las renovables nutren esta transición económica, sino todo tipo de trabajos, definiéndose en segundo lugar como factor clave la agricultura ecológica y otros que abarcan desde la albañilería y fontanería hasta las ingenierías técnicas, ya que se hará necesario que todos los sectores, redefinan sus tecnologías y contenidos al ser ya irrevocable el recorrido hacia una economía de bajas emisiones de carbono.

Sin embargo, la OIT advierte de que muchos empleos que son verdes en principio no lo son en la práctica debido al daño ambiental causado por prácticas inadecuadas. Además, las pruebas disponibles demuestran que los empleos verdes no son automáticamente trabajo decente. Muchos empleos actuales de reciclado, por ejemplo, recuperan materias primas y, por lo tanto, ayudan a aliviar la presión sobre los recursos naturales, pero el proceso utilizado muchas veces es sucio, peligroso y difícil, y provoca daños significativos en el medio ambiente y en la salud humana. El empleo suele ser precario y los ingresos son bajos.

Las empresas más sostenibles en 2018 según Forbes:

En artículos de uso diario se puede colaborar para contaminar menos, convirtiendo estas pequeñas acciones en un gran impacto en la sociedad, como, por ejemplo:

Es el modo de concebir la arquitectura de modo que no dañe el medio ambiente, de la forma más ecológica posible, aprovechando los recursos naturales y minimizando el impacto sobre ellos.

La construcción más recomendable para una determinada zona debe cumplir con principios ambientales que se deducen después de un análisis del lugar. Las orientaciones, la posibilidad de tener ventilación cruzada, el aislamiento térmico, son estrategias óptimas para algunos climas.

Con fecha de julio del 2015, la ONU planteó la necesidad de urgencia de nombrar 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), con Agenda 2030. 

Se plantearon los siguientes temas como imprescindibles, situándose varios objetivos:


La incapacidad de la especie humana para vivir en armonía con el planeta, la gran interacción entre el hombre y el sistema natural, son los grandes problemas medioambientales de hoy. Hasta nuestros días, ninguna especie, excepto el hombre, ha conseguido modificar tan substancialmente, en tan poco tiempo, las características propias del planeta.

Así, se plantean los grandes problemas planetarios siguientes:

Y a escala local:




</doc>
<doc id="49335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49335" title="PSE">
PSE

PSE puede referirse a:

</doc>
<doc id="49336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49336" title="Leipzig">
Leipzig

Leipzig () o Lipsia, en castellano arcaico, es una ciudad alemana en el noreste del estado de Sajonia. Con habitantes a finales de diciembre 2016 era la ciudad más poblada de ese estado federado. Ya en el año 1165 recibió el derecho de ciudad y de mercado (ahora recinto ferial). Desde entonces, Leipzig se convirtió en uno de los centros de comercio más importantes de la Europa central. La ciudad tiene una larga tradición de recinto ferial y una de las ferias más antiguas (1190) de Europa. Junto con Fráncfort del Meno es Leipzig el centro histórico de la imprenta y el comercio. Además, cuenta con una de las universidades —tanto clásica como de música— más antiguas de Alemania. En las últimas décadas, Leipzig fue uno de los centros de las manifestaciones de los lunes ("Montagsdemonstrationen") de 1989, las cuales dieron el impulso necesario a la reunificación alemana. 

La ciudad de Leipzig tiene una gran tradición musical, debido, entre otros, a Johann Sebastian Bach, Richard Wagner y Felix Mendelssohn. La Orquesta de la Gewandhaus y el Coro de Santo Tomás han engrandecido la fama de la ciudad en el mundo de la música.

Leipzig se encuentra en el centro del Tieflandsbucht, un valle en las tierras bajas del norte alemán. Al oeste limita con el norte de los valles del Elba y en el sur y sudeste con el Mittelsächsische Hügelland, una zona montañosa del centro de Sajonia. En Turingia y Sajonia-Anhalt, el valle del Tieflandsbucht es atravesado por el valle del río Saale.

Las ciudades grandes más próximas son Halle (30 km al noroeste), Chemnitz (80 km al sur), Dresde (100 km al sudeste), Erfurt (100 km al sudoeste), Magdeburgo (100 km al noreste) y Berlín (145 km al norte). Leipzig queda entonces casi en el centro de las vecinas capitales de Estado, Dresde, Magdeburgo y Erfurt.

El Weiße Elster atraviesa la ciudad y el Pleiße y el Parthe desembocan en Leipzig también.

La elevación más alta de la ciudad es el Monarchhügel (159 m), seguido por el artificial Fockberg (153 m). El Galgenberg (165 m) queda justo a las afueras de la ciudad.

Leipzig se compone de 10 distritos "(Stadtbezirk)" con 63 barrios históricos.

Los siguientes pueblos limitan con la ciudad de Leipzig:
Leipzig se encuentra en una zona climática templada, en un área de transición del clima oceánico del Oeste europeo al clima continental del Este europeo. La temperatura media anual es de 8,4 °C y la precipitación media es de 556,8 mm (media 1972-2001). Hay un promedio de 79 días de heladas. La mayor cantidad de precipitaciones ocurre en los meses de verano, de junio a agosto, siendo julio, con , el mes con más lluvias.

El día más cálido hasta 2008 en la ciudad fue el 9 de agosto de 1992, con 38,8 °C. El día más frío fue el 14 de enero de 1987 con -24,1 °C.

En la provincia canadiense de Saskatchewan existe una ciudad llamada Leipzig. También en Estados Unidos hay varios pueblos nombrados en honor a la ciudad. En Delaware existen dos pueblos y en Ohio uno llamados Leipsic, según la pronunciación inglesa. En Dakota del Norte además existe un New Leipzig, fundado por alemanes de Rusia en 1901.

Ciertos historiadores discuten si una aldea sajona entre los siglos II y III puede considerarse el asentamiento más antiguo que daría lugar más tarde a Leipzig. Se trata de un poblado romano-germánico a 13 km de la ciudad; se han encontrado inscripciones que ya llaman a la aldea Lips, Lipz, Lipzon o, ya en el siglo V, en la crónica de la batalla del bosque de Teutoburgo, Læpzium y, por degeneración, Læpicium (confer lit. rom. esp.). El primer documento en 1015 habla de un asentamiento eslavo. En 1165, se le concede privilegio de mercado.

El 19 de octubre de 1813 Leipzig fue testigo de la primera derrota de Napoleón I en la llamada "batalla de las Naciones", en cuyo recuerdo se levantó en 1911 el "Völkerschlachtdenkmal", con una plataforma de 91 m de altura que ofrece una vista panorámica. Tras la Segunda Guerra Mundial, Sajonia fue ocupada por el Ejército Rojo, por lo que Leipzig entró a formar parte de la República Democrática Alemana (RDA), después de ser tomada el 19 de abril por el Primer Ejército de los Estados Unidos. En la iglesia de San Nicolás se celebraron las oraciones por la paz, punto de partida de la revolución pacífica de 1989 que condujo a la reunificación alemana. Los rezos de los lunes, que luego se convirtieron en manifestaciones pacíficas, abrieron la puerta a la revolución de la RDA.

Los habitantes de Leipzig pertenecieron, hasta la Reforma protestante, al obispado de Merseburg. En el siglo XIII se construyeron cuatro monasterios en la ciudad: San Pablo ("Sankt Paul", dominicos), Santo Tomás ("Sankt Thomas", agustinos), del Espíritu Santo ("Zum Heiligen Geist", franciscanos) y San Jorge ("Sankt Georg", monjas cistercienses y benedictinas).

Los primeros sermones luteranos se pronunciaron en 1522. En 1539 se introdujo la reforma protestante. En la actualidad, las parroquias luteranas de la ciudad pertenecen, bien a la Iglesia evangélica-luterana de Sajonia, bien a la Iglesia evangélica-luterana libre, o bien a la Iglesia evangélica-luterana independiente.

En 1697 se volvieron a celebrar misas católicas en la ciudad y en 1921 se restableció el obispado de Meißen, reconfigurado como de Dresde-Meißen desde el 15 de noviembre de 1979. Leipzig es sede de un decanato y la iglesia católica principal es la Propsteikirche St. Trinitatis.

La primera mención del judaísmo en Leipzig proviene de un documento de Enrique III de Meissen del año 1248. Ya en el siglo XIV hubo los primeros pogromos contra los judíos. Al mismo tiempo se les prohibió asentarse en la ciudad. Recién en 1710 se les permitió asentarse nuevamente en la ciudad. De 1800 en adelante se formó una comunidad judía. En 1820 se construyó la primera sinagoga de reforma. Hasta el nazismo, los habitantes judíos de la ciudad tuvieron una gran influencia como empresarios, científicos, artistas y mecenas. En 1912 el rabino Ephraim Carlebach fundó la Escuela Secundaria Israelita (Höhere Israelitische Schule), la primera escuela judía en Sajonia. Esta existió solo hasta 1942. En 1929 Leipzig tenía, con más de habitantes, la comunidad judía mayor de Sajonia y una de las más grandes de Alemania. A partir de 1933 empezó la deportación y extinción de la vida judía en Leipzig. Casi todos los judíos de la ciudad murieron o huyeron del nazismo. Después de la guerra, la comunidad judía de la ciudad contaba con tan solo 24 miembros. A mediados de la década de 1990 la comunidad comenzó a crecer gracias a los inmigrantes rusos. En 2004, la Comunidad Religiosa Israelita de Leipzig contaba con 1000 miembros. En la calle Gottschedstraße, en el terreno de la antigua sinagoga más grande de Leipzig, existe un monumento para recordar el pogromo y deportación de los judíos de la ciudad.

En Leipzig viven aproximadamente 5000 musulmanes. La mezquita más grande la ciudad se llama Ar-Rahman-Moschee. Además hay una mezquita turca y una chiita de menor importancia.

El nombre Leipzig proviene del sorabo "Lipsk" significa «lugar del tilo». En latín la ciudad se llamó "Lipsia" (nombre que conserva en italiano) y en polaco y sorabo se llama aún Lipsk. En checo, la ciudad se llama "Lipsko".

En "Fausto", Goethe eternizó en la escena en el sótano de Auerbach "(Auerbachs Keller)" a Leipzig como el pequeño París. Este apodo se estableció en el Leipzig pudiente del siglo XIX y ha acompañado a la ciudad desde entonces.

El Antiguo Ayuntamiento de la ciudad es uno de los edificios más destacados del Renacimiento alemán y alberga uno de los mayores museos históricos de Alemania. En Leipzig se encuentra la Biblioteca Alemana que colecciona todo el material bibliográfico en lengua alemana y sus correspondientes traducciones a otros idiomas desde 1914 en adelante.

Esta ciudad se caracteriza por poseer una rica tradición musical. Fue en esta ciudad donde el grupo de black metal noruego Mayhem realizó la grabación del álbum en vivo "Live in Leipzig", en el cual aparece el fallecido vocalista Pelle Ohlin sosteniendo un candelabro.

A partir de la reunificación alemana se han desarrollado trabajos de renovación y construcción en la ciudad gracias a las subvenciones del Gobierno federal y de la Unión Europea (UE). Así, la universidad se prepara para festejar en el 2009 sus 600 años mediante una completa renovación de la fachada. Por otra parte, está construyéndose un túnel que atravesará gran parte de la ciudad para agilizar el tráfico ferroviario.

Leipzig posee un importante recinto ferial, la Feria de Leipzig, que atrae a profesionales de toda Europa.

Friederike Caroline Neuber y Johann Christoph Gottsched reformaron en el siglo XVIII el teatro alemán desde la ciudad de Leipzig. Hoy en día le pertenecen al Teatro de Leipzig varias salas, como por ejemplo el Neue Szene y el Theater hinterm Eisernen. Además existe una gran escena teatral con varios grupos teatrales y salas de teatro independientes.
Además existe una teatro de títeres y marionetas, un cabaré y un teatro de variedades. El Leipziger Pfeffermühle y el Academixer son teatros de cabaré reconocidos en toda Alemania.

La ópera de Leipzig tiene una tradición de más de trescientos años, pues fue fundada en 1693. El edificio actual fue construido en 1960 en Augustusplatz, la plaza central de la ciudad.

La Orquesta del Gewandhaus de Leipzig es una orquesta renombrada a nivel internacional. Entre sus directores han figurado Felix Mendelssohn Bartholdy, Wilhelm Furtwängler, Václav Neumann, Kurt Masur y Herbert Blomstedt. Desde 2005 se encarga Riccardo Chailly de la dirección.

La Orquesta sinfónica MDR fue fundada en 1924 como Leipziger Sinfonieorchester y se trata de la heredera de la orquesta sinfónica existente desde 1915. En 1925 fue asumida por el Mitteldeutscher Rundfunk AG y se la renombró Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig, nombre con el que se hizo conocida. Hoy la dirige Jun Märkl. Después de la fundación del Mitteldeutscher Rundfunks en los años 1990, la orquesta recibió su nombre actual.

La Capella Fidicinia am Musikinstrumenten-Museum der Universität Leipzig fue fundada por Hans Grüß en 1957. La orquesta de cámara toca obras de los maestros antiguos en los instrumentos originales. Es dirigida desde 1954 por Horst Förster y anualmente da 6 conciertos en el Gewandhaus.

La orquesta universitaria fue fundada en 2003 como una orquesta estudiantil. Los músicos son todos estudiantes o profesores de la Universidad de Leipzig. Da anualmente un gran concierto sinfónico y varios de música de cámara.

La orquesta de cámara Pauliner Kammerorchester fue fundada en 1992 y fue dirigida hasta 2004 por Wolfgang Unger. La orquesta barroca Pauliner Barockensemble fue fundada en el mismo año y toca exclusivamente con instrumentos históricos.

La Kammerphilharmonie Leipzig está compuesta por músicos graduados de la Universidad de Música y Teatro Felix Mendelssohn Bartholdy o de profesores de la misma. La orquesta fue fundada en 2001 y tiene un gran repertorio con conciertos en el Gewandhaus y en el Konzerthaus de Berlín. Además realizan giras de conciertos, recientemente en India y China. La orquesta estaba dirigida por Michael Köhler.

La Leipziger Streichquartett es un conjunto de cuerdas fundado en 1988 por estudiantes de la Universidad de Música Felix Mendelssohn Bartholdy, los cuales hoy forman parte de la Orquesta del Gewandhaus.

El Ensemble Amici musicae Chor & Orchester fue fundado en 1994 y se dedica a tocar las obras de los antiguos compositores de la ciudad. Es dirigida Ron-Dirk Entleutner.

El afamado Coro de Santo Tomás fue fundado en 1212 con doce niños de la Thomasschule zu Leipzig.

El Gewandhauschor Leipzig fue fundado en 1869 para el estreno del "Deutschen Requiems" de Johannes Brahms. La dirige desde 2007 Gregor Meyer. El Gewandhaus-Kinderchor es un coro infantil, fundado en 1973, y uno de los coros infantiles más renombrados en Alemania.

El MDR Rundfunkchor Leipzig fue fundado en 1924 como Leipziger Oratorienvereinigung. Bajo la dirección de Herbert Kegel, de 1949 a 1978, el coro se estableció como uno de los más afamados de Europa. El director actual es el inglés Howard Arman. Además existe el coro infantil MDR Kinderchor, fundado en 1948 por Hans Sandig, el cual es hoy en día el único coro infantil perteneciente a la ARD, uno de los canales de televisión pública alemana.

Leipzig tiene muchos platos típicos, entre ellos el "Leipziger Allerlei", el "Leipziger Lerche" y el "Leipziger Gose". El Leipziger Allerlei consiste de legumbres variadas con cangrejo, mantequilla y albóndigas de patatas. El Leipziger Lerche era originalmente un plato de carne de pájaro, pero desde que se prohibió su caza, los pasteleros de la ciudad inventaron un postre relleno de mazapán que lleva la forma del plato original.



Leipzig tiene una densa red de infraestructuras socio-ecológicas. En el sector de la alimentación cabe mencionar los "Fairteiler" de foodsharing y las numerosas "Agricultura sostenida por la comunidad" , en el sector textil el "Umsonstladen" [tienda gratis] en Plagwitz , en los talleres de autoayuda de bicicletas el "Radsfatz" , en el sector de la informática el Hacklab "Die Dezentrale" y en el sector de la reparación el "Café kaputt" .

La ciudad dispone desde 1917 de autobuses y tranvías que conectan todos los barrios de la ciudad entre sí. Además, se está construyendo un metro para ciertas líneas del tranvía.

Leipzig tiene también un tren suburbano que lo conecta con las ciudades y pueblos cercanos de una manera rápida y efectiva, denominado S-Bahn Mitteldeutschland. En 1915 se inauguró la estación de ferrocarril de la ciudad, Leipzig Hauptbahnhof, y conecta a Leipzig con todo el país. Con 83 460 metros cuadrados, es la mayor estación ferroviaria del mundo en términos de área total.

Los aeropuertos más cercanos son:

El renovado Estadio Zentralstadion de Leipzig, actualmente llamado Red Bull Arena, posee una capacidad de 42.558 espectadores, y fue una de las 12 sedes de la Copa Mundial de la FIFA Alemania 2006, donde se disputaron los siguientes partidos:


Por otra parte, en esta ciudad se realizó el sorteo final de la Copa Mundial de la FIFA 2006, dirigido por la modelo alemana Heidi Klum, en la Nueva Feria de Leipzig.

En el Red Bull Arena, el club de fútbol, RB Leipzig, disputa sus encuentros de local, y participa en la máxima categoría del fútbol nacional, la Bundesliga.

Leipzig es la cuna de muchas personalidades famosas, tales como el filósofo y científico Gottfried Wilhelm Leibniz (1646), el compositor Richard Wagner (1813), el historiador de arte Nikolaus Pevsner (1902), el tipógrafo Jan Tschichold (1902), el pintor Max Beckmann o el comunista Karl Liebknecht (1871).

Muchas otras personalidades trabajaron durante gran parte de su vida en la ciudad, tales como Johann Sebastian Bach, que murió en ella en 1750, y Felix Mendelssohn Bartholdy, el filósofo Friedrich Nietzsche, el premio Nobel de Física Werner Heisenberg o el constructor de automóviles August Horch.

Die Prinzen es un grupo de música famoso en todo el país, cuyos integrantes estudiaron en el Conservatorio Superior Felix Mendelssohn-Bartholdy. El grupo comenzó su carrera musical a finales de los ochenta y fue uno de los pocos "productos" originarios de la República Democrática Alemana que logró mantener su popularidad en la Alemania reunificada. Die Prinzen poseen 14 discos de oro y 6 de platino (hasta 2001), entre otros premios.

Till Lindemann, cantante de la banda Rammstein, nació en esta localidad.

El actor y coreógrafo, Falk Hentschel es originario de esta ciudad.

Los gemelos Bill Kaulitz y Tom Kaulitz de la banda alemana Tokio Hotel nacieron también en esta ciudad.




</doc>
<doc id="49337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49337" title="Firmamento">
Firmamento

Se entiende por firmamento a la bóveda celeste en la que se encuentran aparentemente los astros.

En tiempos remotos los científicos creían que las estrellas estaban fijas en la bóveda celeste, por lo que se llamó "firmamento" a este conjunto «firme».

En el sistema geocéntrico de Claudio Ptolomeo (), la «esfera de las estrellas fijas» constituía la cáscara externa del universo, en cuyo centro se encontraba la Tierra y por la que se movían el 
Sol, la Luna y los planetas. La idea de un fondo de estrellas «fijas o firmes» continuó con Copérnico y Kepler hasta que finalmente, en el , se la desechó gracias a los trabajos de Edmund Halley.

Finalmente en 1838, Friedrich Bessel fue capaz de medir por paralaje la distancia de la estrella 61-Cygni a la Tierra cambiando la visión plana del universo a una visión en tres dimensiones.

Sin embargo, el término "firmamento" se sigue utilizando.



</doc>
<doc id="49338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49338" title="Francisco Umbral">
Francisco Umbral

Francisco Alejandro Pérez Martínez, más conocido como Francisco Umbral (Madrid, 11 de mayo de 1932-Boadilla del Monte, 28 de agosto de 2007) fue un poeta, periodista, novelista, biógrafo y ensayista español.

Fruto de la relación entre Alejandro Urrutia, un abogado cordobés padre del poeta Leopoldo de Luis, y su secretaria, Ana María Pérez Martínez, nació en Madrid el 11 de mayo de 1932, en el hospital benéfico de la Maternidad, entonces situado en la calle de Mesón de Paredes, en el barrio de Lavapiés, como acreditó la profesora Anna Caballé en su biografía "Francisco Umbral. El frío de una vida". Su madre residía en Valladolid, pero se desplazó hasta Madrid para dar a luz con el fin de evitar las habladurías, ya que era madre soltera. El despego y distanciamiento de su madre respecto a él habría de marcar su dolorida sensibilidad. Pasó sus primeros cinco años en la localidad de Laguna de Duero y fue muy tardíamente escolarizado, según se dice por su mala salud, cuando ya contaba diez años; no terminó la educación general porque ello exigía presentar su partida de nacimiento y desvelar su origen. El niño era sin embargo un lector compulsivo y autodidacto de todo tipo de literatura, y empezó a trabajar a los catorce años como botones en un banco.

En Valladolid comenzó a escribir en la revista "Cisne", del S.E.U., y asistió a lecturas de poemas y conferencias. Emprendió su carrera periodística en 1958 en "El Norte de Castilla" promocionado por Miguel Delibes, quien se dio cuenta de su talento para la escritura. Más tarde se traslada a León para trabajar en la emisora "La Voz de León" y en el diario "Proa" y colaborar en "El Diario de León". Por entonces sus lecturas son sobre todo poesía, en especial Juan Ramón Jiménez y poetas de la generación del 27, pero también Valle-Inclán, Ramón Gómez de la Serna y Pablo Neruda.

El 8 de septiembre de 1959 se casó con María España Suárez Garrido, posteriormente fotógrafa de "El País", y ambos tuvieron un hijo en 1968, Francisco Pérez Suárez «Pincho», que falleció con tan sólo seis años de leucemia, hecho del que nació su libro más lírico, dolido y personal: "Mortal y rosa" (1975). Eso inculcó en el autor un característico talante amargo y envarado, absolutamente entregado a la escritura, que le suscitó no pocas polémicas y enemistades.

En 1961 marchó a Madrid como corresponsal del suplemento cultural y chico para todo de "El Norte de Castilla", y allí frecuentó la tertulia del Café Gijón, en la que recibiría la amistad y protección de los escritores José García Nieto y, sobre todo, de Camilo José Cela, gracias al cual publicaría sus primeros libros. Describiría esos años en "La noche que llegué al café Gijón". Se convertiría en pocos años, usando los seudónimos "Jacob Bernabéu" y "Francisco Umbral", en un cronista y columnista de prestigio en revistas como "La Estafeta Literaria", "Mundo Hispánico" (1970-1972), "Ya", "El Norte de Castilla", "Por Favor", "Siesta", "Mercado Común", "Bazaar" (1974-1976), "Interviú", "La Vanguardia", etcétera, aunque sería principalmente por sus columnas en los diarios "El País" (1976-1988), en "Diario 16", en el que empezó a escribir en 1988, y en "El Mundo", en el que escribió desde 1989 la sección "Los placeres y los días". En "El País" fue uno de los cronistas que mejor supo describir el movimiento contracultural conocido como movida madrileña. Alternó esta torrencial producción periodística con una regular publicación de novelas, biografías, crónicas y autobiografías testimoniales; en 1981 hizo una breve incursión en el verso con "Crímenes y baladas". En 1990 fue candidato, junto a José Luis Sampedro, al sillón F de la Real Academia Española, apadrinado por Camilo José Cela, Miguel Delibes y José María de Areilza, pero fue elegido Sampedro.

Ya periodista y escritor de éxito, colaboró con los periódicos y revistas más variadas e influyentes en la vida española. Esta experiencia está reflejada en sus memorias periodísticas "Días felices en Argüelles" (2005). Entre los diversos volúmenes en que ha publicado parte de sus artículos pueden destacarse en especial "Diario de un snob" (1973), "Spleen de Madrid" (1973), "España cañí" (1975), "Iba yo a comprar el pan" (1976), "Los políticos" (1976), "Crónicas postfranquistas" (1976), "Las Jais" (1977), "Spleen de Madrid-2" (1982), "España como invento" (1984), "La belleza convulsa" (1985), "Memorias de un hijo del siglo" (1986), "Mis placeres y mis días" (1994).

En 2003, sufrió una grave neumonía que hizo temer por su vida. Murió de un fallo cardiorrespiratorio el 28 de agosto de 2007 en el hospital de Montepríncipe, en la localidad de Boadilla del Monte (Madrid), a los setenta y cinco años de edad. Fue incinerado y sus cenizas reposan en la sepultura de su hijo en el Cementerio de la Almudena de Madrid. 

Su calidad literaria viene dada por su fecundidad creativa, su sensibilidad lingüística y la extrema originalidad de su estilo, muy impresionista, de sintaxis muy suelta, metafóricamente muy elaborado y complejo, flexible para los matices más esquivos de la actualidad, abundante en neologismos y alusiones intertextuales y, en suma, de una exigente calidad lírica y estética. Esta particularidad le hace especialmente intraducible y en consecuencia es un autor apenas vertido a otros idiomas y casi desconocido en el extranjero. Francisco Umbral es «uno de los primeros prosistas de la lengua española del siglo XX», según Fernando Lázaro Carreter, y Miguel Delibes lo califica como «el escritor más renovador y original de la prosa hispánica actual». Entre sus defectos, sin embargo, está uno que señala Arturo Pérez-Reverte: la superficialidad. Ricardo de la Cierva calificó a Umbral y a Fernando Savater como «intelectuales de pandereta» que pugnaron en las páginas de "El País" «por el récord del despropósito que antes se llamaba blasfemia». 

Mas Francisco Umbral posee la característica esencial de los grandes escritores: un gran poder de síntesis, que a menudo muchos solo perciben en su parte satírica. Por ejemplo, cuando formula juicios atrabiliarios sobre grandes escritores: "Baroja fue un escritor de mesa camilla, sin recursos ni imaginación, sin gran interés por el mundo ni para el mundo"; "Antonio Machado era un zapatero remendón"; "Leopoldo Alas "Clarín" fue un crítico que hoy resulta de una vulgaridad casi intolerable"; "Luis Cernuda era gran poeta y mala persona"; "Rosa Chacel es una bruja cruzada de Mary Poppins"; "Francisco Ayala es la mínima cantidad de escritor que puede darse en un escritor" o "De Salvador de Madariaga dijo Ortega, y dijo bien, que era un t onto en cinco idiomas"; esta manera ácida (y al mismo tiempo afectiva) de referirse a los demás tiene que ver con lo que llamaba él "la rosa y el látigo" (título de una antología preparada por él mismo de sus textos), pues no en vano definía la ironía como "la ternura de la inteligencia"; su abrupta sinceridad le servía para "épater le bourgeois" con este tipo de oxímoros y "boutades". Por otra parte, sus extensísimas lecturas, particularmente de poesía lírica, le deparaban siempre tres admirados puntos de orientación en la prosa: Ramón María del Valle-Inclán, Ramón Gómez de la Serna y Marcel Proust.

El crítico Diego Vadillo López teorizaba acerca de algunas de las claves dela eufonía y musicalidad de la prosa umbraliana en "Francisco Umbral. El oferente de retales preciosos" (Manuscritos, 2020) y aducía el entreverado de una serie de medidas versales en los formatos prosísticos: “era bastante dado a la inserción, al entreverado, de vetas versales por entre la fronda de sus discriminadas prosas, motivo por el cual, una vez entras a hacer senderismo lector-descifrador por tan edificantes parajes, no es extraño, si vas un poco alerta y preavisado, que halles un endecasílabo o un alejandrino” (pp. 13-14).

Con respecto a la polémica que acompaña a Umbral sobre Galdós, a la pregunta de una periodista sobre si Umbral era un escritor galdosiano, el propio Diego Vadillo López apuntaba lo siguiente en dicha entrevista: “–Podríamos decir que tanto Galdós como Umbral son balzacquianos en el sentido de poner empeño en dejar retratada literariamente una sociedad y una época, divergiendo ambos en el modo de hacerlo, pues Galdós, aunque cuenta con pasajes de alto componente sugestivo en un sentido lírico en sus novelas, dicha voluntad de estilo queda circunscrita a la historia, a la que sin duda amabiliza, pero Umbral desliga el estilo de lo literariamente referido, haciéndolo brillar con luz propia, quedando la historia subyugada y, a la vez, realzada por este, si bien en un sentido opuesto a Galdós. Umbral siempre tuvo una muy viva voluntad experimentalista, por eso muchos afirman de él lo mismo que de Gómez de la Serna: que es un mal novelista en el sentido canónico del término. El propio Umbral se defendía, precisamente en su biografía de Gómez de la Serna, apuntando que, hacia la mitad, la novela se le obturaba a Ramón por exceso de dones (algo que también le sucedía a él). Quizá la intención de Umbral al denostar el realismo “galdobarojiano” era afirmar otro modo de afrontar la literatura, más estilístico, haciendo uso de una sintaxis y un léxico más autónomos, discriminados y esplendentes” ("Majadahonda Magazín").

Como columnista practicó una especie de costumbrismo desclasado y antiburgués que no renunciaba al yo más intensamente romántico e intentaba dar a lo cotidiano, en palabras de Novalis, la dignidad de lo desconocido, mezclando calle y cultura e impregnándose a veces de una desolada ternura. Como cronista político Umbral hizo gala, además, de una gran acidez y mordacidad y una increíble intuición para captar la epidermis oculta de los asuntos. En 1993 se vio envuelto en una agria polémica por llamar «paletos» a las personas de Aranda de Duero en el programa "Queremos saber", de Antena 3. El candidato a la presidencia del gobierno José María Aznar había sido recibido en esta localidad en olor de multitudes mientras que Felipe González había sido abucheado en la Universidad por esos mismos días. En ese mismo programa se produjo también la célebre anécdota de «yo he venido a hablar de mi libro», en la que Umbral pidió la palabra para reclamar, de manera muy airada e insistente, que no se estaba abordando el tema de su libro "La década roja" como se le había prometido, mientras Mercedes Milá intentaba apaciguarle.

Otros pasajes de su trayectoria columnística quedan expuestos en el libro "Ladrón de fuego" de Gómez Calderón, profesor de la Universidad de Málaga que, hasta la fecha, ha realizado la aproximación más completa a la retórica del fecundo escritor madrileño.

La obra de Umbral es trasversal y profundamente autobiográfica (él mismo ha dejado escrito que "No he hecho más que memorias en mi vida"), donde la diferenciación de estilos es compleja e imperfecta. A pesar de la difícil clasificación, hemos dividido su ingente obra en doce géneros literarios ordenados cronológicamente:













Desde 1985 Umbral inició una serie de novelas sobre los hechos más importantes de la historia de España en el siglo XX, a semejanza de los "Episodios nacionales" de Benito Pérez Galdós para el siglo XIX.

También escribió un ensayismo muy personal en títulos como "La escritura perpetua (De Rubén Darío a Cela)" (1989), "Las palabras de la tribu" (1994), "Diccionario de literatura" (1995), "Madrid, tribu urbana" (2000) o "Los alucinados" (2001). En "Cela: un cadáver exquisito" (2002), ofrece su personal interpretación del que fue su protector y amigo y en "¿Y cómo eran las ligas de Madame Bovary?" (2003) ofrece una colección de cuarenta semblanzas breves de sus escritores preferidos. Como cronista, publicó "Y Tierno Galván subió a los cielos" (1990) donde analiza líricamente la transición política de España desde el fallecimiento de Franco en 1975 hasta el entierro de uno de los alcaldes más queridos de Madrid en 1986; en "El socialfelipismo: la democracia detenida" (1991) y "La década roja" (1993), desmenuza la presidencia ejercida por Felipe González y en "La República bananera USA", que versa sobre los hechos ocurridos el 11 de septiembre en Nueva York, la guerra de los Estados Unidos en Afganistán y el gobierno de George Bush (2002). Su preocupación por el lenguaje se muestra en el "Diccionario para pobres" (1977), el "Diccionario cheli" (1983) o "Las palabras de la tribu" (1994).

Ha publicado además ensayos biográficos y literarios con puntos de vista originales sobre autores clásicos de la literatura del XIX y del XX, como "Larra, anatomía de un dandy" (1965), "Lorca, poeta maldito" (1968), "Ramón y las vanguardias" (1978) y "Valle-Inclán: los botines blancos de piqué" (1997) y otras más bien divulgativas como "Valle-Inclán" (1968); "Lord Byron" (1969); "Miguel Delibes" (1970); "Lola Flores, sociología de la petenera" (1971).

Un capítulo especial en su producción literaria lo ocupan los libros autobiográficos, aunque la autobiografía inunda también toda su obra narrativa y periodística, e incluso se considera que ella es "el principal camino de acceso a su biografía". Cabe destacar "La noche que llegué al café Gijón" (1977), "Memorias eróticas (Los cuerpos gloriosos)" (1992), "El hijo de Greta Garbo" (1977) y sus memorias periodísticas "Días felices en Argüelles" (2005).

Entre los libros de Umbral que mejor acogida crítica han tenido, figuran: "Spleen de Madrid" (1972), "Memorias de un niño de derechas" (1972), "Retrato de un joven malvado" (1973), "Diario de un snob" (1973), "Mortal y rosa" (1975), "Las ninfas" (1976), "Mis paraísos artificiales" (1976), "La noche que llegué al Café Gijón" (1977), "Diario de un escritor burgués" (1979), "Los helechos arborescentes" (1980), "El hijo de Greta Garbo" (1982), "Trilogía de Madrid" (1984), "Mis queridos monstruos" (1985), "Y Tierno Galván ascendió a los cielos" (1990), "El socialfelipismo: la democracia detenida" (1991), "Leyenda del César Visionario" (1991), "Los cuadernos de Luis Vives" (1996), "Valle-Inclán: los botines blancos de piqué" (1998), "Un ser de lejanías" (2001) y "Días felices en Argüelles" (2005).

Obtuvo el Premio Nacional de Cuentos Gabriel Miró en 1964 con "Tamouré" y fue finalista del premio Guipúzcoa el mismo año por su novela corta "Balada de gamberros". En 1965 su cuento "Días sin escuela" consigue el Premio Provincia de León. A fines de los sesenta es finalista al premio de cuentos Tartessos por "Marilén otoño-invierno". Es finalista del Premio Elisenda de Moncada por 'Si hubiéramos sabido que el amor era eso' (1969).

En 1975 obtiene el Premio Carlos Arniches de la Sociedad General de Autores y ese mismo año el Premio Nadal de novela por "Las Ninfas".

Ya en los años 80 Premio González Ruano de Periodismo en 1980 por su artículo "El trienio", publicado durante su etapa en "El País"; fue finalista del Premio Planeta en 1985 con "Pío XII, la escolta mora y un general sin un ojo".

En 1990 obtiene el Mariano de Cavia por su artículo periodístico "Martín Descalzo", ya de su etapa en "El Mundo" y el Premio Antonio Machado con su narración corta "Tatuaje". En 1992 su novela "Leyenda del César visionario" obtuvo el Premio de la Crítica 1991. En 1994 logra el Premio Juan Valera de literatura epistolar y el VII Premio Nacional de Periodismo de la Fundación Institucional Española. En 1995 recibe el Premio Francisco Cerecedo de la Asociación de Periodistas Europeos. En 1996 es Premio Príncipe de Asturias de las Letras; en 1997 es premio Fernando Lara por "La forja de un ladrón". En 1997 el Ministerio de Cultura le otorga el Premio Nacional de las Letras Españolas por el conjunto de su obra y se le conceden la Medalla de Oro del Círculo de Bellas Artes de Madrid y el premio León Felipe a la Libertad de Expresión. Fue nombrado Doctor Honoris Causa por la Facultad de Ciencias de la Información de la Universidad Complutense de Madrid (1999). En el año 2000 obtuvo el Premio Cervantes y en 2003 el Premio de periodismo Mesonero Romanos.





</doc>
<doc id="49341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49341" title="Valparaíso">
Valparaíso

Valparaíso es una , comuna y puerto de Chile, capital de la provincia y Región de Valparaíso. Es el centro histórico, administrativo, universitario y principal núcleo urbano del área metropolitana de Valparaíso, que conforma junto a las comunas de Viña del Mar, Quilpué, Villa Alemana y Concón.

Según el censo de 2017, cuenta con una población cercana a 300.000 personas, y si incluimos su área metropolitana, el Gran Valparaíso alcanza los 935 602 habitantes, siendo el área metropolitana más poblada de la región. 

Valparaíso es sede del Congreso Nacional, la Comandancia en Jefe de la Armada de Chile y de otras instituciones del Estado de carácter nacional como el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, la Subsecretaría de Pesca, los servicios de Aduanas y de Pesca y Acuicultura. Es uno de los puertos con mayor movimiento de Chile y uno de los más importantes del Pacífico Sur. 

La ciudad es reconocida por ser un gran centro de educación superior, ya que están establecidas algunas de las universidades más importantes de Chile, como la Universidad de Valparaíso, Universidad Técnica Federico Santa María, Pontificia Universidad Católica de Valparaíso y la Universidad de Playa Ancha.

Geográficamente, Valparaíso se presenta en forma de un gran anfiteatro natural, emplazada en la bahía homónima y rodeada de cerros, en los cuales vive la mayor parte de la población. Entre el pie de los cerros y el mar se forma el Plan, centro administrativo, comercial y financiero de la ciudad; mientras el bordemar es ocupado por el puerto.

Debido a su riqueza arquitectónica desarrollada principalmente a finales del siglo XIX, en 2003 su centro histórico fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, convirtiéndose en el tercer sitio chileno protegido por el organismo internacional, tras el parque nacional Rapa Nui y 16 iglesias de Chiloé.

Existen dos versiones sobre el origen de su nombre, una se le atribuye a Juan de Saavedra, quien habría bautizado en 1536 con el nombre de Valparaíso a la rada donde encontró la nave "Santiaguillo" en recuerdo de su pueblo natal de Valparaíso de Arriba (Ayuntamiento de Carrascosa del Campo, Cuenca, España).

Otra versión le atribuye este nombre a los soldados del navegante Juan Bautista Pastene, quienes lo habrían llamado «"Val del paraíso"», es decir «"Valle del paraíso"», y que con el uso se habría transformado en "Valparaíso".

Los mapuches del sector le llamaban Aliamapu o Alimapu , posiblemente en relación a sus frecuentes incendios forestales, pese a que la vegetación nativa del área convierte en improbable esta versión, siendo más factible una referencia a lo arcilloso de la tierra roja del lugar). Además se conocía como "Quintil" al valle atravesado por el estero San Francisco (Plaza Echaurren).

A Valparaíso se le conoce también como «Pancho». La tradición cuenta que en 1846 se comenzó a construir la iglesia de San Francisco en el cerro Barón de la cual sobresalía la torre que albergaba la maquinaria para el reloj y cuatro grandes esferas que se podían ver desde cualquier ubicación, especialmente desde alta mar, siendo una referencia obligada para los marinos que recalaban a la bahía. Al ver el campanario, coronado por una cruz de hierro, los marinos decían: «¡allá está Pancho!». Otra teoría del origen de esta denominación señala que los marinos estadounidenses que arribaban al puerto se asombraban de su similitud con el puerto de San Francisco, comentarios que los locales replicaron con el apodo aplicado a los Franciscos.

Es llamada también la «Joya del Pacífico»; existe una popular canción que lleva ese título y que es considerada el himno popular de la ciudad.

Es muy común, a nivel nacional, denominar a la ciudad con la abreviatura «Valpo».

Si bien Valparaíso no fue fundada bajo un nombre específico, cabe destacar que entre los años 1789 y 1791 se estableció un cabildo, que logró que en 1802 el Rey de España le diera el título de «Ciudad de Nuestra Señora de las Mercedes de Puerto Claro», en honor a su patrona, que aparece en el escudo oficial.

La zona donde se desarrolló posteriormente Valparaíso fue habitada por los changos antes de la llegada de los conquistadores españoles, pueblo eminentemente pescador y nómada. Contaban con balsas de cuero de lobo para la pesca y se alimentaban, además, de frutos silvestres. El sector que se extiende entre Concón y la Punta Duprat, donde se encuentra el Molo de Abrigo, era conocido como "Alimapu" ('tierra arrasada por el fuego') por los picunches, mientras que la zona donde posteriormente se desarrolló la ciudad era denominada "Quintil" por los changos.

El descubrimiento oficial de Valparaíso para los europeos se dio en el marco de la expedición a Chile del español Diego de Almagro, quien organizó en 1534 desde Cuzco (luego de «diferencias» con Francisco Pizarro) su viaje a este país. El 3 de julio de 1535 el conquistador partió en busca de las grandes cantidades de oro que, según los incas, había en Chile. Para esto, aparte de la expedición terrestre que comandaba Almagro, hubo otra, marina, de apoyo al mando de Juan de Saavedra, que incluía a la nave "Santiaguillo". Este barco ancló en la bahía de Quintil en los primeros días de septiembre de 1536 y Saavedra la renombró Valparaíso en recuerdo de su pueblo natal en Europa.

Si bien su misión de encontrar oro fue un rotundo fracaso (y el viaje al país, tanto de ida como de vuelta, un calvario), descubrió para su sorpresa a dos españoles que ya estaban perfectamente asentados: Gonzalo Calvo de Barrientos y Antón Cerrada. Ambos vivían a la manera indígena en lo que hoy es Quillota, en el centro de Chile. Al darse cuenta que más hacia el sur había un territorio frío, sin oro y poblado de indígenas hostiles, Almagro decidió volver a Cuzco, donde comenzó una lucha fratricida con Pizarro. En el conflicto, se destacó en el bando de este último el capitán Pedro de Valdivia, cuya presencia ayudó a la posterior victoria sobre Almagro.

A petición propia, Pizarro le otorgó a Valdivia permiso para «conquistar» Chile. Su primer acto oficial fue la fundación de la ciudad de Santiago de la Nueva Extremadura en 1541; Valparaíso fue designado como su puerto natural el 3 de septiembre de 1544.

En esa época, eran relativamente comunes los , especialmente los de origen inglés como Francis Drake en 1587 o Richard Hawkins a finales del siglo XVI.

El 8 de julio de 1730 ocurrió un gran terremoto (de 8,7 grados en la escala de Richter) que afectó la ciudad de Valparaíso, además de otras localidades como Santiago o Rancagua. Según fuentes de la época duró un cuarto de hora y generó un tsunami que afectó a zonas que van desde la ciudad peruana de Callao por el norte, pasando por Valparaíso y Concepción, hasta llegar a Valdivia en Chile, por el sur. Hasta la actualidad, este es el único tsunami destructivo de Valparaíso, desde que se tienen registros históricos. Inundó una zona que va desde la iglesia de la Matriz por el sur, hasta la actual plaza O'Higgins, por el norte.

Este maremoto cruzó el océano Pacífico hasta arrasar con la provincia japonesa de Sendai.

Valparaíso se mantuvo como pueblo portuario, habitado de manera esporádica (debido tanto a desastres naturales como a destrozos causados por piratas), por no más de cinco mil habitantes prácticamente durante todos los años de la era colonial, con pocas casas, una iglesia y un muelle construido por iniciativa privada recién en 1810, poco antes de la independencia "de facto" de Chile.

Eso explica que en Valparaíso, a diferencia de otros lugares de Chile y Latinoamérica con una antigüedad similar, no se conserve nada de lo construido durante la época colonial. Todo lo que se puede ver en la ciudad fue levantado después de la independencia del país.
















Luego de la independencia del país y de su consiguiente apertura al comercio internacional, Valparaíso se convirtió en un centro de importancia para las rutas comerciales del mundo, estableciéndose en la ciudad gran cantidad de inmigrantes, en su mayoría europeos y estadounidenses, que ayudaron a darle un marcado aspecto cosmopolita. Así, Valparaíso y Chile se vieron incluidos en la revolución industrial de entonces, creándose en la ciudad distintas instituciones civiles, financieras, comerciales e industriales, muchas de las cuales aún perduran.

Todo lo anterior provocó un aumento poblacional que llegó a superar los 160 000 habitantes en Valparaíso a fines del siglo XIX: por ese motivo, fue necesario utilizar los empinados cerros para construir viviendas y luego mansiones, incluso cementerios. Poco después, y ante la falta de tierra disponible, se comenzó a generar terrenos en lo que antes fuera mar, para construir edificios administrativos, comerciales e infraestructura industrial.

El siglo XX se inició con la primera gran protesta de trabajadores portuarios de Chile, el 15 de abril de 1903, debido a reclamos de los estibadores por sus excesivos horarios laborales y un aumento salarial, peticiones que fueron ignorados por los empresarios, creando una situación tensa que desembocó en graves hechos de violencia el 12 de mayo, como la toma de la intendencia por los protestantes, la quema de las oficinas de la CSAV y el baleo y muerte de personas en distintos lugares de la ciudad. Todo esto provocó la intervención a nivel estatal, aplicándose el estado de sitio por varios días en la ciudad. Esta protesta fue de importancia para el futuro sindicalismo en el país.

El mismo año se inauguraron los tranvías eléctricos, que reemplazaron a los anteriores ferrocarriles urbanos a tracción animal.

En terremoto del 16 de agosto de 1906 provocó graves daños en toda la ciudad, que era en ese tiempo el núcleo de la economía chilena.
Los daños se valoraron en cientos de millones de pesos de la época, y las víctimas humanas se contaron en 3000 muertos y más de 20 000 heridos. Después de remover los escombros, comenzaron las obras de reconstrucción. Estas incluyeron el ensanchamiento de las calles, el abovedamiento y pavimentación de los esteros de Jaime y Delicias, creando las actuales avenidas Francia y Argentina respectivamente, se trazó la principal calle de la ciudad: Pedro Montt, se creó la plaza O'Higgins, se dinamitó un cerro para permitir el paso de la calle Colón, la dañada mansión Edwards fue demolida y en su lugar se proyectó la actual catedral, entre muchas otras obras que le dieron su forma al actual barrio El Almendral. La gran mayoría de las obras públicas de reconstrucción de la ciudad estaban enmarcadas en el llamado «Plan de Reconstrucción de Valparaíso», promovido por el presidente Pedro Montt, que incluía especialmente a la zona baja de la ciudad (antes del terremoto se denominaba familiarmente como «zona alta» a los cerros, y «zona baja» al terreno llano entre los cerros y el mar), que después de estas obras comenzó a ser llamada de manera familiar por los porteños como «el plan».

En 1910 se iniciaron trabajos de expansión del puerto de la ciudad, que terminaron en 1930. Entre lo construido se cuenta un molo de abrigo (de 1 kilómetro de longitud y 55 metros de profundidad), malecones y terminales de atraque, el Espigón y el muelle Barón.

La apertura del canal de Panamá en 1914 provocó una disminución de la actividad portuaria, al perder este su importancia como nodo naviero de la ruta por el estrecho de Magallanes.

Actualmente Valparaíso es sede del Congreso Nacional de Chile, además de otras instituciones de importancia nacional como el Ministerio de Las Culturas; los servicios de Aduanas y de Pesca y Acuicultura. La Armada de Chile tiene gran presencia en la ciudad, donde se ubican su Comandancia en Jefe, Corte Marcial y Servicio Hidrográfico y Oceanográfico, el Museo Marítimo Nacional, la Escuela Naval Arturo Prat, la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante de Chile, además de otras reparticiones de la institución. Como capital de la Región de Valparaíso alberga la Intendencia, que es la sede del gobierno regional, con la gran mayoría de sus servicios, conocidos como Seremis (Secretarías Regionales Ministeriales), y la Corte de Apelaciones de Valparaíso, que es la máxima autoridad judicial en la región.

En el ámbito privado, en la ciudad se encuentran La Bolsa de Comercio de Valparaíso, la Cámara Regional del Comercio, las oficinas centrales de las transnacionales Compañía Chilena de Navegación Interoceánica (CCNI), Compañía Sudamericana de Vapores (CSAV), Sudamericana Agencias
Aéreas y Marítimas S.A. (SAAM) además de oficinas para Chile de diversas navieras extranjeras. El diario "El Mercurio de Valparaíso", la publicación de su tipo más antigua del mundo, también tiene su sede central en Valparaíso.

La ciudad, al tener cerros poblados cerca de bosques, es vulnerable a incendios forestales, entre los más importantes están el incendio de Rodelillo, ocurrido el día miércoles 14 de febrero de 2013 donde se consumieron más de 100 viviendas; y el gran incendio de Valparaíso, el más grande de la historia de la ciudad, ocurrido el sábado 12 y domingo 13 de abril de 2014, donde 10 cerros (cerros Mariposas, Monjas, La Cruz, El Litre, Las Cañas, Merced, La Virgen, Santa Elena, Ramaditas y Rocuant) fueron arrasados, dejando como saldo 15 muertos y 2854 damnificados.

El 12 de junio del 2020 la ciudad entró en cuarentena total bajo el contexto de pandemia de coronavirus.

Valparaíso está dividido esencialmente en 2 partes: el plan y los cerros, además de Laguna Verde y Placilla-Curauma.

El plan o planeamiento urbano está dividido en tres sectores:



Los cerros son básicamente la parte residencial de la ciudad. En ellos podemos encontrar desde chozas construidas precariamente, a palacetes de los más variados estilos arquitectónicos y tamaños, una antigua cárcel, transformada en centro cultural, los cementerios (Nº1, de Disidentes, Nº2 o el Nº3); agradables paseos peatonales desde los cuales se puede observar todo o gran parte de Valparaíso, accesibles desde los múltiples funiculares, llamados acá ascensores públicos, vibrante vida nocturna, hoteles boutiques emplazados en casonas antiguas, restaurantes, tiendas o galerías de arte. En los cerros también se encuentran jardines infantiles, escuelas básicas, secundarias y universidades como la Federico Santa María en Placeres, o la de Playa Ancha y la Escuela Naval Arturo Prat, plazas, museos como La Sebastiana, Museo Marítimo Nacional, el Museo del Títere y el Payaso o el Museo de Bellas Artes de Valparaíso, consultorios y estadios.

Los cerros de Valparaíso poseen características urbanas y sociales diferentes unos de otros. Tienen sus propias calles y escaleras de acceso y muchos tuvieron o tienen el ascensor que los une al plan. Están sus almacenes, sus agrupaciones, su vida comunitaria, en otras palabras, son unidades reconocibles, que conforman barrios e identidad. Una identidad tan fuerte que incluso ocurre que gente de un determinado cerro conozca otro solo de nombre, o que los porteños que viven en otros lugares de Chile o el extranjero se reconozcan entre sí por el cerro del que provienen, más que por la propia ciudad. Valparaíso tiene 42 cerros históricos.

Laguna Verde es un pueblo ubicado en una bahía al sur de la ciudad. Su población no supera los 5 000 habitantes y debido a la tranquilidad y belleza de sus entornos naturales, es un lugar predilecto para la construcción de viviendas de veraneo. Gran parte de su población trabaja o estudia en Valparaíso.

Placilla se ubica 11 km al oriente (interior) de Valparaíso, cerca de la reserva nacional Lago Peñuelas y posee una población cercana a los 40 000 habitantes. En este sector se encuentran instalaciones portuarias e industriales. Debido a su relativa distancia y diferencias con las administraciones del municipio de Valparaíso, Placilla ha buscado en diversos momentos su independencia administrativa. Junto a Placilla se encuentra el sector de Curauma, una pequeña ciudad planificada de 23 000 habitantes, con servicios como universidades, supermercados y una gran oferta inmobiliaria. Actualmente, ambos sectores están en etapa de conurbación con Valparaíso y su vecina inmediata Viña del Mar (que en el siglo XIX también se consideraba suburbio de Valparaíso, adquiriendo independencia administrativa más tarde). Gran parte la población de ambos sectores trabaja o estudia en Valparaíso o Viña del Mar.

Valparaíso es una ciudad sismicamente activa. Aunque ha sido golpeada por terremotos, que ocurren con una periodicidad aproximada de 80 a 85 años, en 1647, 1730, 1822, 1985, 2010, 2015 y 2017, el terremoto ocurrido en 1906 ha sido el más devastador para el puerto, causando destrozos en prácticamente toda la ciudad, en zonas residenciales y productivas, seguido de incendios debido a la rotura de las cañerías de gas. Ese sismo dejó 3000 muertos y más de 20 000 heridos.

Valparaíso posee un clima mediterráneo fresco (Clasificación climática de Köppen: Csb) de gran nubosidad con veranos secos y tibios e inviernos húmedos y templados con una temperatura media anual de 14.5 °C, siendo altamente influenciado por la Corriente de Humboldt la cual modera las temperaturas en verano e invierno, haciendo que la Amplitud térmica anual sea atenuada. En julio, que es el mes más frío, la temperatura media es de 11,8 °C, mientras que en el verano asciende a más de 17 °C. Las temperaturas muy raras veces sobrepasan los 30 °C aunque en la ciudad se han registrado hasta 32 °C. Las precipitaciones se concentran en otoño e invierno, siendo el mes más lluvioso julio (118 mm); el total anual promedio de precipitaciones es de 373mm. La nieve se ha presentado en raras ocasiones en los sectores más altos de la ciudad. Caracteriza también a Valparaíso los fuertes vientos que durante el invierno pueden producir sensaciones térmicas por bajo el punto de congelación.

fuente =  Weatherbase 

Según los datos del Censo levantado por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE), en 2017 , la comuna tiene una población de 296 655  habitantes, de los cuales 151 710 son mujeres y 144 945 son hombres. El porcentaje de variación intercensal entre 2002 y 2017 es de un 7,49 %. 

Valparaíso acoge al 16,33 % de la población total de la región. El año 2002, esa proporción era de 17,92 %

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Valparaíso fue de 8.126. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 1,99, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Servicios de Fotocopias (56,79), Alquiler de Equipo de Transporte por Vía Aérea (54,05) y Manipulación de la Carga (38,6).

La administración de la comuna de Valparaíso corresponde a la municipalidad homónima, cuya máxima autoridad es el alcalde Jorge Sharp (militante del Movimiento Autonomista), que cuenta con la asesoría del Concejo Municipal conformado por:
La comuna pertenece al nuevo distrito electoral Nº7, representado en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados María José Hoffmann Opazo, Osvaldo Urrutia Soto y Andrés Celis Montt de la coalición Chile Vamos; Rodrigo González Torres y Marcelo Díaz Díaz del pacto La Fuerza de la Mayoría; Víctor Torres Jeldes del pacto Convergencia Democrática; y Camila Rojas Valderrama y Jorge Brito Hasbún del Frente Amplio. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Francisco Chahuán Chahuán de RN, Ricardo Lagos Weber, del PPD, Isabel Allende Bussi del PS, Juan Ignacio Latorre Riveros de Revolución Democrática y Kenneth Pugh Olavarría, independiente pro RN.

El primer buque arribó a Valparaíso en 1536: era el "Santiaguillo", que apoyaba la expedición de Diego de Almagro.

En 1810 un acaudalado comerciante construyó el primer muelle de la historia de Chile y primero durante la era colonial en el lugar donde hoy se encuentra el edificio de "El Mercurio de Valparaíso", ya que en ese momento el mar llegaba hasta ese lugar (debido a trabajos para ganarle terrenos al mar, hoy se encuentra cinco cuadras más lejos).

Entre 1910 y 1930 se construyó gran parte del actual puerto de la ciudad, incluyendo faenas de relleno para ganarle terreno al mar.

Actualmente el puerto de Valparaíso se divide en diez sitios de los cuales los sitios 1, 2, 3, 4 y 5 son administrados por "Terminal Pacífico Sur S.A." y los sitios 6, 7, 8, 9 y 10 por la "Empresa Portuaria de Valparaíso".
Los dos últimos sitios incluyen un muelle y son utilizados como paseos públicos y terminal de pasajeros de cruceros. En un futuro cercano se busca darle un impulso inmobiliario a esta gran zona de la ciudad.

Valparaíso es el principal puerto de contenedores y pasajeros de Chile.
Anualmente transfiere 10 millones de toneladas y atiende por temporada cerca de 50 cruceros y 150 000 pasajeros.

El hecho de que Valparaíso posea un puerto no significa necesariamente que se beneficie de manera alguna de esta condición, ya que todos los ingresos que este genera van a parar al erario fiscal, no al municipal. Además de que el municipio de Valparaíso no tiene injerencia alguna en la toma de decisiones concernientes al puerto mismo o a la elección de sus autoridades, responsabilidad que recae solamente en el gobierno nacional.

La particular distribución geográfica de Valparaíso, donde los cerros invaden la costa, hace que la visión de cerro a mar sea destacable. Por ello, lugares como los miradores Portales, Esperanza, O'Higgins y Marina Mercante, los paseos 21 de Mayo, Yugoslavo, Gervasoni, Atkinson y Dimalow son ideales a la hora de ver de manera panorámica la ciudad puerto. Durante las fiestas de año nuevo, muchos de estos paseos mirador son repletados por turistas a altas horas de la mañana, todo por tener una visión más privilegiada del espectáculo pirotécnico.

Los recorridos entre los cerros más antiguos de la ciudad (Alegre y Concepción) permiten contemplar la arquitectura inglesa colonial de sus casas, sus iglesias de principios del siglo XIX y adentrarse en museos contemporáneos, jardines y pequeñas plazoletas, miradores escondidos entre casas y balcones. Alrededor de sus cerros y el Plan Almendral existen interesantes museos, entre los que destacan el Naval y Marítimo (cuya entrada está en la mitad de la Feria Artesanal del paseo 21 de Mayo), el Lord Cochrane, el Municipal de Bellas Artes, instalado en el Palacio Baburizza, el de Historia Natural, el del Payaso y el Títere, la galería de Arte Municipal, la casa mirador de Lukas y La Sebastiana, una de las casas del poeta Pablo Neruda.
Actualmente en Valparaíso hay 3 centros comerciales, 3 stripcenter, 4 ejes comerciales importantes y 1 Outlet:


Valparaíso es una ciudad con una vigorosa actividad cultural, lugar de nacimiento de la banca, la bolsa, los bomberos, la Armada chilena, el primer faro del país, el primer observatorio astronómico de Latinoamérica, la navegación a vapor, el telégrafo, la telefonía, la hípica, la educación privada, el primer teatro, la fotografía, el fútbol, el cine, la televisión, el primer computador, el primer Cuerpo Voluntario de Bote Salvavidas en Sudamérica, entre otras instituciones de Chile. Desde los inicios de la historia chilena ha gozado de gran importancia en este aspecto, ya que al ser el puerto principal del país, era receptora de inmigrantes de Europa y de otras partes del mundo.

Referentes de la riqueza artística de la ciudad son los museos Naval y Marítimo, al que se accede por la mitad de la feria artesanal del Paseo 21 de Mayo en el cerro Artillería; Municipal de Bellas Artes, del Mar Lord Thomas Cochrane y de Historia Natural; la Galería Municipal de Arte (Condell 1550), La Sebastiana, una de las casas de Pablo Neruda que se ubica en el cerro Florida.

La Biblioteca Santiago Severín de Valparaíso fue la primera biblioteca pública propiamente tal que tuvo Chile.

Al final de los años 1960, durante un taller de murales que realizaba el profesor Francisco Ménez en la Universidad Católica porteña, nació la idea de pintar grandes murales de corte abstracto en los muros de las casas y las murallas de contención del cerro Bellavista que se plasmó en cerca de sesenta murales pintados en diversos lugares de la ciudad entre ese año y 1973. A comienzos de este último, en una conversación Nemesio Antúnez, que en ese entonces se desempeñaba como director del Museo de Bellas Artes de Santiago, se le planteó la idea de convocar a diversos pintores para plasmar la idea de realizar con murales un recorrido artístico por los cerros de Valparaíso. El golpe militar de 11 de septiembre obligó a posponer la realización del proyecto, que vino a concretarse solo en 1991 gracias a un convenio suscrito entre la citada universidad y la Municipalidad de Valparaíso dando nacimiento al Museo a Cielo Abierto de Valparaíso.

El hecho que las pinturas se encuentran dispuestas en un recorrido a través del faldeo del cerro, en diferentes posiciones, que haya escaleras tan especiales y cálculo pictórico, surrealistas —como la número 16 de Nemesio Antúnez—, expresionistas, de arte pop, de arte óptico, figurativas y abstractas, que cada uno de los pintores escogiera su propio muro, vale decir «su propia tela», que no se le haya impuesto al artista algún tema u homenaje común —lo que es corriente en murales de la ciudad—, que éstas simbolizan el carácter propio del artista dentro de una estrecha relación con los vecinos como cómplices, colaboradores, amigos y críticos -se dice que los abastecían de té, les guardaban sus pertenencias al final del día y les cuidaban las pinturas- resultando una ilustración del entorno y el momento en que están insertos, sea propiamente un museo. Fue inaugurado en el año 1992 con hermosas obras de Nemesio Antúnez, Mario Toral y Roberto Matta entre otros grandes artistas, y se puede acceder a él por medio del Ascensor Espíritu Santo.

"El Mercurio de Valparaíso", el diario de habla hispana más antiguo del mundo en circulación, es testigo de la evolución de Valparaíso.

Valparaíso además, durante el Bicentenario, fue sede de importantes eventos culturales de nivel internacional, como el Forum Universal de las Culturas de 2010 y del que iba a ser el V Congreso Internacional de la Lengua Española, que se convertiría en una de las versiones más importantes de este evento, sin embargo el terremoto que golpeó al país el 27 de febrero de ese año, obligó a cancelar el congreso.

Debido a las pendientes de los cerros de Valparaíso, muchos de los sectores aledaños del puerto son inaccesibles por los medios de transporte colectivo y los ascensores funiculares cumplen la tarea de conectar la parte alta de la ciudad con el plan, además de ser referentes turísticos. El primero, que funcionaba a vapor, se construyó en el cerro Concepción en 1883 y el del Cordillera, en 1887.

Aunque la idea original era construir un ascensor por cerro —Valparaíso posee 43 cerros—, ese plan no se plasmó en su totalidad debido a la aparición de los buses y el tendido de caminos que hicieron más fácil el acceso. Sin embargo, se terminaron más de 30, de los cuales permanecen 15, la gran mayoría aún en funcionamiento. Hay unos cuantos fuera de servicio o en reparaciones, y se ha sugerido restablecer algunos ya desaparecidos, como el Esmeralda, que comunicaba la calle Condell con el paseo Atkinson.

El ascensor Ramaditas, en la calle Washington, era el único cuyas dos estaciones se ubicaban en un cerro, a diferencia del resto en la que la baja está en el plan. El Artillería llegó a ser tan exitoso que sus dueños decidieron construir una «segunda línea» junto a la original —cada una con su respectiva sala de máquinas—, creando así el único ascensor de cuatro carros de Valparaíso. Con el tiempo dejó de ser rentable y la primera línea fue desmantelada (solo quedan vestigios de ella), pero la 2 sigue funcionando.

El único ascensor «institucional» de Valparaíso es el Van Buren, del hospital del mismo nombre, que solo se permite utilizar a funcionarios del establecimiento. Es heredero de uno en vertical, similar al Polanco, que se llamada "San Juan de Dios" (antiguo nombre del hospital), construido a fines del siglo XIX.

Valparaíso cuenta en la actualidad con 16 ascensores declarados Monumentos Históricos Nacionales entre 1974 y 2010, de los cuales cinco eran de propiedad municipal —el Barón, El Peral, el Polanco, el Reina Victoria y el San Agustín (detenido por trabajos)— y los otros estaban en manos privadas: Florida, Mariposas y Monjas pertenecían a la Compañía Nacional de Ascensores S. A.; Artillería, Concepción y Cordillera, a la de Ascensores Mecánicos de Valparaíso; Espíritu Santo, Larraín y Villaseca (detenido desde 2006 por reparaciones), a la de Ascensores Valparaíso S. A.; y Lecheros (detenido desde 2007 por un incendio), al empresario Justo Maturana (Compañía de Ascensores del Cerro Lecheros Ltda).
Diez de esos ascensores privados fueron comprados por la Municipalidad en mayo de 2012 y solo el último citado quedó fuera de ese plan, aunque más tarde se aprobó su compra en dos cuotas, que debería haberse completado en el primer trimestre de 2015.

Otro medio de transporte colectivo es el trolebús, conocido popularmente como "trole", vehículos eléctricos, construidos en la desaparecida Pullman-Standard Company de Estados Unidos. Comenzaron a prestar servicios con gran pompa el 31 de diciembre de 1952, cinco años después que en Santiago. Esta fecha fue muy esperada por los porteños, ya que era el día que salían de circulación los viejos tranvías eléctricos, con la misma alegría que los habían recibido en 1903 cuando reemplazaron a los carros de sangre, que eran tirados por percherones y fuertes caballos por los rieles que descansaban sobre los adoquines.

A principios de la década de 1990, fueron comprados en Suiza trolebuses artículados de segunda mano cuya fabricación data entre 1965 y 1975 aproximadamente. En 2000, tuvieron que dejar la vieja maestranza de Independencia ya que el terreno fue enajenado para construir los nuevos Juzgados de Garantía y Oral en lo Penal, estuvieron hasta 2006 en un terreno eriazo en la avenida España. Entre 2006 y 2008, tenían sus talleres en Placilla de Peñuelas, pero desde mediados de 2008 están de vuelta en Valparaíso.

En los últimos años problemas administrativos han puesto en jaque su permanencia dentro del sistema de transporte público de la ciudad. Un salvavidas para estas viejas máquinas, testigos mudos de un pasado glorioso ocurrió en julio de 2003, ya que el Consejo de Monumentos Nacionales de Chile concedió a los quince trolleys Pullman-Standard modelos 800 y 700 que aún están en funcionamiento la categoría de Monumento Nacional.

Actualmente se encuentra protegido bajo el sistema de licitación colectiva Transporte Metropolitano de Valparaíso (TMV), la cual, pese a no solucionar del todo sus problemas, si han hecho de este medio de transporte el más pintoresco de todo el país; así también han asegurado su funcionamiento por varios años más, siendo un transporte cómodo, limpio y respetado por la mayoría de los habitantes porteños. En algunas épocas este servicio es utilizado por compañías y escuelas de teatro locales para realizar obras relativa a los principales hitos en la historia de la ciudad.

Desde marzo de 2015, diez trolebuses NAW comprados de segunda mano a la ciudad suiza de Luzern circulan junto con los tradicionales Pullman. En 2017 fueron puestos en servicio otros cuatro vehículos de similares características.

Aprobada por la Unesco en 1972 y suscrita por Chile en 1980, la Convención del Patrimonio Mundial Cultural y Natural exigió a los países firmantes presentar una lista tentativa de «bienes del patrimonio cultural y natural», susceptibles de integrarse a la Lista del Patrimonio Mundial.

El listado de 18 sitios representativos presentados por Chile en 1998, incluyó a Valparaíso. En 1999 la primera presentación de la ciudad costera fue considerada «insuficiente» por el Comité Ejecutivo de la UNESCO, y el Gobierno de la época suspendió la tramitación para incluir documentación necesaria al respecto. El 2 de julio de 2003 los 21 miembros del Comité Ejecutivo de la Unesco reunidos en París, decidieron declarar Patrimonio de la Humanidad al centro histórico del puerto de Valparaíso.

Valparaíso fue el primer y más importante mercado mercante de la costa sudamericana del océano Pacífico, debido a su nexo entre este y el Atlántico a través del Estrecho de Magallanes. El impacto comercial se vio reflejado en su arquitectura, desarrollada con fuerza a fines del siglo XIX. En ese sentido, la Unesco declaró que «la ciudad colonial de Valparaíso constituye un ejemplo notable del desarrollo urbano y arquitectónico de América Latina a finales del siglo XIX».

El hecho de que la arquitectura colonial española se entrelazara con otros estilos europeos no hispanos, especialmente el victoriano, que fueron traídos a este puerto por inmigrantes británicos, y desarrollados extensamente durante el siglo XIX, ha dejado en el trazado de la ciudad una impronta original e indeleble.

Este mestizaje arquitectónico se debió también en parte a la forzada reconstrucción luego del gigantesco terremoto de Valparaíso de 1906, que obligó a arquitectos e ingenieros a privilegiar otros sistemas constructivos, que fuesen más sísmicamente estables, como por ejemplo: en madera (también llamado: «balloon frame»), el fierro forjado y el acero.

De hecho, Valparaíso es uno de los pocos lugares del mundo en que la arquitectura victoriana fue adaptada a la topografía del lugar con tal éxito. Esto ha generado que estilos que en el resto del país parecen exógenos, hayan tomado un tamaño y un volumen grandioso, por el simple hecho de ejecutarse en un cerro.

Numerosas obras en diversos estilos arquitectónicos marcan el carácter único del Puerto, y reconocidos por la declaratoria de la Unesco. Por ejemplo:


Con el objeto de preservar el conocimiento y la compresión del patrimonio arquitectónico de Valparaíso, la arquitecta Myriam Waisberg ha publicado diversos libros como "Las Casas de Playa Ancha" y "Las casas de Valparaíso".

Habiéndole sido otorgado la categoría de Patrimonio de la Humanidad, Valparaíso presenta actualmente el enorme desafío de conservar y proteger sus edificios de valor. En ese sentido, en febrero de 2014, la Unesco alertó de «ruptura del paisaje urbano» en un informe solicitado por el Gobierno chileno sobre los efectos del crecimiento de la terminal portuaria de la ciudad y la potencial construcción del Mall Plaza Barón en la Bodega Simón Bolívar del muelle Barón, inmueble de conservación histórica.

El rechazo del Comité de Patrimonio Mundial de la Unesco llevó a mediados de junio de 2014 a la presidenta Michelle Bachelet a conformar una comisión asesora patrimonial que analizará el futuro de los proyectos que puedan impactar a la citada Bodega Simón Bolívar y que estará integrado por el Consejo de Monumentos Nacionales (CMN), la Municipalidad de Valparaíso, el Ministerio de Transportes e Icomos Chile. En esa línea, a fines de octubre de 2014, un grupo de arquitectos de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso presentaron una contrapropuesta a la construcción del Mall Plaza Barón.

A partir del 6 de enero de 2007 se ha implementado el Plan de Transporte Metropolitano del Gran Valparaíso TMV, el cual permite a las comunas de Viña del Mar, Concón, Quilpué, Villa Alemana y Valparaíso contar con un organizado sistema de transporte, el cual tiene como preferencia brindar orden, seguridad y tranquilidad a los usuarios. Y por sobre todo, rapidez en los viajes, para lo cual se efectúan los mismos recorridos del sistema anterior, pero de una manera ordenada, por medio de la implementación de un dispositivo de Sistema de Posicionamiento Global o GPS, permitiendo a las empresas correspondientes a cada Unidad de Negocio supervisar el recorrido completo, la velocidad y la frecuencia mínima.

Metro Valparaíso (Merval) es un sistema de tren de cercanías urbano e interurbano, que cruza gran parte del Área Metropolitana de Valparaíso o Gran Valparaíso, que además cuenta con el puerto marítimo del mismo nombre, parte del corredor portuario Valparaíso-San Antonio. Este medio de transporte conecta a las comunas de Valparaíso, Viña del Mar, Quilpué, Villa Alemana y Limache, esta última fuera del radio urbano de la conurbación. Es administrado por Metro Regional de Valparaíso S.A., empresa filial de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado (EFE).
El nuevo servicio también beneficia, funcional y estratégicamente, a los habitantes de las comunas residenciales de Quilpué y Villa Alemana, además de la ciudad satélite del Gran Valparaíso, Limache, tres de los lugares donde vive la mayor parte de los pasajeros que habitualmente utilizaba el antiguo sistema, MERVAL.

A nivel de educación primaria secundaria, Valparaíso cuenta con algunos de los colegios más emblemáticos de la región, como el Liceo Eduardo de la Barra de Valparaíso, el Colegio Salesiano y la Scuola Italiana, entre otros. Gran parte de estos colegios se ubican en el plan de la ciudad, concentrados en el barrio Almendral.

Además, Valparaíso fue la cuna de múltiples colegios privados fundados por las colonias europeas, como el Colegio Alemán, la Alianza Francesa, el Colegio Mackay (ahora ubicados en el vecino balneario de Viña del Mar) y el Colegio de los Sagrados Corazones de Valparaíso, que funcionando desde 1837 es el colegio privado más antiguo de Sudamérica.

Valparaíso se caracteriza por ser una "ciudad universitaria", debido a la amplia cantidad de centros de educación superior existentes en la ciudad. En la ciudad se establecen algunas de las Universidades más importantes de Chile, como la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, Universidad de Playa Ancha, Universidad de Valparaíso y la Universidad Técnica Federico Santa María. Esta última universidad es visible desde gran parte de la ciudad, pues está emplazada sobre la parte frontal del Cerro Placeres, y posee una característica construcción de estilo gótico y tudor renacentista. Además, la ciudad cuenta con múltiples instituciones de educación superior no tradicionales de variado tamaño, calidad y enfoque.

Gracias a su posición como puerto estratégico en el Pacífico, una gran cantidad de comerciantes extranjeros se radicaron en Valparaíso desde la segunda década del siglo XIX, siendo los inmigrantes británicos quienes introdujeron varios deportes en la ciudad. Los primeros encuentros en Chile de críquet, tenis, bádminton, rugby, golf, hockey y fútbol tuvieron lugar en Valparaíso.

Con respecto a este último, el deporte más popular del país y de la ciudad, comenzó dedicado exclusivamente a la colectividad británica residente bajo el patrocinamiento de distintas instituciones como el Mac Kay and Sutherland School —a cuyo alero nació el Mackay and Sutherland Football Club, considerado el primer club de fútbol de la historia de Chile—, y el Valparaíso Sporting Club. En este contexto, en 1889 se comienza a dar vida al Valparaíso F.C., la primera organización futbolística del país sin relación con un establecimiento educacional, cuya fundación oficial data de 1892. La popularidad del deporte comenzó a crecer paulatinamente y se formaron varios otros equipos en la ciudad, ya no solo de británicos, sino que también de chilenos como el Santiago Wanderers, fundado el 15 de agosto de 1892, y que fue uno de los primeros cuadros donde los futbolistas nacionales eran mayoría, o el Everton fundado el 24 de junio de 1909. Este último club decidió trasladarse a la vecina ciudad de Viña del Mar en 1943. En 1895 se creó la "Football Association of Chile", que agrupaba a los principales clubes de Valparaíso, pero para los años 1920 el puerto fue perdiendo la hegemonía futbolística nacional a favor de la capital del país y finalmente la sede de la Federación de Fútbol de Chile fue trasladada a Santiago.

Luego de la creación del primer torneo profesional en la capital en 1933, Santiago Wanderers se convirtió en el primer club no santiaguino en participar del campeonato nacional tras hacerlo por primera vez en el torneo de 1937, sin embargo, esta primera incursión solo duró una temporada. A comienzos de los años 1940 el equipo en conjunto a otros equipos formaron la Asociación Profesional Porteña, que tuvo una corta duración. En 1944 Wanderers se incorporó definitivamente a los torneos nacionales organizados por la Asociación Central de Fútbol y actualmente se encuentra jugando en la Primera División de Chile, torneo que ha conseguido en tres oportunidades: 1958, 1968 y 2001. Cabe destacar que otros dos equipos, ya desaparecidos, también compitieron en torneos de carácter nacional, eso sí durante breves periodos: La Cruz F.C. en 1954 y Valparaíso Ferroviarios entre 1962 y 1963, ambos en Segunda División.

El principal recinto deportivo de la ciudad es el Estadio Elías Figueroa Brander, más conocido como Estadio Playa Ancha, al ubicarse en dicho cerro. El estadio, donde habitualmente juega de local Santiago Wanderers, cuenta con una capacidad de 18.500 espectadores y es propiedad del Gobierno Regional. Fue sede de la Copa Mundial de Fútbol Juvenil de 1987, de la Copa América 1991 y de la Copa América 2015.

Aparte del fútbol, otros deportes son practicados en Valparaíso, pero con mucha menor concurrencia, dentro de los que cabe mencionar el básquetbol, de larga tradición en la ciudad y que se desarrolla principalmente en el Fortín Prat. En la actualidad, la Unión Española de Deportes participa en la Liga Nacional de Básquetbol.

La prensa porteña comenzó su desarrollo a comienzos del siglo XIX, periodo en que fueron fundados una gran cantidad de periódicos. En la actualidad, dos diarios son editados en la ciudad: "El Mercurio de Valparaíso", cuyo primer número salió el 12 de septiembre de 1827, es el periódico más antiguo publicado en forma ininterrumpida en Chile y en el mundo en lengua castellana; y "La Estrella de Valparaíso", fundado en 1921. Ambos son propiedad del consorcio periodístico El Mercurio S.A.P., y tienen alcance y cobertura dedicada a noticias de toda la Región. En Valparaíso también se pueden adquirir los periódicos nacionales de mayor difusión. Entre los diarios desaparecidos que se publicaron en la ciudad destacan el conservador "La Unión de Valparaíso" y "El Heraldo" (1888-1953, con interrupciones).

Con respecto a la radiodifusión, en Valparaíso pueden sintonizarse las principales cadenas de radio de cobertura nacional, algunas de las cuales tienen espacios diferenciados dedicados a la actualidad local en sus desconexiones o cuentan con programación exclusiva; y de cobertura regional. De las emisoras radiales que tienen su asiento en la ciudad, destacan las radios Portales de Valparaíso, Congreso, Valparaíso, Valentín Letelier y Stella Maris, entre otras. Por su cercanía también capta señales de ciudades cercanas como Viña del Mar (de hecho tienen las mismas frecuencias). En Valparaíso, al igual que en otras regiones de Chile, existen también emisoras comunitarias no autorizadas, como la Placeres, que se arriesgan a ser allanadas y que decomisen sus equipos, aunque existe un proyecto de ley para eliminar estas penas.




Valparaíso fue la cuna de UCV Televisión (actual TV+), estación perteneciente a la Universidad Católica del puerto. Es la red televisiva más antigua del país —salió al aire por primera vez en 1957—, y la única de alcance nacional que transmite desde fuera de Santiago: emite desde la vecina Viña del Mar.
Valparaíso ha firmado acuerdos de hermandad con otras ciudades del mundo, entre las que se encuentran:


</doc>
<doc id="49343" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49343" title="Astronomía amateur">
Astronomía amateur

La astronomía "amateur" es la realizada por astrónomos no profesionales. Se suele considerar astrónomo "amateur" a aquel astrónomo aficionado que no solo observa el cielo sino que además contribuye a la astronomía con sus propias observaciones. En muchas ocasiones, la frontera entre astrónomos profesionales y "amateur" es muy tenue porque algunos de ellos han contribuido de manera destacada al desarrollo de la astronomía o a nuestro conocimiento del cielo nocturno.

Esta denominación es dada la aún más leve diferencia entre los astrónomos "amateur" y aficionados.

La observación visual ha sido tradicionalmente la primera actividad realizada dentro de la astronomía "amateur". Por lo general, los primeros pasos se dan contemplando el cielo a simple vista, sin ayuda de ningún instrumento óptico. Con el paso del tiempo, es habitual que se siga observando con ayuda de prismáticos, para luego pasar al uso de un telescopio. En los últimos tiempos esto está cambiando drásticamente ya que las nuevas tecnologías CCD e Internet están abriendo posibilidades insospechadas hace menos de una década.

Las diferentes ramas en las que se puede dividir la observación visual, son esbozadas a continuación:









El siguiente paso para los astrónomos aficionados es el inicio en la astrofotografía. Aunque hasta hace poco se utilizaban cámaras reflex convencionales con películas de alta sensibilidad, la llegada al mercado de cámaras CCD relativamente baratas y, en especial, de las más baratas webcam han revolucionado el concepto de astrofotografía para los astrónomos "amateurs". Es posible obtener imágenes de planetas y de algunas de las mayores nebulosas como la nebulosa de Orión. Algunos de los mayores cometas y de las lluvias de meteoritos también pueden ser fotografiadas adecuadamente por "amateurs". Muchas publicaciones de divulgación en astronomía aceptan publicar las imágenes de astrónomos aficionados. "Tribuna de Astronomía", "Universo" o "Fronteras de la Ciencia" en España y revistas como "Astronomy Magazine" en el Reino Unido o "Sky & Telescope" en Estados Unidos. Algunas sociedades astronómicas amateur colaboran muy activamente con astrónomos profesionales en el seguimiento de cambios en la luminosidad de estrella variables, búsquedas de cometas o el seguimiento de las atmósferas de Júpiter y Saturno.





</doc>
<doc id="49345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49345" title="Humedad absoluta">
Humedad absoluta

Se llama Humedad absoluta a la cantidad de vapor de agua (generalmente medida en gramos) por unidad de volumen de aire ambiente (medido en metros cúbicos).

Es uno de los modos de valorar la cantidad de vapor contenido en el aire, lo que sirve, con el dato de la temperatura, para estimar la capacidad del aire para admitir o no mayor cantidad de vapor.



</doc>
<doc id="49346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49346" title="Río Biobío">
Río Biobío

El río Biobío es un río que atraviesa parte de la zona centro-sur de Chile y es uno de los principales de dicho país, tanto por sus características geográficas como por su importancia económica e histórica.

Nace en la laguna Galletué y del lago Icalma, ubicada en el extremo nororiental de la Región de La Araucanía en la cordillera de los Andes, cerca del límite internacional con Argentina. Desde allí, recorre gran parte de la zona sur del Valle Central, cruzando las provincias de Biobío y Concepción, en la Región del Biobío. Finalmente, termina
en la ciudad de Concepción.

El río Biobío nace en la ribera oeste de la laguna Galletué, en la reserva nacional homónima. El río avanza en dirección al oriente y, algunos kilómetros adelante, el río recibe las aguas de la cercana laguna Icalma. Lentamente comienza a virar su curso hacia el noroeste recorriendo los valles cordilleranos de forma serpeante y recibiendo los caudales de algunos ríos menores, como el Lonquimay, Rahue y Ránquil. El ""Alto Biobío"" comienza a encajonarse en las laderas precordilleranas, aumentando la velocidad de sus aguas.

Al internarse en la depresión intermedia, el río corre entre laderas planas aumentando de entre 60 a 120 metros de ancho, reduciendo su velocidad lo que permite la navegación en algunas zonas. Ya en su curso medio, desemboca el río Vergara en las cercanías de Nacimiento, drenando gran parte meridional de la cuenca al recibir aguas de ríos como el Malleco y el Renaico, que constituyen una red de drenaje paralela al Biobío en sentido noroeste de gran parte de la zona cordillerana septentrional de la Región de La Araucanía.

Al oriente de la cordillera de la Costa, cerca de las ciudades de San Rosendo y La Laja, desemboca el río Laja, el principal afluente del Biobío considerando su caudal. El río continua su curso aumentando su ancho considerablemente llegando a los dos kilómetros al desembocar al océano Pacífico, entre San Pedro de la Paz y Hualpén, en el Gran Concepción.

El Biobío es el segundo río más largo de Chile, con una longitud de 380 km, y es el cauce principal de la tercera hoya hidrográfica más grande del país (tras el Loa y el Baker). Diversos ríos de importancia, como el río de La Laja y el Malleco son afluentes del Biobío. Corresponde al río más ancho del país, con un kilómetro en promedio, siendo atravesado en el área metropolitana de Concepción por cuatro puentes: Puente Ferroviario Biobío (1889), Puente Juan Pablo II (1973), Puente Llacolén (2000) y Puente Bicentenario Presidente Aylwin (2011). Hasta el 2010 también fue cruzado por el Puente Viejo (1942).

En su pasar, el Biobío bordea las comunas de Lonquimay, Alto Biobío, Quilaco, Santa Bárbara, Los Ángeles, Negrete, Nacimiento, Laja, San Rosendo, Santa Juana, Hualqui, Chiguayante, San Pedro de la Paz, Concepción y Hualpén.

Para la descripción del régimen del Biobío es necesario dividir la cuenca en sectores:

El caudal del río (en un lugar fijo) varía en el tiempo, por lo que existen varias formas de representarlo. Una de ellas son las curvas de variación estacional que, tras largos periodos de mediciones, predicen estadísticamente el caudal mínimo que lleva el río con una probabilidad dada, llamada probabilidad de excedencia. La curva de color rojo ocre (con formula_1) muestra los caudales mensuales con probabilidad de excedencia de un 50%. Esto quiere decir que ese mes se han medido igual cantidad de caudales mayores que caudales menores a esa cantidad. Eso es la mediana (estadística), que se denota Q, de la serie de caudales de ese mes. La media (estadística) es el promedio matemático de los caudales de ese mes y se denota formula_2. 

Una vez calculados para cada mes, ambos valores son calculados para todo el año y pueden ser leídos en la columna vertical al lado derecho del diagrama. El significado de la probabilidad de excedencia del 5% es que, estadísticamente, el caudal es mayor solo una vez cada 20 años, el de 10% una vez cada 10 años, el de 20% una vez cada 5 años, el de 85% quince veces cada 16 años y la de 95% diecisiete veces cada 18 años. Dicho de otra forma, el 5% es el caudal de años extremadamente lluviosos, el 95% es el caudal de años extremadamente secos. De la estación de las crecidas puede deducirse si el caudal depende de las lluvias (mayo-julio) o del derretimiento de las nieves (septiembre-enero).

El caudal del río alcanza en su desembocadura casi los 1000 m³/s en promedio anual.

El río Biobío ha constituido durante años un hito geográfico de suma importancia para los habitantes del territorio chileno; marcó la frontera norte de las tribus mapuches que habitaron el centro-sur de Chile, separándolos de los picunches.

Fue avistado por Juan Bautista Pastene en 1544. Durante la Conquista de Chile, Pedro de Valdivia y sus sucesores fundaron diversos fuertes y ciudades en la cuenca del Biobío, como Concepción y Los Confines con el fin de avanzar hacia el sur. Tras el desastre de Curalaba en 1598 y el desarrollo de la Guerra de Arauco entre las tropas españolas y los mapuches, la conquista del sur de Chile se detuvo y el Biobío se mantuvo como el límite "de facto" entre ambas comunidades, siendo oficializado como tal en 1647. Por estas razones, el término de La Frontera fue acuñado para referirse a la zona en torno al río.

Al decaer la intensidad de la guerra de Arauco durante los siglos XVIII y XIX, la zona comenzó a ser habitada por población criolla. Desde 1861, la región en torno al Biobío comenzó a ser poblada intensamente y durante el siglo XX se instalaron diversas actividades económicas industriales.

Francisco Solano Asta-Buruaga y Cienfuegos escribió en 1899 en su sobre el río:

En los últimos años, la zona se constituyó como el segundo centro industrial del país (luego de Santiago), principalmente del rubro forestal.




</doc>
<doc id="49351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49351" title="Pedro (desambiguación)">
Pedro (desambiguación)

El nombre Pedro puede referirse a:











</doc>
<doc id="49355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49355" title="Ostracismo">
Ostracismo

El ostracismo es, en la Antigua Grecia, el destierro al que se condenaba a los ciudadanos que se consideraban sospechosos o peligrosos para la soberanía popular.

La palabra griega "ὀστρακισμός" (ostrakismós) significa exactamente "destierro por mal gobierno/desempeño/conducta".

La palabra "ὄστρακον" ("óstrakon") quiere decir cáscara de huevo, caparazón de tortuga, caparazón en general, incluso las que están hechas de barro. También se refiere a un trozo de terracota en forma de concha donde se escribía el nombre de aquellos ciudadanos de la antigüedad que serían desterrados después de una votación.

La ley del ostracismo en Atenas, data del año 510 a. C., por Clístenes y se puso en práctica en el año 487 a. C. como lucha contra la tiranía. Primero fue condenado el político Hiparco, más tarde Megacles V, Jantipo (padre de Pericles) y en el 482 a. C., Arístides, por sus enfrentamientos sociales a favor de los campesinos y en contra de las flotas marítimas. El último condenado se sabe que fue un demagogo ateniense llamado Hipérbolo, en el año 417 a. C.

Para aplicar la ley se reunían cada año durante la sexta pritanía (entre enero y febrero) en asamblea y votaban sobre si se debía proceder a un ostracismo.

La votación se realizaba a mano alzada, no había un debate y los nombres de los candidatos no se revelaban. Si el resultado era positivo, volvían a tener una votación pública dos meses más tarde, en la siguiente pritanía: se reunían nuevamente, pero esta vez en asamblea solemne ("catekkelesía") con un "quorum" de 6000 votantes, y cada ciudadano que deseaba votar, inscribía sobre un fragmento de cerámica o eventualmente en una concha de ostra (de ahí la palabra "ostracon"), el nombre del sujeto cuyo destierro le parecía necesario para el bien público. Siempre que había una mayoría absoluta de votos, la persona cuyo nombre aparecía debía abandonar la ciudad en el plazo máximo de diez días y permanecer exiliado durante diez años.

El exilio no era permanente y, además, la persona exiliada no perdía sus derechos como ciudadano e incluso podía ser perdonado por una nueva votación de la asamblea. Durante el periodo de destierro, la "ekklesía" conservaba los ostraca en los que figuraban los nombres de los ostraquizados.

Esta votación se hacía al pie de la colina en la que se ubicaba el Cerámico, el barrio de alfareros de Atenas. Al pie de dicha colina se arrojaban los productos de alfarería defectuosos, rompiéndose en trozos cóncavos que recordaban la forma cóncava e irregular de una concha de ostra (ostracon).

Era un mecanismo de autodefensa popular, un simple voto de confianza política: no constituía una pena judicial, ni un condena penal. 

Por Aristóteles se sabe que también el gobierno democrático de Argos practicaba el ostracismo. En un escolio a Aristófanes se cita a Megara y a Mileto como ciudades donde asimismo se aplicaba el ostracismo.

El ostracismo fue sobre todo utilizado como arma política en las rivalidades entre las heterías políticas (facciones aristocráticas) en el primer cuarto del siglo V a. C. Plutarco refiere como Hipérbolo fue ostraquizado mediante un acuerdo entre Nicias y Alcibíades, que anteriormente habían estado enfrentados y que deberían haber sido los protagonistas de la «ostracoforia», ya que estaban propuestos por la asamblea, ese mismo año de 417 a. C.: «como el pueblo estaba a punto de votar el ostracismo de uno de los dos, tras ponerse de acuerdo las facciones de ambos, instaron el ostracismo de Hipérbolo». 

Plutarco mismo, escribe en tono jocoso una anécdota sobre el ostracismo de Arístides: 
Su ostracismo tuvo lugar en la primavera de 482 a. C., aunque a propuesta de Temístocles se aprobó un decreto de amnistía. Aristóteles y Cornelio Nepote discrepan en el año. Cf. Arístides

La desaparición del ostracismo se explica por la posibilidad de utilizar otros métodos menos duros (sin necesidad de cuórum), para eliminar a los adversarios políticos: el más importante de ellos fue la eisangelia, un procedimiento de acusación de un magistrado ante la asamblea.

En el mundo de la política se sigue empleando el término de ostracismo cuando se aparta a algún miembro o se le hace el vacío por no ser del agrado o del interés de los demás. A esto último se le denomina con el título de "persona no grata".






</doc>
<doc id="49360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49360" title="Revolución de Terciopelo">
Revolución de Terciopelo

La Revolución de Terciopelo (, ) fue el movimiento pacífico por el cual el Partido Comunista de Checoslovaquia perdió el monopolio del poder político, que había mantenido durante 45 años, en 1989, durante las revoluciones de ese mismo año. Como consecuencia, se desarrolló un régimen parlamentario en el contexto de un Estado de derecho y un sistema económico que había iniciado ya su transición al capitalismo.

El término, que hace referencia a la no violencia con la que transcurrió, se dice que fue acuñado por Rita Klímová, una disidente checa que sirvió de portavoz del movimiento de protestas en 1989.

Los vientos aperturistas y liberalizadores procedentes de la Unión Soviética, a través de la denominada "perestroika" llevada a cabo por Mijaíl Gorbachov a partir de 1985, se concretaron en el conjunto de sus países aliados con el inicio de paulatinas reformas políticas. En el caso de Checoslovaquia, hay que remontarse a 1977, cuando un grupo de intelectuales, siguiendo la línea del espíritu de la Primavera de Praga, publicó un manifiesto denominado «Carta 77», donde expresaban su disidencia con el régimen establecido.

En 1987, una visita de Mijaíl Gorbachov a Checoslovaquia terminó con un pronunciamiento público del líder soviético en Praga instando al gobierno comunista checoslovaco a seguir la liberalización política que la "perestroika" realizaba en la URSS, opinión compartida por Dubcek, anterior secretario general del partido comunista checoslovaco desterrado con la invasión soviética. El mensaje fue ignorado por los líderes del Partido Comunista de Checoslovaquia, dirigidos por Gustáv Husák y por Miloš Jakeš, quienes prometieron mantener al régimen dentro de la ortodoxia marxista.

A mediados de 1989, la situación política de la Europa Central era muy inestable, y casi todos los regímenes comunistas de la región experimentaban presiones internas para una liberalización similar a la vivida en la Unión Soviética. La prensa checoslovaca, aunque censurada por el gobierno, no dejó de informar sobre los sucesos de la Alemania Oriental, donde miles de ciudadanos reclamaban emigrar sin restricciones al sector occidental, así como lo sucedido en Polonia, donde se habían celebrado elecciones en 1989 con participación de partidos no comunistas.

Centenares de emigrantes de la República Democrática Alemana se trasladaron a Checoslovaquia a mediados de 1989, instalándose allí en espera a que la embajada de Alemania Occidental en Praga les otorgara visados de entrada, lo cual llamó la atención de la opinión pública checoslovaca. A fines de agosto, era elegido el periodista Tadeusz Mazowiecki como primer ministro de Polonia, el primer no comunista que ocupaba ese cargo en 40 años, y en septiembre miembros del proscrito sindicato Solidaridad entraban al gabinete ministerial polaco. En septiembre, el gobierno comunista en Hungría rehabilitó públicamente a Imre Nagy —el líder de la fallida Sublevación de 1956— y en octubre renunciaba al monopolio del poder. Para colmo, el 9 de noviembre, el gobierno de la RDA declaró abierto el tránsito irrestricto a través del Muro de Berlín, el cual empezaba a ser desmantelado apenas pocas horas después por la población germanooriental. De esta manera, Checoslovaquia parecía alejada de la ola de liberalización de los países del Bloque del Este, en tanto que sus vecinos comunistas ya la estaban viviendo, a excepción de Rumania, donde las protestas estallarían en diciembre.

Ante estos eventos, los disidentes políticos de Checoslovaquia lanzaron una serie de protestas callejeras debido al inmovilismo de su régimen, que era renuente a adoptar políticas similares a las de los países vecinos. Otro factor clave del activismo checoslovaco era la evidencia de que el gobierno soviético, presidido por Gorbachov, rechazaba intervenir militarmente en los países del Pacto de Varsovia para detener la ola de liberalización, siendo que el gobierno de Moscú más bien alentaba a los regímenes comunistas a copiar la "perestroika" y la "glásnost", advirtiendo el Kremlin que no enviaría al extranjero tropas del Ejército Rojo «en defensa del marxismo-leninismo».

El jueves 16 de noviembre, ocurrió una manifestación de estudiantes en Bratislava reclamando libertades políticas, pero sin autorización previa de la policía, lo que hizo que la marcha fuera dispersada violentamente. El hecho se conoció pronto en Praga y al día siguiente, viernes 17 de noviembre, la policía atacó a miles de estudiantes que protestaban contra el régimen comunista en la capital checoslovaca, en una reunión que comenzó como una conmemoración sancionada por el KSČ de Jan Opletal, un estudiante asesinado por los nazis.

Este suceso provocó el inicio de nuevas manifestaciones con mayores cantidades de participantes, junto con huelgas de teatros y cines el sábado 18 y domingo 19 de noviembre, lo cual hizo más visible la protesta política, que era ocultada por los medios de comunicación (todos de propiedad gubernamental).

Tras la creación del Foro Cívico dirigido por el dramaturgo Václav Havel, dentro del Partido Comunista Checoslovaco se evidenciaron luchas de poder entre los inmovilistas como Gustáv Husák y los reformistas como Ladislav Adamec, lo que llevó a generar un clima de tensión en el país. El martes 21 de noviembre las manifestaciones continuaron en Bratislava y Praga, alentadas por las declaraciones de Miloš Jakeš, secretario general del Partido Comunista, quien insistía en un mensaje televisado que el marxismo era «la única alternativa para Checoslovaquia» y condenaba a los grupos disidentes. El 21 de noviembre, Adamec recibió a los líderes opositores y les prometió no reprimir las protestas, así como incluir a no comunistas en el gobierno.

El día 23, los jefes de las fuerzas armadas aceptaron estar «listos para actuar en defensa del gobierno», pero insistieron en que no se usara la fuerza contra civiles; al día siguiente la huelga antigubernamental se extendió al personal de prensa y radiodifusión, llegando al extremo que esa misma tarde la televisión local de Bratislava transmitió entrevistas en vivo a líderes disidentes locales, comentando abiertamente sobre la situación del país y los reclamos opositores, anulando toda censura. El 24 de noviembre renunció el Presidium del Partido Comunista, incluido el secretario general Jakeš, y fue elegido como su sucesor Karel Urbánek, un comunista moderado. El mismo día, la televisión federal mostró imágenes de las protestas del 17 de noviembre, así como el primer discurso televisado de Václav Havel, que trataba principalmente sobre la huelga general. El sábado 25 de noviembre, continuaron las manifestaciones callejeras, alcanzando su mayor convocatoria en Praga, donde marcharon cerca de 400 000 manifestantes, y en Bratislava, donde acudieron unos 100 000 participantes; las manifestaciones se habían extendido ahora a Brno, Košice y Ostrava.

Hubo una huelga general el 27 de noviembre de 1989, con notable éxito tras paralizar prácticamente toda la infraestructura del país (transportes, fábricas, escuelas y medios de comunicación) durante dos horas. Esta huelga fue una demostración de poder del movimiento disidente, al punto que las autoridades gubernamentales constataron la falta de apoyo ciudadano al régimen, el cual solo podría sostenerse por la fuerza. 

Ese mismo día, Miloš Jakeš y otros jefes del Partido Comunista Checoslovaco solicitaron ayuda a la Unión Soviética pero no obtuvieron respuesta favorable de Gorbachov; la opción de resistir usando tropas contra la población parecía ya descartada, y ante ello el gobierno aceptó abandonar el poder modificando la constitución en la mañana del 29 de noviembre, eliminando el monopolio del poder ejercido por el Partido Comunista. 

El hasta entonces valedor de la ortodoxia unipartidista, Gustáv Husák, dimitió el 10 de diciembre como presidente de la República después de que diversos líderes no comunistas asumieran cargos ministeriales. Los acontecimientos se precipitaron y, antes de finalizar 1989, Václav Havel accedió a la jefatura del Estado y Alexander Dubček a la presidencia del Parlamento. El 7 de febrero de 1990 el Frente Nacional, que era dirigido por el KSČ y que aglutinaba a los partidos y movimientos sociales, se disolvió. En junio de 1990, se celebraron elecciones democráticas, de las que salieron vencedores el Foro Cívico ("Občanské fórum") y el Ciudadanos Contra la Violencia ("Verejnosť proti násiliu"), variante eslovaca del primero.

Un elemento de las demostraciones de la Revolución de Terciopelo fue el tintineo de las llaves, mostrando apoyo. La práctica tenía un doble significado: simbolizaba la apertura de las puertas y era la forma en que los manifestantes decían a los comunistas: "Adiós, es hora de irse a casa".

Eslovaquia emitió una moneda conmemorativa de 2 euros el 17 de noviembre de 2009, con motivo del vigésimo aniversario. Ursula K. Le Guin escribió un relato breve, "Abrir el aire", en el que el tintineo de las teclas desempeñó un papel central en la liberación de un país ficticio llamado Orsinia.

La evolución política y las escisiones posteriores de estos partidos se iban a plasmar durante 1991 y 1992, así como un poderoso movimiento nacionalista secesionista que se tradujo en la independencia de la República Checa y la República Eslovaca en 1993. Václav Havel se convirtió en el primer presidente de la República Checa y Václav Klaus en primer ministro, mientras que en Eslovaquia fue Vladimír Mečiar el nuevo jefe de Estado. En 2004, ambos países ingresaron de forma conjunta en la Unión Europea y la OTAN (la República Checa ya desde 1999).




</doc>
<doc id="49362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49362" title="Agustín Gamarra">
Agustín Gamarra

Agustín Gamarra Messía (Cusco, Virreinato del Perú; 27 de agosto de 1785-Ingavi, La Paz, Bolivia; 18 de noviembre de 1841), político y militar peruano que fue presidente del Perú en dos ocasiones: de 1829 a 1833 y de 1839 a 1841. Su último periodo no pudo completarlo pues falleció en la batalla de Ingavi, en Bolivia, durante el último intento de anexar dicha república al Perú, que fue una de sus más acentuadas obsesiones políticas. Gobernó también a título provisorio en 1829 y de 1838 a 1840. Encarna la figura del caudillo militar ambicioso con activa participación en la vida política peruana durante las primeras décadas de la República.

Durante la guerra de la Independencia, inicialmente se alistó en las fuerzas realistas, concurriendo a las campañas en el Alto Perú contra los ejércitos argentinos, sirviendo bajo las órdenes de José Manuel de Goyeneche, Joaquín de la Pezuela, Juan Ramírez Orozco y José de La Serna. Actuó también en la represión de la rebelión de los hermanos Angulo y Mateo Pumacahua (1814) y contra las guerrillas de originarios del Alto Perú logrando derrotar a la Republiqueta de Larecaja. Subió por todos los escalones inferiores hasta el grado de teniente coronel. Pero se le involucró dos veces en conspiraciones tramadas por los patriotas y fue enviado a Lima en 1820.

Poco después se sumó a la causa de la Independencia enrolándose en el Ejército Libertador de José de San Martín. Estuvo luego en dos expediciones enviadas a la sierra central y en la desafortunada campaña de Ica (1822). Durante la Segunda Campaña de Intermedios figuró como segundo del general Andrés de Santa Cruz (1823). Con la llegada de Bolívar y el ejército grancolombiano, fue nombrado Jefe del Estado Mayor y como tal destacó en la batalla de Ayacucho (1824). Fue nombrado Prefecto del Cuzco y Jefe del Ejército del Sur. En 1828, invadió Bolivia; firmó con dicha nación el Tratado de Piquiza y fue nombrado Mariscal.

Bajo las órdenes del presidente del Perú, mariscal José de La Mar, participó en la Guerra contra la Gran Colombia como Comandante general del Ejército peruano, pero ambicionó el poder y contando con la complicidad de los generales Antonio Gutiérrez de la Fuente y Andrés de Santa Cruz, derrocó a La Mar en plena guerra. Asumió entonces la Presidencia del Perú y acto seguido firmó la paz con la Gran Colombia por medio del Tratado Larrea-Gual. Este primer gobierno duró de 1829 a 1833 y se caracterizó por su autoritarismo y por su deseo de integrar Bolivia al Perú. En 1834 provocó una rebelión de sus partidarios contra el gobierno del electo Presidente Luis de Orbegoso; derrotado, salió desterrado a Chile.

En 1835, cuando Orbegoso y Santa Cruz pactaron para la realización de la confederación entre Perú y Bolivia, Gamarra se opuso pero fue derrotado en la batalla de Yanacocha, teniendo que exiliarse nuevamente (1835). Conspiró desde Chile contra la constituida Confederación Perú-Boliviana encabezada por Santa Cruz e integró la Segunda Expedición Restauradora dirigida por el general chileno Manuel Bulnes. Desembarcada la expedición en el Perú, Gamarra intervino como director general de operaciones en la campaña militar que culminó con la derrota de los confederados en la batalla de Yungay, tras la cual huyó Santa Cruz y finalizó la Confederación (1839). Gamarra ejerció provisionalmente la presidencia del Perú, hasta que el Congreso reunido en Huancayo lo ratificó como Presidente Constitucional del Perú. Este segundo mandato duró de 1839 a 1841. Volvió a intervenir en Bolivia, pero fue derrotado y muerto en la batalla de Ingavi (18 de noviembre de 1841).

Hijo de Fernando Gamarra, escribiente español, y de Josefa Petronila Messía, indígena de origen modesto, nació en el Cuzco. Era aún niño cuando murió su padre, por lo que recibió la protección de su tío, el sacerdote Zaldívar.

Estudió en el Colegio de San Buenaventura de los frailes franciscanos, donde cursó Teología. Luego cursó Cánones en el Colegio de San Francisco. Pero en 1809 abandonó la carrera religiosa y optó por la carrera militar.

Gamarra se enroló en 1809 como cadete en el ejército realista que alistaba el general arequipeño José Manuel de Goyeneche contra el movimiento liberal iniciado en La Paz y poco después en Buenos Aires (1810). Pasó al Alto Perú y luchó en la batalla de Guaqui (1811), donde por su comportamiento se hizo merecedor del grado de subteniente. Estuvo después bajo las órdenes del general Pío Tristán en las batallas de Tucumán (1812) y Salta (1813); y a las órdenes del general Joaquín de la Pezuela en Vilcapuquio y Ayohúma (1813).

Ya con el grado de capitán y en las filas del Regimiento N.º 1 (íntegramente formado por cuzqueños), solicitó incorporarse a las fuerzas que el general Juan Ramírez Orozco alistaba contra el movimiento revolucionario que acaudillaron en el Cuzco los hermanos Angulo y el brigadier Mateo Pumacahua en 1814. La expedición realista marchó desde Oruro hasta entrar victoriosamente en La Paz y luego en Arequipa. Gamarra fue ascendido a teniente coronel el 7 de enero de 1815 y concurrió luego a la batalla de Umachiri (11 de marzo de 1815), sangriento encuentro que determinó la victoria realista sobre el movimiento patriota iniciado en el Cuzco.

Gamarra integró la Junta de Purificación, encargada de juzgar y castigar a los participantes de la revolución del Cuzco, pero por su actitud benévola fue excluido del tribunal. Ocurría que entre los patriotas perseguidos figuraban varios de sus amigos y conocidos. Prudencialmente se le confió un puesto administrativo, en la contaduría provincial de Puno, pero al poco tiempo se le encargó combatir a las guerrillas altoperuanas, a las que redujo por la fuerza de las armas y ofreciéndoles indulto. No obstante, al terminar su misión, su batallón fue desarticulado (octubre de 1816) y fue acusado ante el virrey Pezuela por su superior, el general español Mariano Ricafort. Pese a ello, el Virrey lo ascendió a la clase de coronel y lo destacó a la provincia altoperuana de Tarija con la misión de pacificarla, en mayo de 1817.

Estando en el Alto Perú, fue acusado de alentar una conspiración en el cuartel general de Tupiza, que debía iniciarse con la prisión de los mandos españoles, para marchar luego hacia La Paz y Cuzco al mismo tiempo que la Expedición Libertadora de José de San Martín llegaba a la costa peruana. No se le pudo probar nada, y fue trasladado a Lima, junto con el temido segundo batallón del Regimiento N.º 1, del que era jefe. Llegado a la capital, en noviembre de 1820, fue despojado del mando de su batallón y designado como ayuda de campo del virrey José de La Serna. Su ascendente carrera militar en el ejército realista quedaba así truncada, pero se abría otra opción para él.

Gamarra puso fin a su fidelidad a la monarquía española, cuando junto con otros oficiales y soldados se presentó ante el cuartel general de San Martín en Retes, el 24 de enero de 1821, incorporándose así al ejército emancipador.

Fue enviado a la sierra central con la misión de formar un ejército regular sobre la base de las montoneras que actuaban en la región. Llegó a Jauja, pero le fue difícil cumplir su misión pues los reclutas eran reacios a la disciplina militar. De todos modos logró la formación de dos unidades de combate: el Batallón Leales y el Escuadrón de Granaderos del Perú. Se trasladó a Pasco, con instrucciones de no comprometerse en acción alguna estando en desventaja, pero una avanzada de su división fue sorprendida y derrotada por el ejército realista comandado por Mariano Ricafort, su antiguo superior (abril de 1821).

En una segunda campaña a la sierra central sirvió como Jefe de Estado Mayor del general argentino Juan Antonio Álvarez de Arenales, quien le comisionó sorprender al general realista José Carratalá, quien se hallaba en el pueblo de Concepción, cerca de Jauja. Gamarra no pudo cumplir con la misión y se retiró a Jauja, en mayo de 1821. Arenales se enfureció a tal punto con Gamarra, que llegó incluso a pedir a San Martín su separación del ejército.

Ocupada Lima por el ejército libertador, Gamarra se trasladó a la capital donde participó del entusiasmo generado por la Proclamación de la Independencia del 28 de julio de 1821 y estuvo entre los galardonados con la Orden del Sol. A continuación, como Jefe de Estado Mayor, se integró al destacamento patriota comandado por el general Domingo Tristán que fue enviado hacia el sur, con la misión de ocupar Cañete e Ica. Pero al llegar al valle de Ica fueron atacados por el ejército realista de Canterac y sufrieron un serio revés en la batalla de la Macacona (7 de abril de 1822), a raíz de lo cual Gamarra fue enjuiciado, siendo suspendido de la milicia por cuatro meses.

En medio de la convulsión política que atravesaba el Perú, José de la Riva Agüero fue nombrado Presidente de la República, a instigación de un grupo de jefes del ejército patriota (entre ellos Gamarra) amotinados en Balconcillo. Gamarra rechazó el ministerio de Guerra que le ofreció Riva Agüero; en cambio fue ascendido a General de Brigada (8 de abril de 1823) y partió junto con el general Andrés de Santa Cruz a la Segunda Campaña de Intermedios, contra los realistas del Alto Perú, que duró de mayo a septiembre de 1823 y concluyó sin resultado positivo para los patriotas.

Siendo inminente la llegada de Simón Bolívar, Gamarra se apresuró a manifestarle su adhesión. Se incorporó al Ejército Libertador, aunque no participó en la batalla de Junín (6 de agosto de 1824) por pertenecer al arma de infantería que no intervino en dicha batalla. Pero en cambio, como Jefe de Estado Mayor fue uno de los artífices del triunfo alcanzado en la batalla de Ayacucho (9 de diciembre de 1824), aunque su intervención no fue mencionada debidamente por Sucre en el parte enviado a Bolívar, omisión que Gamarra jamás perdonó. De todas formas, recibió el ascenso a General de División, en enero de 1825. 

El 6 de febrero de 1825 fue nombrado por Bolívar como prefecto del Cusco y jefe militar de los departamentos del sur. Ese mismo año se casó con Francisca Zubiaga y Bernales, quien llegó a ser conocida como «La Mariscala».

Como Prefecto realizó una labor encomiable, pues sofocó inmediatamente la resistencia que aún intentaban oponer algunos oficiales realistas. Se preocupó además por incentivar la agricultura y por mejorar los servicios asistenciales y de la Casa de la Moneda.

Tras el retiro de Bolívar y la caída del régimen vitalicio en el Perú (1827) se mantuvo en la Prefectura y en el mando del poderoso ejército del sur, al servicio del gobierno del mariscal José de La Mar. Fue elegido diputado por Lampa al Congreso General Constituyente de 1827.

En Bolivia aún subsistía el régimen vitalicio o bolivariano, con el mariscal Sucre a la cabeza, lo cual significaba un grave peligro para la frontera peruana del sur. A fines de 1827 varios motines ocurrieron en Bolivia en contra de la dominación colombiana, siendo todos sofocados. Pero otro ocurrido en la ciudad de Chuquisaca el 18 de abril de 1828 tuvo mejor éxito. Al intentar sofocarlo, Sucre fue herido en el brazo derecho y obligado a buscar refugio, viéndose obligado a delegar el mando en el general José María Pérez de Urdininea, presidente del Consejo y ministro de Guerra. 

Una reunión pública realizada ese mismo día en la Universidad de Chuquisaca acordó llamar al general Gamarra y a las tropas peruanas apostadas en la frontera, las que inmediatamente penetraron en Bolivia cruzando el Desaguadero (1 de mayo). Gamarra manifestó entonces que su propósito era poner orden en el país, amenazado por la anarquía, y evitar que se atentara contra la vida del mariscal Sucre. En realidad llegó con la intención de poner punto final a la dominación colombiana en Bolivia, pese a no contar con la autorización del presidente La Mar ni del Congreso peruano.

El avance del ejército peruano en Bolivia no tuvo mayor inconveniente. La mayoría del ejército boliviano hizo causa común con Gamarra, y sólo una pequeña parte le presentó oposición. Gamarra ocupó La Paz, Oruro, Chuquisaca, y posteriormente Potosí y Cochabamba. El general Urdininea se avino a llegar a un acuerdo con el jefe peruano, firmándose el Tratado de Piquiza (6 de julio de 1828) en el cual se acordó, entre otras cosas, la salida de todos los extranjeros del territorio boliviano, tanto tropas auxiliares colombianas como aquellos otros extranjeros que hubieran tomado parte activa en la política boliviana; también se dispuso la reunión de un Congreso en Chuquisaca para admitir la dimisión de Sucre y nombrar un gobierno provisional. Desde entonces Gamarra fue conocido como el Mariscal de Piquiza. Este suceso daría lugar a una fuerte enemistad entre Sucre y Gamarra y el empeoramiento de las relaciones entre el Perú y la Gran Colombia.

El 3 de junio de 1828, Bolívar lanzó una violenta proclama contra los peruanos y un mes después declaró la guerra al Perú. El presidente La Mar aceptó el reto, y con la autorización del Congreso se puso en campaña movilizando hacia el norte el ejército y la marina peruanas.

La guerra fue pues, terrestre y marítima. En el mar, contando el Perú con superioridad indiscutible, la armada peruana al mando de Martín Jorge Guisse bloqueó la costa grancolombiana entre Machala y Panamá y luego atacó y ocupó Guayaquil pereciendo heroicamente Guisse en el asalto.

La campaña terrestre no tendría el mismo resultado. La Mar, al mando de las tropas peruanas (el llamado Ejército del Norte), estableció su cuartel general en Piura, y luego avanzó hacia Loja en busca del ejército grancolombiano que mandaba Sucre. Otra parte del ejército peruano proveniente del sur del Perú y al mando del mariscal Gamarra (llamado Ejército del Sur) avanzó también sobre el territorio grancolombiano. La Mar asumió la dirección suprema de la guerra y Gamarra fue designado Comandante general del ejército. El objetivo inmediato que se propusieron ambos fue la ocupación de Cuenca. Los dos jefes peruanos no coordinaron bien sus movimientos y Sucre, actuando con su característica habilidad, en la madrugada del 13 de febrero de 1829 sorprendió el parque de artillería peruano en el pueblo de Saraguro y lo destrozó.

A continuación Sucre, al frente del grueso de su ejército (unos 4000 hombres), logró derrotar a una división de vanguardia del ejército peruano (unos 1000 soldados) en el lugar denominado Portete de Tarqui, cerca de Cuenca (27 de febrero de 1829). Fue un revés para los peruanos pero no una derrota decisiva, al no producirse un encuentro o batalla campal entre ambos ejércitos, que se aferraron a sus posiciones. 

Hay serios indicios para suponer de que detrás de estos reveses del ejército peruano estuvo la mano oculta de Gamarra, quien, aliado con los generales Andrés de Santa Cruz y Antonio Gutiérrez de la Fuente buscaba, no la derrota de los grancolombianos, sino la caída de La Mar, sobreponiendo sus intereses subalternos a los de su patria. La Fuente, que estaba en Arequipa con un ejército y con orden de marchar a la frontera grancolombiana, jamás llegó al teatro de operaciones. Por su parte Santa Cruz se hallaba entonces como Embajador en Chile y poco después pasó a ocupar la Presidencia en Bolivia, desde donde maquinó planes para realizar el proyecto de una Confederación con el Perú.

Se ha llegado incluso a acusar a Gamarra de reunirse secretamente con Sucre, y que intencionadamente propició que el Ejército del Norte (dirigido por La Mar) sufriera descalabros, para que el Ejército del Sur (comandado por él) se convirtiera en el núcleo del Ejército peruano y poder así arreglar la paz con los grancolombianos. En defensa de esta tesis se ha argüido que Gamarra ordenó la retirada de sus tropas en la batalla del Portete de Tarqui. Sus defensores, en cambio, niegan que tal orden tuviera una oculta intención, resaltando el hecho que Gamarra demostrara un comportamiento valiente en el curso del combate, a tal punto que fue herido y le mataron dos cabalgaduras. 

Luego del revés de Tarqui y no obstante contar todavía con un ejército superior, La Mar aceptó el ofrecimiento de Sucre de hacer la paz. Se firmó así el Convenio de Girón (28 de febrero de 1829), que entre otras cosas, estipulaba la desocupación del territorio grancolombiano por el ejército peruano, es decir Loja y Guayaquil. Representando a La Mar firmaron Gamarra y el coronel Luis de Orbegoso. En su correspondencia Gamarra hizo notar que la situación del ejército peruano era insostenible, pues al perder su parque en Saraguro no tenía municiones suficientes y para colmo la caballería estaba en mal estado, todo lo cual impedía maniobrar en un territorio tan áspero como la sierra de Cuenca.
En cumplimiento del Convenio, el ejército peruano se retiró a Piura, pero la guarnición peruana de Guayaquil se negó a desocupar el puerto, hasta que el Congreso peruano aprobara dicho Convenio. Luego, debido a excesos cometidos por los colombianos (fusilamiento de prisioneros, así como agravios verbales inferidos al Perú y consignados en el parte y en el decreto de premios para los vencedores de Tarqui que expidió Sucre), el presidente La Mar suspendió la ejecución del Convenio hasta que no se dieran los desagravios correspondientes; de lo contrario hizo saber que estaba dispuesto a proseguir la guerra. Pero en la noche del 7 de junio de 1829 una conspiración de los jefes del ejército peruano en Piura dirigidos por Gamarra depuso a La Mar y lo obligó a embarcarse para Costa Rica. Simultáneamente en Lima, Antonio Gutiérrez de la Fuente, cómplice de Gamarra, derrocaba al encargado del mando Manuel Salazar y Baquíjano y asumía el poder con el título de Jefe Supremo.

Gamarra, ya como Jefe del Ejército del Norte, firmó el 10 de julio de 1829 el armisticio con la Gran Colombia, por el cual se estipulaba la supresión de las hostilidades por 60 días, la supresión del bloqueo de la costa ecuatoriana y la entrega de Guayaquil. Finalmente, se firmó la paz entre el Perú y la Gran Colombia por el Tratado Larrea-Gual (22 de septiembre de 1829). La Gran Colombia, antecedente de la República del Ecuador, respetó entonces los derechos del Perú sobre los territorios de Tumbes, Jaén y Maynas, a los cuales jamás consideró «territorios grancolombianos».

En Lima, La Fuente no quiso conservar el poder y renunció ante el Congreso. Este, por votación, nombró Presidente Provisorio de la República al Mariscal Gamarra y Vicepresidente a La Fuente (1º de septiembre de 1829). Se convocaron luego a las primeras elecciones populares del Perú. Gamarra obtuvo más de la mayoría absoluta de los colegios electorales de provincia exigidos por la Constitución y fue proclamado Presidente Constitucional por el Congreso, el 19 de diciembre de 1829. 

El gobierno de Gamarra quiso ser lo opuesto al de La Mar, que había sido un esfuerzo constitucionalista. Gamarra dejó de lado la Constitución de 1828, pues no lo satisfizo por las limitaciones que establecía al Poder Ejecutivo. Instauró un gobierno autoritario y conservador. 

Gamarra logró a duras penas terminar su gobierno constitucional. Tuvo un carácter muy activo por lo que se ausentó varias veces de la capital para sofocar las varias rebeliones y levantamientos que ocurrieron en diversas partes del país. Durante esas expediciones dejaba la presidencia en manos de sus vicepresidentes o encargados de gobierno, el primero de los cuales, Antonio Gutiérrez de la Fuente, manifestó también su carácter autoritario y comenzó a ganarse la enemistad de la cúpula política limeña. La Fuente terminó por ser expulsado de Lima tras un motín que estalló en la capital, promovido por la esposa de Gamarra, la famosa Mariscala.

Conforme pasaba el tiempo, la oposición liberal al gobierno se robusteció más y los miembros del Congreso hicieron sentir su protesta. Fue Francisco de Paula González Vigil, sacerdote tacneño, quien hizo la más severa crítica al régimen autoritario de Gamarra, culminando su argumentación con las célebres palabras: «Yo debo acusar, yo acuso». En su elocuente discurso, Vigil denunció los actos ilegales y las arbitrariedades en que había incurrido el régimen de Gamarra. Con estas acusaciones, el gobierno se desprestigió aún más. El Congreso se clausuró a fines de 1832.

Estas fueron las obras y hechos importantes del primer gobierno de Gamarra:


En las postrimerías de su mandato, Gamarra convocó a la Convención Nacional de 1833, una asamblea de representantes cuya misión sería reformar la Constitución de 1828, tal como lo estipulaba esta misma en uno de sus artículos. Dicha asamblea se instaló el 12 de septiembre de 1833, predominando en ella los diputados liberales, a la cabeza de los cuales estaba el clérigo Francisco Xavier de Luna Pizarro.

Como ya finalizaba también su período presidencial, Gamarra convocó a los Colegios Electorales para la elección de un nuevo Presidente, pero dichos colegios fueron elegidos parcialmente (unas provincias eligieron y otras no) por lo que no se pudo realizar la elección. Pese a ello, Gamarra no quiso prorrogarse en el poder y lo dejó el 19 de diciembre de 1833, el mismo día en que finalizaba su mandato constitucional. Entonces la Convención Nacional asumió temporalmente el poder ejecutivo y se arrogó la potestad de elegir a un Presidente provisorio. El elegido fue el general Luis José de Orbegoso y Moncada, un militar débil y manejable para los liberales, en perjuicio del candidato de Gamarra, el general Pedro Pablo Bermúdez (20 de diciembre de 1833).

Descontento por la elección de Orbegoso, Gamarra quiso imponer a toda costa a su candidato Bermúdez, y azuzó a sus partidarios a hostilizar al nuevo gobierno. El 3 de enero de 1834, Orbegoso se refugió en la Fortaleza del Real Felipe en el Callao, y al día siguiente Bermúdez se proclamó en Lima Jefe Supremo de la República, desconociendo el gobierno de Orbegoso pues a su juicio su elección había sido ilegal. Estalló así la guerra civil. Los rebeldes sitiaron la fortaleza del Callao. El pueblo de Lima no simpatizó con los gamarristas y ayudó a los sitiados. Al no lograr tomar la fortaleza chalaca, Bermúdez y su gente decidieron partir a la sierra, pasando por Lima. Junto con ellos iba la esposa de Gamarra, la célebre Mariscala. Fue entonces cuando el pueblo limeño se alzó en armas, en la memorable jornada cívica del 28 a 29 de enero de 1834, y repelió a los gamarristas. La Convención Nacional otorgó a Orbegoso amplias facultades para finalizar la guerra civil, incluso le autorizó a pedir la cooperación extranjera.

Los gamarristas se adentraron en la sierra central, siendo perseguidos por Orbegoso, quien sufrió una derrota en Huaylacucho. En Arequipa, el general Domingo Nieto se alzó en defensa del orden constitucional, pero fue vencido por el general Miguel de San Román, partidario de Gamarra. Sin embargo la guerra finalizó cuando ambos bandos se amistaron en el llamado Abrazo de Maquinhuayo, al norte de Jauja (24 de abril de 1834). Los rebeldes depusieron las armas y reconocieron el gobierno de Orbegoso.

Gamarra, que se encontraba en Arequipa, sufrió el rechazo de la población arequipeña y emigró con destino a Bolivia, mientras su esposa, la Mariscala, se fue a Chile, donde murió poco después.

Una de las ideas que obsesionaba más a Gamarra era la anexión de Bolivia. Compartía esta inquietud con Santa Cruz. Sin embargo, mientras Santa Cruz pensaba en la creación de un estado federado, Gamarra pensaba en la vuelta de Bolivia al Perú, de donde se había separado luego de declarar su independencia en el Congreso de Chuquisaca, en 1825.

Cuando el general Felipe Santiago Salaverry se rebeló contra del gobierno de Orbegoso y se proclamó Jefe Supremo del Perú (1835), Santa Cruz y Gamarra (que se hallaba en Bolivia) vieron la ocasión propicia para realizar sus planes mancomunadamente y se pusieron de acuerdo en la creación de una República compuesta del Perú y Bolivia, dividida en tres estados: Norte, Centro y Sur, con el nombre de República del Perú y con pabellón peruano. Siguiendo estos planes y sin esperar a firmar un acuerdo formal con Santa Cruz, Gamarra cruzó la frontera del Desaguadero e ingresó al Perú, ocupando las ciudades de Puno y Cuzco, zonas donde contaba con numerosos partidarios.

Entonces Orbegoso (que se encontraba en Arequipa), haciendo uso de una autorización del Congreso dada durante la guerra civil de 1834, pidió ayuda a Santa Cruz. Este, dejando de lado a Gamarra, respondió al llamado de auxilio y firmó un pacto con Orbegoso (15 de junio de 1835). Cinco mil bolivianos cruzaron la frontera y Orbegoso delegó el mando en el caudillo boliviano. La razón por la que Santa Cruz incumplió los compromisos acordados con Gamarra, fue, al parecer, por la desconfianza que sentía hacia éste. Llegó incluso a negar la existencia de un pacto con Gamarra.

Ante la unión de Orbegoso y Santa Cruz, Gamarra y Salaverry sumaron entonces fuerzas contra la invasión boliviana. El tratado de alianza entre estos dos últimos se firmó el 27 de julio de 1835. Gamarra fue el primero que se enfrentó con Santa Cruz, su antiguo aliado, pero fue derrotado en la batalla de Yanacocha (13 de agosto de 1835).

Gamarra logró escapar y poco después recibió la orden de Salaverry de dirigirse a Lima, para encargarse de la presidencia del Consejo de Estado (12 de septiembre de 1835). Arribó a la capital, pero rechazó el mando que se le otorgaba. Entonces, por orden de Salaverry (que se hallaba en Pisco), las autoridades de Lima tomaron prisionero a Gamarra y lo deportaron a Costa Rica. Se dice que Salaverry no dio la orden de su fusilamiento, pues contaba con que, en caso de sucumbir, Gamarra le reemplazara como caudillo en la lucha contra Santa Cruz. En Costa Rica, Gamarra lanzó un manifiesto exhortando a sus compatriotas a seguir luchando bajo el mando de Salaverry. 

Eliminado Gamarra, quedaron frente a frente Santa Cruz y Salaverry. Con la derrota y fusilamiento de este último, Santa Cruz pudo al fin establecer la Confederación Perú-Boliviana (1836).

Pero Gamarra no cejó en su empeño de destruir la Confederación. Salió a buscar el apoyo de Ecuador y luego el de Chile, con el fin de organizar una gran Expedición Restauradora. Un ejército aliado chileno-peruano encabezado por el general chileno Manuel Bulnes desembarcó en Ancón, el 7 y el 8 de agosto de 1838. Gamarra iba a la cabeza de los «emigrados peruanos».

Mientras tanto Orbegoso, como Presidente del Estado Nor-Peruano, se había separado de la Confederación y quiso oponerse al avance de los restauradores. Se produjo la batalla de Portada de Guías, en las afueras de Lima, el 21 de agosto de 1838, donde fueron derrotados los orbegosistas, debido a su inferioridad numérica. Este resultado abrió las puertas de Lima a los restauradores. Gamarra tomó el poder y fue proclamado como Presidente provisional del Perú, en sesión de Cabildo Abierto del 25 de agosto de 1838. Pero en noviembre de ese año los restauradores tuvieron que abandonar la capital, que volvió a poder de los confederados.

Los restauradores decidieron entonces cambiar el escenario de la lucha. Se retiraron al Callejón de Huaylas (norte peruano), donde se aprovisionaron y reorganizaron. Gamarra iba como Director General de las operaciones. Tras un primer encuentro indeciso en Buin, los restauradores derrotaron definitivamente a los confederados en la batalla de Yungay (20 de enero de 1839). Santa Cruz huyó apresuradamente hacia Lima y de allí partió al destierro. Así finalizó el régimen de la Confederación.

Gamarra retornó triunfalmente a Lima el 24 de febrero de 1839 y fue confirmado como presidente provisional. Un objetivo prioritario que se trazó fue dar al país una nueva Constitución Política, para lo cual convocó a un Congreso General en la ciudad de Huancayo; no lo hizo en Lima pues aún se hallaba el ejército chileno en víspera de repatriarse.

El Congreso General Constituyente reunido en Huancayo ratificó a Gamarra como "Presidente provisorio", dándole el título de Restaurador del Perú (15 de agosto de 1839). La nueva Constitución Política, de carácter extremadamente conservador, fue aprobada y promulgada el 10 de noviembre de ese mismo año. El mismo Congreso convocó a elecciones populares para Presidente, que se realizaron en enero de 1840 y en las cuales resultó triunfador Gamarra.

El 10 de julio de 1840 Gamarra fue proclamado Presidente Constitucional de la República, legalizándose así el poder que ejercía desde 1838. 

Durante este segundo gobierno, que marcó el inicio de un período conocido como la Restauración, Gamarra siguió los mismos lineamientos del primero, es decir, fue autoritario y conservador, ya que así lo exigían las circunstancias, luego de varios años de guerra civil. Enfrentó el reto de pacificar el país, teniendo que enfrentar la «revolución regeneradora» que en Arequipa encabezó Manuel Ignacio de Vivanco autoproclamado Jefe Supremo (1841). Para combatirlo fue enviado el ministro de guerra Ramón Castilla, quien después de sufrir una derrota en Cachamarca, triunfó sobre los vivanquistas en Cuevillas. Vivanco huyó a Bolivia.

Estas fueron las obras y hechos importantes del segundo gobierno de Gamarra:

Gamarra inició una nueva guerra contra Bolivia (que entonces se hallaba sumida en luchas intestinas) con el propósito de someterla al Perú, o por lo menos incorporar solo el departamento de La Paz. Para justificarse, arguyó una serie de razones, como el hecho de que aún actuaban en Bolivia los partidarios de Santa Cruz, quien por entonces se hallaba desterrado en el Ecuador. Declarada la guerra, el ejército peruano acantonado en Puno invadió Bolivia, avanzando por Huancané, Moho y Sorata, y el 19 de octubre de 1841 ocupó La Paz, en donde acampó. Los bolivianos dejaron de lado sus disputas políticas y se congregaron en torno del general José Ballivián, pasando a la ofensiva. El 18 de noviembre de 1841 ambos ejércitos se encontraron en la llanura de Ingavi, al este de La Paz. Se dice que Gamarra, al ver que en el cielo destacaban los colores del arco iris, en tono de presagio dijo: «Si fuera romano aplazaría la batalla, porque miro reflejados en el cielo los colores de Bolivia». Pero ordenó el ataque, y a poco de empezada la refriega cayó mortalmente herido, víctima de dos balas bolivianas: una le dio en la parte interior del hombro derecho y otra en el cuello del mismo lado. El encuentro finalizó con la derrota de los peruanos, tras cincuenta minutos de feroz lucha. La derrota peruana se explica, en parte, por la indisciplina y la falta de unidad en el comando. Para Bolivia, esta batalla tiene un significado especial, pues con ella se selló definitivamente su independencia. Así murió «el hombre que tanto había trabajado en contra de Bolivia. Cuando en 1828 pudo deshacer a esa República, no quiso. Cuando quiso y pudo en 1831, no lo dejaron sus propios compatriotas. Cuando quiso en 1841, no pudo y lo mataron».

Los restos de Gamarra, profanados por los vencedores, fueron transportados de Bolivia a Lima en 1849 con gran solemnidad y colocados en la Catedral de Lima para luego ser enterrados en un mausoleo del Cementerio Presbítero Maestro. Con motivo de las exequias de este caudillo, Bartolomé Herrera dio un célebre sermón, que fue un «llamado al orden» al país (4 de enero de 1842).

Tras la muerte de Gamarra, el Perú entró en el período conocido como la «Anarquía Militar», que se prolongaría hasta 1845.

La actuación del Mariscal Gamarra en la escena pública ha tenido tanto defensores como ardorosos detractores. Entre estos últimos se cuenta el historiador Rubén Vargas Ugarte quien sin ambages ha expuesto durísimas opiniones sobre el cuestionado:

Diego Vega Castro-Sayán escribió en su obra "La Herencia y Descendencia del Mariscal Gamarra", que dicho mariscal tuvo un solo hijo de su matrimonio con Juana María Alvarado, de nacionalidad argentina, tal hijo era Andrés Gamarra y Alvarado, sin embargo el autor desconocía su anterior matrimonio con doña Francisca Zubiaga y Bernales "la mariscala" con la cual también tiene descendencia por parte de su única hija: doña Felícitas Gamarra, casada con el español noble don José Gabriel Rodríguez de Guzmán y Alonso: Conde de las Lagunas y Vizconde de Vista Florida.

Descienden hoy de Agustín Gamarra en el Perú, como señala también la obra, las familias Silva Santistevan, Vega Castro-Sayán, Vega Bustíos, Moncur Smith, Benavente, así como las familias Mercado-Marmanillo y Rodríguez en el Cusco, entre otras.





</doc>
<doc id="49363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49363" title="(662) Newtonia">
(662) Newtonia

(662) Newtonia es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Joel Hastings Metcalf desde el observatorio de Taunton, Estados Unidos, el 30 de marzo de 1908.

Newtonia recibió al principio la designación de .
Más tarde, se nombró por la ciudad estadounidense de Newton.

Newtonia está situado a una distancia media del Sol de 2,553 ua, pudiendo acercarse hasta 2 ua. Su inclinación orbital es 4,12° y la excentricidad 0,2167. Emplea 1490 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="49365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49365" title="Border Gateway Protocol">
Border Gateway Protocol

En telecomunicaciones, el protocolo de puerta de enlace de frontera o BGP (del inglés Border Gateway Protocol) es un protocolo mediante el cual se intercambia información de encaminamiento entre sistemas autónomos. Por ejemplo, los proveedores de servicio registrados en Internet suelen componerse de varios sistemas autónomos y para este caso es necesario un protocolo como BGP.

Entre los sistemas autónomos de los ISP se intercambian sus tablas de rutas a través del protocolo BGP. Este intercambio de información de encaminamiento se hace entre los "routers" externos de cada sistema autónomo, los cuales deben ser compatibles con BGP. Se trata del protocolo más utilizado para redes con intención de configurar un protocolo de puerta de enlace exterior ("Exterior Gateway Protocol").

La forma de configurar y delimitar la información que contiene e intercambia el protocolo BGP es creando lo que se conoce como sistema autónomo o AS. Cada uno tendrá conexiones o sesiones internas (iBGP), así como sesiones externas (eBGP).

El protocolo de puerta de enlace de frontera (BGP) es un ejemplo de protocolo de puerta de enlace exterior (EGP). BGP intercambia información de encaminamiento entre sistemas autónomos a la vez que garantiza una elección de rutas libres de bucles. Es el protocolo principal de publicación de rutas utilizado por las compañías más importantes de ISP en Internet. BGP4 es la primera versión que admite encaminamiento entre dominios sin clase (CIDR) y agregado de rutas. A diferencia de los protocolos de puerta de enlace internos (IGP), como RIP, OSPF y EIGRP, no usa métricas como número de saltos, ancho de banda o retardo. En cambio, BGP toma decisiones de encaminamiento basándose en políticas de la red, o reglas que utilizan varios atributos de ruta BGP.

BGP juega un papel crítico en las comunicaciones en Internet. Facilita el intercambio de información sobre redes IP y la comunicación entre sistemas autónomos (AS). Por tanto, BGP es un protocolo interdominio (entre sistemas autónomos) e intradominio (dentro del mismo sistema autónomo).

El protocolo BGP se utiliza para intercambiar información mediante el establecimiento de una sesión de comunicación entre los enrutadores de frontera de los sistemas autónomos. Para conseguir una entrega fiable de la información, se hace uso de una sesión de comunicación basada en TCP en el puerto número 179. Esta sesión debe mantenerse activa debido a que ambos extremos de la comunicación periódicamente se intercambian y actualizan información. Al principio, cada "router" envía al vecino toda su información de encaminamiento y después únicamente se enviarán las nuevas rutas, las actualizaciones o la eliminación de rutas transmitidas con anterioridad. Además periódicamente se envían mensajes para garantizar la conectividad. 

Cuando una conexión TCP se interrumpe por alguna razón, cada extremo de la comunicación está obligado a dejar de utilizar la información que ha recibido del otro extremo. En otras palabras, la sesión TCP sirve como un enlace virtual entre dos sistemas autónomos vecinos, y cuando hay una falta de intercambio de comunicación indica que el enlace virtual se ha caído. Cabe destacar que esa unión virtual tendrá más de un enlace físico que conecte a los dos enrutadores frontera, pero si una conexión virtual se cae no indica necesariamente que la conexión física se haya caído. 

Desde el punto de vista de su topología, se puede considerar como un gráfico de conexión de sistemas autónomos conectados mediante enlaces virtuales. En la figura a continuación se pueden ver cuatro sistemas autónomos llamados AS1, AS2, AS3 y AS4 conectados por enlaces virtuales. Es decir, que mantienen sesiones BGP sobre TCP para la comunicación entre los sistemas autónomos. Cada sistema autónomo contiene una o más redes que se identificaron como N1, N2 y N3 en AS1, y así sucesivamente. Simplemente observando la figura se puede mostrar que existe más de una ruta posible entre dos sistemas autónomos determinados. Como también es posible tener uno o más de un router de borde en el mismo sistema autónomo.

Para la puesta en funcionamiento de la red anterior se debe proveer de un mecanismo de intercambio de rutas que permita comunicar correctamente ambos sistemas. El protocolo BGP utiliza el protocolo de vector de caminos, para el intercambio de información de encaminamiento en la red. Se transmite una lista con identificación de los AS por los que pasa el anuncio. De esa manera se conseguirá saber cómo llegar a cualquier dirección del prefijo propagado así como estar preparado para cursar tráfico para cualquier dirección del prefijo. 

Antes de enunciar la mecánica de selección de rutas se deben introducir las dos formas de proceder cuando se cuenta con un escenario en el que implantar BGP. Se debe distinguir entre BGP externo (eBGP) y BGP interno (iBGP) en función de si la información se intercambia dentro de un AS o entre dos AS. Se puede observar en la figura anterior que el sistema autónomo AS1 debe propagar tres prefijos IP (N1, N2 y N3) para que sean alcanzables desde los equipos de otros sistemas autónomos. Además, estas tres redes deberán establecer cierta política de decisión de rutas hacia otros sistemas autónomos. IBGP conforma una topología virtual mallada de modo que todos los enrutadores de un sistema autónomo se encuentren conectados para que el intercambio de rutas sea directo desde el router al que le llega el anuncio hacia todos los de su sistema autónomo.

Las relaciones que existen entre distintos sistemas autónomos son principalmente de interconexión voluntaria ("peering") y de tránsito. Básicamente una relación de tránsito es la que existe entre un proveedor y un cliente, de modo que el cliente pague por los recursos de Internet que le puede suministrar su proveedor. Las relaciones de "peering" no suelen ser pagadas y consisten en un enlace para comunicar dos sistemas autónomos con el fin de reducir costes, latencia, pérdida de paquetes y obtener caminos redundantes. Se suele hacer "peering" con sistemas autónomos potencialmente similares en cuanto a tamaño. Por tanto, no se hace "peering" con un cliente potencial ya que saldría uno de los dos sistemas autónomos beneficiado. 

En la figura se muestra una topología de red con diferentes tipos de relaciones. Los proveedores de nivel 1 ("tier" 1) son los que por definición no pagan a otros proveedores y ofrecen servicio y conectividad a muy larga distancia. Los demás proveedores mostrados pagan al menos el tránsito con un "tier" 1. Los clientes pagarán a los proveedores con los que tengan un enlace de tránsito.

BGP además permite la agregación de rutas de modo que las rutas manejadas por un router en concreto sean las menores posibles. 

Un escenario que se suele repetir es uno llamado multiconexión, multi-ISP o "multihoming". Este término hace referencia a un cliente que contrata a dos proveedores de tránsito, lo que implica que existen dos rutas de salida, de modo que se deberá decidir entre un camino u otro dependiendo de ciertas especificaciones, necesidades o simples políticas que se impongan en el sistema autónomo. Un ejemplo se puede ver en la figura prestando atención a Cliente A. Las especificaciones pueden ser para equilibrar el tráfico, para poner un enlace como preferido antes que otro (por ejemplo, porque tenga más velocidad), por tolerancia a fallos, etc. La gestión de estas prioridades es lo que se llama ingeniería de tráfico y se consigue gracias a los atributos BGP que se definen en el protocolo.

Existen cuatro tipos de mensajes BGP que son los siguientes:

OPEN: se utiliza para el establecimiento de una sesión BGP una vez haya sido establecida la conexión TCP. Se suelen negociar ciertos parámetros que caractericen a esa sesión. Por ejemplo, es muy posible que los miembros de la sesión no tengan la misma versión de BGP por lo que es importante indicar el número de versión en este mensaje. 

UPDATE: es un mensaje de actualización, de mucha importancia en las operaciones de BGP ya que contiene los anuncios de nuevos prefijos. Se generarán mensajes de actualización cada vez que se determine una nueva mejor ruta para cierto destino o haya una modificación sobre alguna existente.

KEEPALIVE: una vez que la sesión BGP está activa se envía periódicamente un mensaje para "mantener viva" la conexión o "KEEPALIVE" para confirmar que el otro extremo sigue estando activo en la sesión BGP. Generalmente se acuerda un tiempo máximo de espera durante el intercambio inicial de mensajes "OPEN". El "KEEPALIVE" suele ser aproximadamente una vez cada tercio del tiempo de espera, pero no más de una vez cada segundo. Los mensajes "KEEPALIVE" no se deben generar si el tiempo de espera es cero ya que en ese caso se entiende que la sesión es completamente fiable. 

NOTIFICATION: se envía al cerrar una sesión BGP y esto sucede cuando ocurre algún error que requiera el cierre de la misma. De modo que es un mensaje que permite informar nada.
Los paquetes BGP tienen una cabecera de 19 bytes, consistente en los siguientes campos:<br>

• Un campo de 16 bytes de Marcado (Marker): para detectar la pérdida de sincronización o autenticación de mensajes BGP entrantes,<br>

• Un campo de 2 bytes de Longitud de Paquete (Length): que especifica la longitud del mensaje BGP en bytes (la longitud no puede ser menor a los 19 bytes de la cabecera sin datos ni mayor a 4096), y<br>

• Un campo de 1 byte de Tipo (Type): que indica el tipo de mensaje.<br>

Los datos que siguen a la cabecera del paquete pueden ser de 0 hasta 4.077 bytes, para dar una longitud máxima posible de 4.096.

La ingeniería de tráfico en BGP es el modo en que se gestiona la red a partir de los atributos con los que cuenta dicho protocolo para satisfacer determinadas características o imposiciones de un escenario BGP. 

Se definen características para el tráfico saliente y para el entrante, siendo este último algo más difícil de controlar. De modo que esta gestión de la red se hace a partir de la selección de las rutas que cualquier router va a propagar en una red y de las rutas que va a escoger como preferentes y alternativas. 

Para ello se cuenta con un conjunto de atributos que dan información para la toma de decisión para filtrar o seleccionar rutas. Se definen a continuación dichos atributos:

Identifica el mecanismo por el cual se anunció el prefijo IP por primera vez. Se puede especificar como IGP (0), EGP (1) o INCOMPLETE (2). IGP indica que el prefijo IP se aprendió por un protocolo interior al sistema autónomo como por ejemplo OSPF. EGP indica que el prefijo IP se aprendió por un protocolo exterior como podría ser BGP, por ejemplo puede ser debido a que se ha realizado agregación. Cualquier otra ruta que no caen en IGP o EGP recaen en INCOMPLETE, ya que la información de origen está incompleta, y por tanto no se sabe de dónde procede.

Generalmente si el origen es INCOMPLETE es porque se ha aprendido de forma estática. Si se quisiera decidir una selección de rutas sobre la base de este prefijo se escoge la que tiene un valor ORIGIN más bajo, por lo que se prefieren las rutas aprendidas por IGP antes que las de EGP y estas últimas antes que INCOMPLETE.

El atributo AS-PATH almacena una secuencia de números de AS que identifican la "ruta de los AS" por los que ha pasado el anuncio. Cada vez que un router de borde propaga una ruta hacia otro lado añade a este atributo su número de AS constituyendo así la lista de los AS que se pretendía tener. La lista permanece intacta si se usa IBGP, es decir, si no se sale del sistema autónomo. 

Si se quisiera utilizar el AS-PATH como método de selección de rutas se escogería el que tuviera una lista AS-PATH más pequeña. Esto es una forma de medir que haya menos saltos hacia el destino aunque no es exactamente así porque no se tienen en cuenta los posibles saltos debidos a los routers dentro de un sistema autónomo. 

NEXT-HOP o "siguiente salto" identifica la dirección IP del router correspondiente al siguiente salto hacia el destino. Se debe tener en cuenta que un prefijo IP se anuncia fuera de un sistema autónomo, por lo que el siguiente salto es el destino que se conoce y al que hay que enviar el tráfico de los usuarios que quieran llegar a un destino final.

La información de NEXT-HOP se procesa con los datos de tabla de encaminamiento IP. Ahora se contará con una tabla IP (con la que ya se contaba anteriormente) y con una tabla BGP que contendrá el siguiente salto para cada destino. Se obtendrá una ruta hacia el destino BGP pasando por los saltos que indique la tabla de encaminamiento IP. 

Si se quisiera seleccionar una ruta por este atributo se seleccionaría la que suponga menor coste hacia el siguiente salto, es decir, menor número de saltos hacia el siguiente salto.

Es un indicador diseñado para ser utilizado cuando desde un sistema autónomo existen múltiples enlaces hacia un mismo sistema autónomo. Se puede observar más fácilmente en la siguiente figura. 

Como puede verse, desde un mismo sistema autónomo se realizan dos enlaces a otro sistema autónomo. Este atributo se puede utilizar para como balanceo de carga, de modo que hacia unos prefijos se tenga un valor de MED que haga preferente cierto prefijo y hacia otros prefijos se haga preferente otro diferente. Esta métrica es local entre dos sistemas autónomos, no se propaga fuera de ese ámbito. Si se quisiera seleccionar una ruta por medio de este atributo se consideraría preferida la que tuviese un valor de MED menor. 

Este atributo es útil en un escenario en el que un sistema autónomo tiene conectividad con múltiples sistemas autónomos, de manera que pueda haber múltiples rutas hacia un mismo destino. Este atributo dará preferencia al envío de tráfico por un enlace en concreto, por tanto solo tendrá sentido dentro de un mismo sistema autónomo, luego solo se transmite por iBGP.

Se escogerá el envío de datos por el enlace que tenga un LOCAL-PREF más alto, siendo el LOCAL-PREF por defecto de valor 100.

Este atributo lo que hace es indicarnos que la ruta correspondiente se ha obtenido mediante agregación de otras rutas más precisas.

Se puede gestionar la distribución de información de encaminamiento a un grupo de destinatarios que forman una comunidad (COMMUNITY). La idea es que una vez suscrito a un grupo de destinatarios se les pueda aplicar una política de encaminamiento concreta. De ese modo se simplifica el trabajo agregando información de encaminamiento así como se proporciona una herramienta para tener un entorno más vigilado en la red. 

Se consigue mediante un número que actúa como una etiqueta que califica a la ruta.

Todos estos atributos pueden ser utilizados conjuntamente para la selección de rutas, sin embargo se debe imponer un orden de preferencia de manera que si se tienen varias rutas que pueden ser preferente solo se elija una. Se recorrerá la siguiente lista y se eliminarán las rutas que no empatan en el mejor valor de cada uno de los criterios. Se ha de tener en cuenta que los criterios de decisión de enrutamiento que incluyen normas de desempate se aplican a cada prefijo IP o conjunto de prefijos IP destino.


Las últimas dos entradas de la lista son una forma de selección de rutas de alguna manera arbitrarias, ya que no indican una política regulada como tal por un administrador. Sin embargo es una manera que pone BGP para en el caso en que no se pueda decidir, se seleccione alguna ruta.

A lo largo de su historia la el "Border Gateway Protocol", ha presentado una serie de incidencias, de las cuales las más importantes han sido las siguientes:






</doc>
<doc id="49367" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49367" title="(1836) Komarov">
(1836) Komarov

(1836) Komarov es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 26 de julio de 1971 por Nikolái Stepánovich Chernyj desde el Observatorio Astrofísico de Crimea, Naúchni.

Komarov recibió inicialmente la designación de .
Posteriormente, fue nombrado en honor del cosmonauta soviético Vladímir Mijáilovich Komarov (1927-1967), que murió al estrellarse contra el suelo la cápsula que tripulaba.

Komarov está situado a una distancia media de 2,782 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,321 ua. Su inclinación orbital es 7,03° y la excentricidad 0,1936. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1695 días.



</doc>
<doc id="49375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49375" title="(8000) Isaac Newton">
(8000) Isaac Newton

(8000) Isaac Newton es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 5 de septiembre de 1986 por Henri Debehogne desde el Observatorio de La Silla, Chile.

Isaac Newton recibió inicialmente la designación de .
Más adelante, en 1998, se nombró en honor del físico y matemático inglés Isaac Newton (1643-1727).

Isaac Newton orbita a una distancia media de 3,064 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,322 ua y acercarse hasta 2,807 ua. Tiene una excentricidad de 0,08408 y una inclinación orbital de 9,736 grados. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1959 días. El movimiento de Isaac Newton sobre el fondo estelar es de 0,1837 grados por día.

La magnitud absoluta de Isaac Newton es 12,3.



</doc>
<doc id="49376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49376" title="Cisco Systems">
Cisco Systems

La palabra Cisco proviene del nombre de la ciudad de San Francisco, lugar donde se fundó la empresa. El logotipo de esta es el Puente Colgante Golden Gate. 

Hasta el 8 de junio de 2009 era considerada una de las grandes empresas del sector tecnológico y un importante miembro del mercado del NASDAQ o mercado accionario de tecnología. Posteriormente, y gracias a su solidez, ingresó en el índice de industriales Dow Jones.

La empresa fue fundada en 1984 por el matrimonio de Leonard Bosack y Sandra Lerner, quienes formaban parte del personal de computación de la Universidad de Stanford. El nombre de la compañía viene de la palabra "San Francisco"; al mirar por la ventana había al frente un cartel que decía "San Francisco" y un árbol se interponía entre la palabra separando San Fran Cisco, de ahí proviene el nombre de la empresa. Allí comenzó su despliegue como empresa multinacional.

Bosack adaptó el software para enrutadores multiprotocolo originalmente escrito por William Yeager, empleado de informática de la universidad. Cisco Systems creó el primer router comercialmente exitoso.

Tradicionalmente, su principal competidor era Juniper Networks en la venta de routers para enlaces . Sin embargo, debido a su caída en picado en los últimos años, actualmente su principal competidor es Huawei.

Desde 2019, Cisco Systems colabora en Italia con el operador de telefonía Iliad para la realización de la red propietaria de este último.

Además de desarrollar el hardware de sus equipos, Cisco Systems también se ocupa de desarrollar su propio software de gestión y configuración de los mismos. Dicho software es conocido como IOS, de código actualmente cerrado y propietario.

A través del IOS se consigue configurar los equipos Cisco mediante la denominada "Command Line Interface" (CLI) (Interfaz de Línea de Comandos), que sirve de intérprete entre el usuario y el equipo.

Cisco Systems tiene productos para routing (redes), seguridad, colaboración(telefonía IP y sistemas de videoconferencia), data center, cloud y movilidad (wireless). La mayoría de sus productos se basan en hardware; no obstante, durante los últimos años la empresa está rotando sus productos hacia el software.

Cisco Systems también posee una división de publicaciones tecnológicas denominada "Cisco Press", la cual tiene un convenio con la editorial estadounidense "Pearson VUE", división educativa que produce material educativo para programas que tienen como fin la formación de personal profesional especializado en el diseño, administración y mantenimiento de redes informáticas.

Algunos de estos programas son:


Tales programas son dictados en alianza con instituciones universitarias denominadas "academias locales", las cuales existen en 128 países.

Cisco Systems ha sufrido una significativa baja en sus exportaciones debido al miedo de otros gobiernos por el espionaje de la Agencia de Seguridad Nacional estadunidense mediante el uso de puertas traseras en los equipos.


El 23 de enero de 2003 Cisco Systems demandó a Huawei Technologies Co.Ltd. y sus subsidiarias Huawei America Inc. y FutureWei Technologies Inc. por la copia ilegal de la propiedad intelectual de Cisco. La demanda acusa a Huawei de "haber copiado ilegalmente y apropiarse indebidamente del software IOS de Cisco, infringiendo numerosas patentes de Cisco". Cisco suspendió la demanda por infracción a la ley el 1 de octubre de 2003. Posteriormente Huawei acordó la modificación de algunos de sus productos.



</doc>
<doc id="49382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49382" title="Filtro (matemáticas)">
Filtro (matemáticas)

En matemáticas, específicamente en teoría del orden, retículos y topología, un filtro es un subconjunto especial de un conjunto parcialmente ordenado. Un caso especial utilizado con frecuencia es cuando el conjunto ordenado considerado el conjunto potencia de un conjunto formula_1, formula_2, (es decir, el conjunto conformado por todos los subconjuntos de formula_1), ordenado mediante la relación de inclusión. La noción de dual de un filtro es la de ideal.

Los filtros fueron introducidos por Henri Cartan in 1937 y utilizados subsecuentemente por Bourbaki en su libro "Topologie Générale" como una alternativa a la noción similar de red desarrollada en 1922 por E. H. Moore y H. L. Smith.

Un subconjunto no vacío formula_4 de un conjunto parcialmente ordenado formula_5 es un filtro si se dan las siguientes condiciones:


Un filtro se dice propio si no es igual a todo el conjunto formula_10 completo.

Mientras que la definición de arriba es la manera más general para definir un filtro sobre "posets" arbitrarios, originalmente se definió solo para los reticulados, en cuyo caso, la definición de arriba puede caracterizarse por la siguiente proposición equivalente:

Un subconjunto no vacío formula_4 de un reticulado formula_5 es un filtro, si y solo si es un conjunto "upper" que es cerrado bajo finitas "meets": formula_13 (ínfimo), esto es, para todo formula_14, se tiene que formula_15".

El filtro más pequeño que contenga cierto elemento dado formula_16 es un filtro principal y formula_16 es un elemento principal en esta situación. El filtro principal para formula_16 viene dado por el conjunto formula_19 denotado por formula_20.

La noción de ideal es el dual de la noción de filtro, esto es, el ideal se obtiene cambiando todas las formula_21 por formula_22 y todas las formula_13 por formula_24 en el filtro. Debido a esta dualidad la discusión sobre los filtros repite la de los ideales. De ahí que la mayor parte de la información adicional sobre ellos (incluyendo la de filtros maximales y filtros primos) se encuentra en el artículo sobre ideales. Existe también un artículo separado sobre ultrafiltros.

Un caso importante de filtros en teoría del orden son los filtros de conjuntos, que se obtienen tomando el conjunto potencia de un conjunto dado formula_1, visto como orden parcial y ordenado por la inclusión de subconjuntos. Con ello tendremos que un filtro formula_7 sobre un conjunto formula_1 es un conjunto de subconjuntos de formula_1 con las siguientes propiedades:


Las tres primeras propiedades implican que un filtro de conjunto tiene la Propiedad de la Intersección Finita. Nótese que con esta definición, un filtro de conjunto es en efecto un filtro; de hecho es un filtro propio.
Debido a ello, algunas veces es llamado filtro propio de un conjunto; desde luego, tan claro como sea
el contexto del conjunto, el nombre más breve es suficiente.

Una base de filtro es un subconjunto formula_38 de formula_45 con las siguientes propiedades:


Dado una base de filtro formula_38, se puede obtener un filtro (propio) al incluir todos los conjuntos de formula_45
que contienen a algún subconjunto de formula_38. El filtro que resulta se dice generado por la base de filtro formula_54
Todo filtro es a "fortiori" una base de filtro, de modo que el proceso de pasar de una base de filtro a un filtro
puede ser visto como una especie de completación.

Si "B" y "C" son dos bases de filtro en "S", se dice que "C" es más fino que "B" (o que "C" es un refinamiento de "B"), si para cada "B" ∈ "B" existe "C" ∈ "C" tal que "C" ⊆ "B".

Para las bases de filtros "B" y "C", si "B" es más fina que "C", y "C" es más fina que "B", entonces se dice que "B" y "C" son bases de filtro equivalentes. Dos bases de filtro son equivalentes si y solo si los filtros que generan son iguales.

Para las bases de filtros "A", "B" y "C", si "A" es más fina que "B", y "B" es más fina que "C", "A" es más fina que "C". Por tanto la relación de refinamiento es un preorden en el conjunto de las bases de filtros, y el pasaje de una base de filtro a un filtro es un ejemplo de un preordenamiento al ordenamiento parcial asociado.

Dado un subconjunto "T" de P"(S)" podemos preguntar cuándo existe un filtro más pequeño "F" que contiene a "T".
Tal filtro existe si y solo si la intersección finita de subconjuntos de "T" es no vacía. Llamamos a "T" subbase de "F",
y decimos que "F" está generado por "T". La subbase "T" puede construirse tomando todas las intersecciones finitas de "T", el cual es entonces una base de filtro para "F".









</doc>
<doc id="49388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49388" title="Max Delbrück">
Max Delbrück

Max Ludwig Henning Delbrück (4 de septiembre de 1906 - 9 de marzo de 1981) nació en Berlín, Alemania en 1906. Estudió Física en la Universidad de Gotinga, amplió estudios posteriormente en Dinamarca, Suiza y Gran Bretaña.

Delbrück volvió a Berlín en 1932 como asistente de Lise Meitner, quien estaba colaborando con Otto Hahn en los resultados de irradiar uranio con neutrones.

En 1937 y con una beca de la Fundación Rockfeller, emigra a Estados Unidos.

Sus trabajos, con los que obtuvo el en 1969 (compartido con Salvador Edward Luria y Alfred Day Hershey), versaron sobre los virus bacteriófagos.






</doc>
<doc id="49390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49390" title="Cleopatra">
Cleopatra

Cleopatra VII Thea Filopátor —— (69 a. C.-10 o 12 de agosto de 30 a. C.) fue la última gobernante de la dinastía ptolemaica del Antiguo Egipto, aunque nominalmente le sobrevivió como faraón su hijo Cesarión. También fue diplomática, comandante naval, lingüista y escritora de tratados médicos. Era descendiente de Ptolomeo I Sóter, fundador de la dinastía, un general grecomacedonio de Alejandro Magno. Tras la muerte de Cleopatra, Egipto se convirtió en provincia del Imperio romano, lo que marcó el final del período helenístico que se había iniciado con el reinado de Alejandro (336-323 a. C.). Su lengua materna era la koiné griega, aunque fue el primer soberano ptolemaico en aprender el idioma egipcio.

En 58 a. C. presumiblemente acompañó a su padre, Ptolomeo XII, durante su exilio en Roma tras una revuelta en Egipto, lo que permitió a su hermana mayor, Berenice IV, reclamar el trono; esta fue asesinada en 55 a. C. cuando su padre volvió a Egipto con asistencia militar romana. Cuando Ptolomeo murió en 51 a. C., Cleopatra y su hermano pequeño, Ptolomeo XIII, accedieron al trono como corregentes pero la ruptura entre ambos desató una guerra civil.

Tras la derrota sufrida en 48 a. C. en la batalla de Farsalia por parte de su rival Julio César durante la segunda guerra civil romana, el estadista romano Pompeyo el Grande huyó a Egipto, un estado cliente de Roma. Ptolomeo XIII ordenó el asesinato de Pompeyo mientras César ocupaba Alejandría en persecución de su enemigo. Como cónsul de la República romana, César trató de reconciliar a Ptolomeo XIII con su hermana Cleopatra, pero Potino el Eunuco, consejero jefe del monarca egipcio, creyó que los términos que proponía el cónsul beneficiaban a su hermana y por ello sus fuerzas sitiaron a César y Cleopatra en Alejandría. El asedio se levantó gracias a la llegada de aliados de César a comienzos de 47 a. C. y Ptolomeo XIII murió poco después en la batalla del Nilo. Arsínoe IV, hermana menor de Cleopatra que había liderado el asedio, se exilió en Éfeso y César, ya entonces elegido dictador, declaró a Cleopatra y a su hermano pequeño Ptolomeo XIV cogobernantes de Egipto. Sin embargo, el general romano inició una relación sentimental con la reina egipcia de la que nació Cesarión, futuro Ptolomeo XV. Cleopatra viajó a Roma en 46 y 44 a. C. como reina vasalla y se alojó en la villa de César. Cuando este fue asesinado en 44 a. C., Cleopatra intentó que su hijo fuera designado heredero, pero no pudo debido al ascenso al poder de Octavio (posteriormente conocido como Augusto y que sería el primer emperador de Roma en 27 a. C.). Entonces Cleopatra ordenó el asesinato de su hermano Ptolomeo XIV y elevó a su hijo Cesarión como corregente de Egipto.

Durante la tercera guerra civil de la República romana (43-42 a. C.), Cleopatra se alió con el Segundo Triunvirato formado por Octavio, Marco Antonio y Lépido. Tras su encuentro en Tarso en 41 a. C., la gobernante egipcia inició una relación con Marco Antonio de la que nacieron tres hijos: Alejandro Helios, Cleopatra Selene II y Ptolomeo Filadelfo. Antonio usó su autoridad como triunviro para ejecutar a Arsínoe IV, cumpliendo el deseo de Cleopatra. Él se apoyó cada vez más en la reina egipcia tanto para obtener financiación como ayuda militar durante sus invasiones del imperio parto y del Reino de Armenia. En las Donaciones de Alejandría, los hijos de Cleopatra con Marco Antonio fueron nombrados gobernantes sobre varios territorios bajo la autoridad de Antonio. Este hecho, unido al matrimonio de Marco Antonio con Cleopatra después de su divorcio de Octavia la Menor, hermana de Octavio, desató la cuarta guerra civil de la República romana. Después de participar en una guerra de propaganda, Octavio forzó a huir a los aliados de Antonio en el senado romano y le declaró la guerra a Cleopatra en 32 a. C. La flota de guerra de Marco Antonio y Cleopatra fue derrotada por la de Octavio, bajo el mando de su general Agripa, en la batalla de Accio en 31 a. C. Las tropas romanas vencedoras invadieron Egipto en 30 a. C. y derrotaron a las de Antonio, tras lo cual se suicidó. Cuando Cleopatra supo que Octavio pretendía llevarla a Roma para exhibirla en una procesión de triunfo, también se suicidó, algo que popularmente se cree que hizo dejándose morder por una serpiente venenosa.

El legado de Cleopatra permanece en numerosas obras de arte, tanto antiguas como modernas y numerosas dramatizaciones de su vida en la literatura y otros medios. Varias obras de la historiografía romana y la poesía latina retratan a la reina de Egipto, esta última dando generalmente una visión negativa y polémica de su semblanza que pervivió en la literatura medieval y renacentista. Las artes visuales de la antigüedad representaron a Cleopatra en monedas romanas y ptolemaicas, esculturas, bustos, relieves, vasijas de cristal, camafeos y pinturas. Fue tema de muchas obras del arte renacentista y barroco, como esculturas, pinturas, poemas y obras de teatro como "Antonio y Cleopatra" (1608), de William Shakespeare, y óperas como "Julio César en Egipto" (1724), de Händel. En tiempos recientes, Cleopatra ha aparecido tanto en bellas artes como en aplicadas, en sátiras burlescas, en películas de Hollywood como "Cleopatra" (1963) interpretada por Elizabeth Taylor, o como imagen de marcas comerciales, por lo que desde el siglo XIX es un icono de la «egiptomanía».

La forma latinizada Cleopatra proviene del griego antiguo "Kleopátrā" (), que significa «gloria de su padre» en la forma femenina. Este se deriva de "kléos" (κλέος) ‘gloria’ y "patḗr" (πᾰτήρ) ‘padre’, utilizando el genitivo "patros" (πατρός). La forma masculina se habría escrito como "Kleópatros" (Κλεόπᾰτρος) o "Pátroklos" (Πάτροκλος). Cleopatra era el nombre de la hermana de Alejandro Magno, así como el de Cleopatra Alcíone, esposa de Meleagro en la mitología griega. A través del matrimonio de Ptolomeo V Epífanes y Cleopatra I Sira (una princesa seléucida), el nombre se introdujo en la dinastía ptolemaica. El título adoptado por Cleopatra "Theā́ Philopátōra" (Θεᾱ́ Φιλοπάτωρα) significa «diosa que ama a su padre». En cuanto a la acentuación, la bibliografía en español utiliza las formas Filopator, Filópator y Filopátor, optándose a lo largo de este artículo por la última, de acuerdo con la transcripción al español de los nombres propios griegos en .

Los faraones ptolemaicos eran coronados por el sumo sacerdote de Ptah en Menfis, Egipto, pero residían en la ciudad multicultural y en gran parte griega de Alejandría, establecida por Alejandro Magno de Macedonia. Hablaban griego y gobernaban Egipto como monarcas griegos helenísticos, negándose a aprender el idioma egipcio nativo. Por el contrario, Cleopatra podía hablar varios idiomas antes de alcanzar la edad adulta y fue el primer gobernante ptolemaico en aprender el idioma egipcio. También hablaba etíope, troglodita, hebreo (o arameo), árabe, sirio (tal vez siríaco), medo, parto y latín, aunque sus contemporáneos romanos podrían haber preferido hablar con ella en su griego koiné nativo. Su conocimiento de todos estos idiomas también reflejaba el deseo de Cleopatra de restaurar los territorios del norte de África y Asia occidental que una vez pertenecieron al Reino ptolemaico.

El intervencionismo romano en Egipto precedió al reinado de Cleopatra. Cuando Ptolomeo IX Látiro murió a finales de , lo sucedió su hija Berenice III. Sin embargo, con la oposición en la corte real contra la idea de un monarca femenino reinante, Berenice III aceptó el gobierno conjunto y el matrimonio con su primo e hijastro Ptolomeo XI Alejandro II, un arreglo impuesto por el dictador romano Sila. Ptolomeo XI hizo matar a su esposa poco después de su matrimonio en 80 a. C., pero fue linchado en los disturbios resultantes en Alejandría al conocerse la noticia del asesinato. Ptolomeo XI, y tal vez su tío Ptolomeo IX o su padre Ptolomeo X Alejandro I, dispusieron el Reino Ptolemaico a Roma como garantía real de préstamos, de modo que los romanos tenían bases legales para apoderarse de Egipto, su Estado cliente, después del asesinato de Ptolomeo XI. En lugar de eso, los romanos prefirieron dividir el reino ptolemaico entre los hijos ilegítimos de Ptolomeo IX, otorgando Chipre a Ptolomeo de Chipre y Egipto a Ptolomeo XII Auletes.

Cleopatra nació a principios del año de la unión del faraón reinante Ptolomeo XII y una madre desconocida, posiblemente la esposa de Ptolomeo XII Cleopatra VI Trifena (también conocida como Cleopatra V), madre de la hermana mayor de Cleopatra, Berenice IV Epifena. Cleopatra Trifena desaparece de los registros oficiales unos meses después del nacimiento de Cleopatra en 69 a. C. Los tres hijos menores de Ptolomeo XII, la hermana de Cleopatra, Arsínoe IV, y los hermanos Ptolomeo XIII Teos Filopátor y Ptolomeo XIV, nacieron en ausencia de su esposa. El tutor de infancia de Cleopatra fue Filóstrato, de quien aprendió las artes de la oratoria y la filosofía griega. Durante su juventud, presumiblemente estudió en el Museion (que incluía la Biblioteca de Alejandría).

En 65 a. C. el censor romano Marco Licinio Craso argumentó ante el Senado romano que Roma debía anexionar al Egipto ptolemaico, pero su proyecto de ley y otro similar del tribuno Servilio Rulo en 63 a. C. fueron rechazados. Ptolomeo XII respondió a la amenaza de una posible anexión ofreciendo remuneraciones y generosos obsequios a poderosos estadistas romanos, como a Pompeyo durante su campaña contra Mitrídates VI de Ponto, o Julio César tras su elección como cónsul romano en 59 a. C. El comportamiento derrochador de Ptolomeo XII lo llevó a la quiebra y se vio obligado a obtener préstamos del banquero romano Cayo Rabirio Póstumo.
En el año 58 a. C. los romanos anexionaron Chipre a su imperio y, bajo acusaciones de piratería, Ptolomeo de Chipre, hermano de Ptolomeo XII, decidió suicidarse en lugar de exiliarse en Pafos. Ptolomeo XII guardó silencio público sobre la muerte de su hermano, una decisión que, junto con ceder territorio tradicionalmente ptolemaico a los romanos, dañó su credibilidad entre los súbditos ya enfurecidos por sus políticas económicas. Ptolomeo XII, ya fuera a la fuerza o voluntariamente, se exilió de Egipto viajando primero a Rodas, luego a Atenas y finalmente a la villa del triunviro Pompeyo en las colinas de Albanos, cerca de Palestrina, Italia, donde pasó casi un año en las afueras de Roma, aparentemente acompañado por su hija Cleopatra, que por entonces tenía unos 11 años. Berenice IV envió una embajada a Roma para defender su gobierno y oponerse a la restitución de su padre Ptolomeo XII, pero Ptolomeo asesinó a los líderes de la embajada, un incidente que fue encubierto por sus poderosos partidarios romanos. Cuando el Senado romano negó a Ptolomeo XII su petición de una escolta armada y provisiones para su regreso a Egipto, decidió abandonar Roma a finales del 57 a. C. y residir en el Templo de Artemisa en Éfeso.

Los financieros romanos de Ptolomeo XII seguían decididos a restaurarlo al poder. Pompeyo persuadió a Aulo Gabinio, el gobernador romano de Siria, a invadir Egipto y restaurar a Ptolomeo XII, ofreciéndole 10 000 talentos para esta misión. Aunque lo situó al margen de la legislación romana, Gabinio invadió Egipto en la primavera del año 55 a. C. a través de la Judea asmonea, donde Hircano II tuvo a Antípatro de Idumea, padre de Herodes I el Grande, para abastecer al ejército dirigido por los romanos. Por entonces un joven oficial de caballería, Marco Antonio estaba bajo las órdenes de Gabinio; se distinguió al evitar que Ptolomeo XII masacrara a los habitantes de Pelusio y por rescatar el cuerpo de Arquelao, el esposo de Berenice IV, después de que lo mataran en la batalla, asegurándole un entierro real apropiado. Cleopatra, ahora de 14 años de edad, había viajado con la expedición romana a Egipto; años más tarde, Antonio declararía que se había enamorado de ella en este momento.

Gabinio fue llevado a juicio en Roma por abusar de su autoridad, aunque fue absuelto, pero un segundo juicio por aceptar sobornos lo condenó al exilio, del que fue repuesto por César siete años más tarde, en el 48 a. C. Craso lo reemplazó como gobernador de Siria y extendió su mando provincial a Egipto, pero fue asesinado por los partos en la batalla de Carras en 53 a. C. Ptolomeo XII hizo ejecutar a Berenice IV y sus adinerados partidarios, apoderándose de sus propiedades. Permitió que la "Gabiniani", la guarnición romana de Gabinio formada en gran parte por germanos y galos, hostigara a la población en las calles de Alejandría e instalara a su banquero romano Rabirio como su responsable de finanzas. Un año después Rabirio fue puesto bajo custodia protectora y enviado a Roma al ver que su vida corría peligro por agotar los recursos en Egipto. A pesar de estos problemas, Ptolomeo XII redactó un testamento designando a Cleopatra y Ptolomeo XIII como sus coherederos, supervisó importantes proyectos de construcción como el Templo de Edfu y un templo en Dendera y estabilizó la economía. El 31 de mayo de 52 a. C. Cleopatra fue nombrada regente de Ptolomeo XII, como lo indica una inscripción en el Templo de Hathor en Dendera. Rabirio no pudo cobrar la totalidad de la deuda de Ptolomeo XII en el momento de su muerte, por lo que pasó a sus sucesores Cleopatra y Ptolomeo XIII.

Ptolomeo XII murió en algún momento anterior al 22 de marzo de , cuando Cleopatra, en su primer acto como reina, inició su viaje a Hermontis, cerca de Tebas, por el descubrimiento de un nuevo Bujis, toro sagrado adorado como intermediario del dios Montu en la religión del Antiguo Egipto. Cleopatra tuvo que enfrentarse con varios problemas apremiantes y emergencias poco después de ascender al trono, como la hambruna causada por la sequía y un bajo nivel de la inundación anual del Nilo y el comportamiento anárquico de los "Gabiniani", los soldados de la guarnición de Gabinio que quedaron en Egipto, ahora desempleados y asimilados como romanos. Heredera de las deudas de su padre, Cleopatra también le debía a la República Romana 17,5 millones de dracmas.

En 50 a. C. Marco Calpurnio Bíbulo, procónsul de Siria, envió a sus dos hijos mayores a Egipto, muy probablemente para negociar con los "Gabiniani" y reclutarlos como soldados en la desesperada defensa de Siria contra los partos. Sin embargo los "Gabiniani" torturaron y asesinaron a ambos, tal vez alentados en secreto por los principales administradores desleales de la corte de Cleopatra. Cleopatra le envió a Bíbulo a los "Gabiniani" culpables como prisioneros esperando su juicio, pero este los envió de vuelta y la reprendió por interferir en su proceso indicándole que era prerrogativa del Senado romano. Bíbulo, aliado de Pompeyo en la guerra civil de la república, no pudo evitar que César consiguiera una flota naval en Grecia, lo que finalmente permitió que llegara a Egipto en persecución de Pompeyo, acelerando la victoria final de César.

El 29 de agosto del año 51 a. C., los documentos oficiales egipcios comenzaron a incluir a Cleopatra como única gobernante, evidencia de que había rechazado a su hermano Ptolomeo XIII como corregente. Probablemente se había casado con él, de acuerdo con la costumbre, pero no hay constancia de ello. La práctica ptolemaica del matrimonio entre hermanos fue introducida por Ptolomeo II y su hermana Arsínoe II, una antigua práctica egipcia que era aborrecida por sus contemporáneos griegos. Sin embargo, en la época del reinado de Cleopatra, se consideraba un arreglo normal entre los gobernantes ptolemaicos.

A pesar del rechazo de Cleopatra, Ptolomeo XIII todavía conservaba poderosos aliados, especialmente el eunuco Potino, su tutor durante su infancia, regente y administrador de sus propiedades, además de Aquilas, un prominente comandante militar y Teodoto de Quíos, otro de sus tutores. Parece que Cleopatra intentó una alianza efímera con su hermano Ptolomeo XIV, pero en el otoño del 50 a. C., Ptolomeo XIII tomó la delantera en su conflicto y comenzó a firmar documentos con su nombre antes que el de su hermana, seguido del establecimiento de su primera fecha de reinado en el 49 a. C.

En el verano de 49 a. C., Cleopatra y sus tropas seguían luchando contra Ptolomeo XIII en Alejandría, cuando llegó Cneo Pompeyo, hijo de Pompeyo, en busca de ayuda militar para su padre. Después de regresar a Italia de las guerras en la Galia y cruzar el Rubicón en enero de 49 a. C., César había obligado a Pompeyo y sus seguidores a huir a Grecia. En lo que quizás fue su último decreto conjunto, tanto Cleopatra como Ptolomeo XIII aceptaron la petición de Cneo Pompeyo y enviaron a su padre 60 barcos y 500 tropas, incluidos los "Gabiniani", una acción que ayudó a borrar parte de la deuda con Roma. Al estar perdiendo la lucha contra su hermano, Cleopatra se vio obligada a huir de Alejandría y retirarse a la región de Tebas. En la primavera de 48 a. C. viajó a la Siria romana con su hermana pequeña, Arsínoe IV, para reunir una fuerza de invasión para dirigirse a Egipto. Regresó con un ejército, pero su avance hacia Alejandría fue bloqueado por las fuerzas de su hermano, incluidos algunos "Gabiniani" movilizados para luchar contra ella, por lo que acampó a las afueras de Pelusio, en el delta oriental del Nilo.

En Grecia, las fuerzas de César y Pompeyo se enfrentaron en la decisiva batalla de Farsalia el 9 de agosto de 48 a. C., lo que provocó la destrucción de la mayor parte del ejército de Pompeyo y su huida forzada a Tiro. Dada su estrecha relación con los ptolomeos, Pompeyo finalmente decidió refugiarse en Egipto, donde podría reponer sus fuerzas. Sin embargo los consejeros de Ptolomeo XIII temían la posibilidad de que Pompeyo usara a Egipto como base en una prolongada guerra civil romana. En una conspiración ideada por Teodoto, consejero de Ptolomeo, Pompeyo llegó en barco cerca de Pelusio tras ser invitado mediante un mensaje escrito, solo para ser emboscado y apuñalado hasta matarlo el 28 de septiembre de 48 a. C. Ptolomeo XIII creyó que así había demostrado su poder y al mismo tiempo reducir la tensión haciendo que la cabeza de Pompeyo, cortada y embalsamada, se enviara a César, quien llegó a Alejandría a principios de octubre y se estableció en el palacio real. César mostró pena e indignación por el asesinato de Pompeyo y pidió a Ptolomeo XIII y a Cleopatra que disolvieran sus fuerzas y se reconciliaran.

Ptolomeo XIII llegó a Alejandría al frente de su ejército, en claro desafío a la exigencia de César de disolver y abandonar su ejército antes de su llegada. Cleopatra envió emisarios ante César, que supuestamente le dijeron que era proclive a tener aventuras con mujeres de la realeza. Finalmente decidió ir a Alejandría a verlo personalmente. El historiador romano Dion Casio indica que lo hizo sin informar a su hermano, se vistió para parecer lo más hermosa posible y lo cautivó con su ingenio. El historiador griego Plutarco proporciona un relato completamente diferente y tal vez imaginario que afirma que fue envuelta en un colchón para entrar oculta en el palacio y encontrarse con César.
Cuando Ptolomeo XIII supo que su hermana estaba en el palacio para aliarse con César, intentó levantar a la población de Alejandría en un motín, pero fue arrestado por César, quien usó sus habilidades oratorias para calmar a la frenética multitud. Posteriormente llevó a Cleopatra y Ptolomeo XIII ante el Consejo de Alejandría, donde César reveló el testamento escrito de Ptolomeo XII —que anteriormente tenía en su poder Pompeyo— nombrando a Cleopatra y Ptolomeo XIII como sus coherederos. Más tarde César trató de alcanzar un acuerdo para que los otros dos hermanos, Arsínoe IV y Ptolomeo XIV, gobernaran juntos Chipre, eliminando así posibles rivales demandando el trono egipcio al tiempo que apaciguaba a los súbditos ptolemaicos aún amargados por la pérdida de Chipre ante los romanos en 58 a. C.

Considerando que este acuerdo favorecía a Cleopatra más que a Ptolomeo XIII y que el ejército de 20 000 soldados de este último, incluidos los "Gabiniani", podría derrotar al de César de 4000 tropas sin apoyo, Potino decidió que Aquilas condujera sus fuerzas a Alejandría para atacar a César y Cleopatra. El asedio del palacio mantuvo a César y Cleopatra atrapados en su interior hasta el año siguiente, el 47 a. C. Cuando César hizo prisionero a Potino y lo ejecutó, Arsínoe IV unió fuerzas con Aquilas y fue declarada reina; poco después su tutor Ganímedes mató a Aquilas y tomó su puesto como comandante de su ejército. Entonces Ganímedes engañó a César solicitando la presencia del cautivo Ptolomeo XIII como negociador, solo para que se uniera al ejército de Arsínoe IV.

En algún momento entre enero y marzo de 47 a. C. llegaron los refuerzos de César, incluidos los comandados por Mitrídates de Pérgamo y Antípatro de Idumea. Ptolomeo y Arsínoe retiraron sus fuerzas al Nilo, donde César los atacó. Ptolomeo intentó huir en un bote, pero volcó y se ahogó. Ganímedes quizás murió en la batalla, a Teodoto lo encontró en Asia años después Marco Junio Bruto y fue ejecutado, mientras que Arsínoe fue ostentosamente exhibida en el triunfo celebrado por César en Roma antes de ser exiliada al Templo de Artemisa en Éfeso. Cleopatra se mantuvo llamativamente ausente de estos eventos y permaneció en el palacio, muy probablemente porque estaba embarazada del hijo de César desde septiembre de 47 a. C.

El mandato de César como cónsul había expirado a finales del 48 a. C., pero Antonio, uno de sus oficiales, ayudó a conseguir su elección como dictador que duró un año, hasta octubre de 47 a. C., lo que otorgaba a César autoridad legal para resolver la disputa dinástica en Egipto. Tratando de evitar cometer el error de Berenice IV, hermana de Cleopatra, de tener a un único soberano, César designó a su hermano de 12 años, Ptolomeo XIV, como cogobernante de Cleopatra, de 22 años, en un matrimonio simbólico entre hermanos, pero ella continuó viviendo en privado con César. Se desconoce la fecha exacta en que Chipre volvió a estar bajo su control, aunque sí que ella tenía allí un gobernador en el año 42 a. C.
Se cree que César realizó un crucero por el Nilo con Cleopatra para visitar los monumentos egipcios, aunque puede tratarse de un relato romántico que refleja las tendencias posteriores del proletariado romano y no un hecho histórico real. El historiador Suetonio ofreció considerables detalles sobre el viaje, como la utilización de la "Thalamegos", la gran embarcación de recreo construida por Ptolomeo IV, que durante su reinado medía 91 m de longitud y 24 de altura y estaba equipada con comedores, camarotes de lujo, santuarios sagrados y paseos a lo largo de sus dos cubiertas, un auténtico palacio flotante. César podría haber tenido interés en el crucero por el Nilo debido a su fascinación por la geografía; estaba versado en las obras de Eratóstenes y Piteas y tal vez quiso descubrir la fuente del río, pero regresó antes de llegar a Etiopía.

César partió de Egipto alrededor del abril de 47 a. C., supuestamente para enfrentarse a Farnaces II del Ponto, hijo de Mitrídates VI, quien estaba causándole problemas a Roma en Anatolia. Es posible que César, casado con la prominente dama romana Calpurnia, también quisiera evitar ser visto junto con Cleopatra cuando ella dio a luz a su hijo. Dejó tres legiones en Egipto, que después aumentó a cuatro, bajo el mando del liberto Rufio para asegurar la débil posición de Cleopatra, aunque quizás también para mantener sus actividades bajo control.

Cesarión, el hijo de Cleopatra, supuestamente con César, nació el 23 de junio de 47 a. C. y originalmente recibió el nombre de «Faraón César», como se conserva en una estela en el serapeum de Menfis. Tal vez debido a su matrimonio todavía sin hijos con Calpurnia, César mantuvo silencio público acerca de Cesarión (aunque tal vez aceptó su filiación en privado). En cambio Cleopatra hizo repetidas declaraciones oficiales sobre la filiación de Cesarión, con César como el padre.
Cleopatra y su cogobernante nominal, Ptolomeo XIV, visitaron Roma en algún momento a finales del año 46 a. C., presumiblemente sin Cesarión, y se les dio alojamiento en la villa de César situada en el Horti Caesaris. Al igual que a su padre Ptolomeo XII, César otorgó a Cleopatra y Ptolomeo XIV el estatus legal de «amigo y aliado del pueblo romano» (), de hecho, gobernantes vasallos leales a Roma. Entre los visitantes de Cleopatra en la villa de César, al otro lado del Tíber, estuvo el senador Cicerón, quien la encontró arrogante. Sosígenes de Alejandría, uno de los miembros de la corte de Cleopatra, ayudó a César en los cálculos del nuevo calendario juliano, que entró en vigor en todo el orbe romano el 1 de enero del año 45 a. C. El templo de Venus Genetrix, construido en el foro de César el 25 de septiembre de 46 a. C., contenía una estatua de oro de Cleopatra (donde estuvo al menos hasta el siglo III d. C.), asociando directamente a la madre del hijo de César con la diosa Venus, madre de los romanos; de forma sutil, la estatua también unía a la diosa egipcia Isis con la religión romana. Puede que César tuviera planes de construir un templo dedicado a Isis en Roma, como lo aprobó el Senado un año después de su muerte.

La presencia de Cleopatra en Roma muy probablemente tuvo consecuencias en los eventos de las lupercales celebradas un mes antes del asesinato de César; Antonio intentó colocar una diadema real en la cabeza de César, que este rechazó en lo que probablemente fue una escenificación organizada, tal vez para calibrar el estado de ánimo del público romano sobre la aceptación de una monarquía al estilo helenístico. Cicerón, que estaba presente en el festival, preguntó burlonamente de dónde provenía la diadema, una referencia obvia a la reina ptolemaica a la que aborrecía. César fue asesinado en el idus de marzo de 44 a. C., pero Cleopatra permaneció en Roma hasta mediados de abril, con la vana esperanza de que Cesarión fuera reconocido como el heredero de César. Sin embargo en su testamento nombró a su sobrino nieto Octavio como principal heredero, quien llegó a Italia en la misma época en que Cleopatra decidió partir hacia Egipto. Unos meses más tarde, Cleopatra hizo que Ptolomeo XIV muriera envenenado y proclamó corregente a su hijo Cesarión.

Octavio, Antonio y Lépido formaron el Segundo Triunvirato en el año 43 a. C., en el que fueron elegidos por un período de cinco años para restaurar el orden en la República y llevar ante la justicia a los asesinos de César (autoproclamados los "liberatores"). Cleopatra recibió mensajes tanto de Cayo Casio Longino, uno de los asesinos, como de Publio Cornelio Dolabela, procónsul de Siria y partidario de César, solicitando ayuda militar. Decidió escribir a Casio con una excusa diciéndole que su reino se enfrentaba a demasiados problemas internos, al tiempo que enviaba a Dolabela las cuatro legiones que César había dejado en Egipto. Sin embargo, estas tropas fueron capturadas por Casio en Palestina. Mientras, Serapion, el "strategos" en Chipre de Cleopatra, desertó y se unió a Casio y le proporcionó barcos, por lo que Cleopatra llevó su propia flota a Grecia para ayudar personalmente a Octavio y Antonio, pero sus barcos resultaron gravemente dañados en una tormenta mediterránea y llegó demasiado tarde para participar en el lucha. En el otoño de 42 a. C., Antonio derrotó a las fuerzas de los asesinos de César en la batalla de Filipos en Grecia, lo que llevó al suicidio de Casio y Bruto.

A finales del 42 a. C., Octavio se había hecho con el control de gran parte de la mitad occidental de la República romana y Antonio de la mitad oriental, con Lépido en gran medida marginado. En el verano de 41 a. C., Antonio estableció su cuartel general en Tarso, en Anatolia, y convocó a Cleopatra en varias cartas, que ella rechazó hasta que el enviado de Antonio, Quinto Delio, la convenció para que fuera a verlo. La reunión le permitiría a Cleopatra aclarar la idea errónea de que ella había apoyado a Casio durante la guerra civil y abordar los intercambios territoriales en el levante mediterráneo, pero sin duda Antonio también deseaba establecer una relación personal y romántica con la reina. Cleopatra navegó por el río Kydnos hasta Tarso en la "Thalamegos", hospedando a Antonio y sus oficiales durante dos noches con lujosos banquetes a bordo del barco. Cleopatra logró dejar limpio su nombre como supuesta partidaria de Casio, argumentando que realmente había intentado ayudar a Dolabela en Siria. También convenció a Antonio para que ejecutara a su hermana Arsínoe IV, exiliada en Éfeso. También le entregaron al rebelde "strategos" en Chipre de Cleopatra para su ejecución.

Cleopatra invitó a Marco Antonio a venir a Egipto antes de partir de Tarso, lo que llevó a Antonio a visitar Alejandría en noviembre de 41 a. C. Fue bien recibido por el pueblo de Alejandría, tanto por sus acciones heroicas durante la restauración de Ptolomeo XII al poder como por llegar a Egipto sin unas fuerzas de ocupación como había hecho César. En Egipto Antonio continuó disfrutando del lujoso estilo de vida regio que había presenciado a bordo del barco de Cleopatra atracado en Tarso. También hizo que sus subordinados, como Publio Ventidio Baso, expulsaran a los partos de Anatolia y Siria.

Cleopatra escogió cuidadosamente a Antonio como su compañero para dar a luz más herederos, ya que estaba considerado como la figura romana más poderosa tras del fallecimiento de César. Con sus poderes como triunviro, Antonio también disponía de amplia autoridad para restaurarle a Cleopatra antiguas tierras ptolemaicas, que ahora estaban en manos romanas. Si bien está claro que tanto Cilicia como Chipre estaban bajo el control de Cleopatra el 19 de noviembre de 38 a. C., la transferencia probablemente ocurrió antes, en el invierno de 41-40 a. C., durante el tiempo que pasó con Antonio.

En la primavera del año 40 a. C, Antonio salió de Egipto debido a problemas en Siria, donde su gobernador Lucio Decidio Saxa fue asesinado y su ejército tomado por Quinto Labieno, un antiguo oficial de Casio que ahora servía al Imperio parto. Cleopatra le proporcionó 200 naves para su campaña y como pago por sus territorios recién repuestos. No volvería a ver a Antonio hasta tres años después, pero mantuvieron correspondencia y hay documentos que sugieren que mantuvo a un espía en su campamento. Hacia finales del año 40 a. C., Cleopatra dio a luz a gemelos, Alejandro Helios y Cleopatra Selene II, a quienes Antonio reconoció como sus hijos. "Helios" () 'el sol' y "Selene" (Σελήνη) 'la luna', simbolizaban una nueva era de rejuvenecimiento social, así como una indicación de que Cleopatra esperaba que Antonio repitiera las hazañas de Alejandro el Grande conquistando a los partos.
La campaña parta de Marco Antonio en el este se vio interrumpida por los acontecimientos de la guerra de Perusia (41-40 a. C.), iniciada por su ambiciosa esposa Fulvia contra Octavio con la esperanza de convertir a su marido en el líder indiscutible de Roma. Se ha sugerido que Fulvia quiso separar a Antonio de Cleopatra, pero el conflicto ya se había iniciado en Italia incluso antes de que Cleopatra se encontrara con Antonio en Tarso. Fulvia y Lucio Antonio, el hermano de Marco Antonio, finalmente fueron asediados por Octavio en Perusia (en la actualidad Perugia) y luego exiliados de Italia, tras lo cual ella murió en Sición en Grecia mientras intentaba llegar hasta Antonio. Su repentina muerte condujo a la reconciliación de Octavio y Antonio en Brundisium (hoy Bríndisi) en septiembre de 40 a. C.; aunque este acuerdo consolidó el control de Antonio sobre los territorios de la república romana al este del mar Jónico, también estipuló que cediera Italia, Hispania y la Galia y se casara con la hermana de Octavio, Octavia la Menor, una potencial rival para Cleopatra.

En diciembre del 40 a. C., Cleopatra recibió a Herodes en Alejandría como un huésped y refugiado inesperado que huía de una situación turbulenta en Judea. Antonio lo había establecido allí como tetrarca, pero pronto estuvo en desacuerdo con Antígono II Matatías, de la antigua dinastía de los Asmoneos, que había encarcelado al hermano y compañero tetrarca de Herodes, Fasael, que fue ejecutado cuando Herodes huyó hacia la corte de Cleopatra. Cleopatra intentó concederle una asignación militar, pero Herodes la rechazó y viajó a Roma, en donde los triunviros Octavio y Antonio lo nombraron rey de Judea. Este acto puso a Herodes en una trayectoria de colisión con Cleopatra, que deseaba recuperar los antiguos territorios ptolemaicos que formaban parte de su nuevo reino.
La relación entre Antonio y Cleopatra quizás se resintió cuando no solo se casó con Octavia, sino que también tuvo dos hijos con ella, Antonia la Mayor en 39 a. C. y Antonia la Menor en el 36 a. C., y trasladó su cuartel general a Atenas. Sin embargo, la posición de Cleopatra en Egipto estaba asegurada. Su rival Herodes estaba ocupado con una guerra civil en Judea que requería una considerable ayuda militar romana, pero no recibió ninguna de Cleopatra. Puesto que la autoridad de Antonio y Octavio como triunviros había expirado el 1 de enero de 37 a. C., Octavia organizó una reunión en Tarentum, donde el triunvirato se prolongó oficialmente hasta el año 33 a. C. Con dos legiones otorgadas por Octavio y mil soldados cedidos por Octavia, Antonio viajó a Antioquía, donde hizo los preparativos para la guerra contra los partos.

Antonio convocó a Cleopatra a Antioquía para discutir asuntos urgentes, como el reino de Herodes y el apoyo financiero para su campaña de Partia. Cleopatra llevó a sus gemelos de tres años a Antioquía, donde Antonio los vio por primera vez y donde probablemente recibieron por primera vez sus apellidos Helios y Selene como parte de los ambiciosos planes de Antonio y Cleopatra para el futuro. Para estabilizar el este, Antonio no solo amplió los dominios de Cleopatra, sino que también estableció nuevas dinastías gobernantes y gobiernos cliente que le serían leales, aunque al final durarían más que él.

Con este acuerdo Cleopatra ganó importantes antiguos territorios ptolemaicos en el levante mediterráneo, incluidos casi todos los de Fenicia (Líbano) menos Tiro y Sidón, que continuaron en manos romanas. También recibió Ptolemais Akko (hoy Acre, Israel), una ciudad que fue establecida por Ptolomeo II. Dadas sus relaciones ancestrales con los seléucidas, se le otorgó la región de Celesiria a lo largo de la parte superior del río Orontes. Incluso se le otorgó la región circundante de Jericó en Palestina, pero le cedió este territorio a Herodes. A expensas del rey nabateo Malicos I (un primo de Herodes), Cleopatra también recibió una porción del reino nabateo en torno al golfo de Áqaba en el mar Rojo, incluida Ailana (hoy Áqaba, Jordania). Al oeste le concedió Cirene a lo largo de la costa libia, así como Itano y Olunte en la Creta romana. Aunque todavía administrados por funcionarios romanos, estos territorios enriquecieron su reino y la llevaron a declarar la instauración de una nueva era acuñando una doble fecha en sus monedas en el 36 a. C.
La expansión del reino ptolemaico por parte de Antonio mediante la renuncia a territorios directamente controlados por los romanos fue explotada por su rival Octavio, quien aprovechó el sentimiento público en Roma en contra del fortalecimiento de una reina extranjera a expensas de su República. Octavio fomentó la versión de que Antonio estaba descuidando a su virtuosa esposa romana Octavia, concediéndole tanto a ella como a Livia Drusila, su propia esposa, privilegios extraordinarios de sacrosantidad. Unos 50 años antes, Cornelia, hija de Escipión el Africano, había sido la primera mujer romana en tener una estatua en vida dedicada a ella. Ahora la seguían Octavia y Livia, cuyas estatuas probablemente fueron erigidas en el foro de César para rivalizar con las de Cleopatra, erigidas por César.

En 36 a. C., Cleopatra acompañó a Antonio al Éufrates en su viaje hacia la invasión del imperio parto. Luego regresó a Egipto, quizás debido a su avanzado estado de gestación. En el verano de 36 a. C. dio a luz a Ptolomeo Filadelfo, su segundo hijo varón con Antonio.

La campaña de Antonio en Partia en el 36 a. C. se convirtió en una completa debacle por diversas razones, en particular la traición de Artavasdes II de Armenia, que desertó al lado parto. Tras perder unos 30 000 hombres, más que Craso en Carras (una indignidad que había esperado vengar), Antonio finalmente llegó a Leukokome cerca de Berytus (actual Beirut, Líbano) en diciembre, bebiendo en exceso antes de que Cleopatra llegara para suministrar fondos y vestimenta a sus maltrechas tropas. Antonio deseaba evitar los peligros de regresar a Roma, así que viajó con Cleopatra a Alejandría para ver a su hijo recién nacido.

Mientras Antonio se preparaba para otra expedición contra los partos en 35 a. C., esta vez dirigida contra su aliada Armenia, Octavia viajó a Atenas con 2000 soldados supuestamente en apoyo de Antonio, pero muy probablemente siguiendo un plan ideado por Octavio para avergonzarlo por sus pérdidas militares. Antonio recibió estas tropas y le dijo a Octavia que no se desviara al este de Atenas mientras él y Cleopatra viajaban juntos a Antioquía, pero solo para luego abandonar repentina e inexplicablemente la campaña militar y regresar a Alejandría. Cuando Octavia regresó a Roma, Octavio presentó a su hermana como una víctima agraviada por Antonio, aunque ella se negó a abandonar la casa de Antonio. La confianza de Octavio fue en aumento a medida que eliminaba a sus rivales en el oeste, entre ellos Sexto Pompeyo e incluso a Lépido, el tercer miembro del triunvirato, que fue puesto bajo arresto domiciliario tras rebelarse contra Octavio en Sicilia.

Antonio envió a Quinto Delio como embajador ante Artavasdes II de Armenia en 34 a. C. para negociar una posible alianza matrimonial entre la hija del rey armenio y Alejandro Helios, hijo de Antonio y Cleopatra. Al haber rechazado la propuesta, Antonio se dirigió con su ejército a Armenia, derrotó a sus tropas y capturó al rey y a la familia real armenia y los llevó a Alejandría, donde Antonio celebró un desfile militar imitando un triunfo romano, vestido de Dioniso y entrando en la ciudad en un carro para entregar los prisioneros reales a Cleopatra, que estaba sentada en un trono de oro sobre una tarima de plata. La noticia de este acontecimiento fue muy criticada en Roma por considerarlo de mal gusto y una perversión de los antiguos y tradicionales ritos y rituales romanos para disfrute de una reina egipcia y sus súbditos.

En un acto celebrado en el gimnasio de la capital poco después de las celebraciones, Cleopatra se vistió como Isis y declaró que era «Reina de Reyes» y su hijo Cesarión, «Rey de Reyes», mientras que Alejandro Helios fue declarado rey de Armenia, Media y Partia, y Ptolomeo Filadelfo, de dos años, fue declarado rey de Siria y Cilicia. Cleopatra Selene II recibió Creta y Cirene. Es posible que Antonio y Cleopatra se hubieran casado durante esta ceremonia, pero es difícil saberlo con certeza debido a la naturaleza controvertida, contradictoria y fragmentada de las fuentes primarias. Antonio envió un informe a Roma solicitando la ratificación de estas concesiones territoriales, hoy conocidas como las Donaciones de Alejandría. Octavio quería divulgarlo con fines políticos, pero los dos cónsules, ambos partidarios de Antonio, lo censuraron para que quedara al margen del dominio público.
A finales del 34 a. C., Antonio y Octavio se enfrentaron en una encarnizada guerra de propaganda que duraría años. Antonio afirmó que su rival había depuesto ilegalmente a Lépido del triunvirato, quedándose con sus tropas e impidiéndose a él reclutar tropas en Italia, mientras que Octavio acusó a Antonio de arrestar ilegalmente al rey de Armenia, casarse con Cleopatra a pesar de seguir casado con su hermana Octavia, y declarar ilícitamente a Cesarión como heredero de César en lugar de Octavio. La gran profusión de acusaciones y rumores vertidos durante esta guerra propagandística han dado forma a la imagen popular de Cleopatra desde la literatura de la época de Augusto hasta los diferentes medios de comunicación de la era moderna. Se dijo que Cleopatra le lavó el cerebro a Marco Antonio con brujería y hechicería y que era tan destructiva para la civilización como la Helena de Troya de Homero. Las "Sátiras" de Horacio incluyen un relato de que Cleopatra disolvió una vez una perla que valía 2,5 millones de dracmas en vinagre solo para ganar una apuesta en una cena. La acusación de que Antonio había robado libros de la Biblioteca de Pérgamo para reabastecer la Biblioteca de Alejandría resultó ser una invención admitida por Cayo Calvisio Sabino.

Un documento en papiro del 33 a. C., que posteriormente se utilizó para envolver una momia, contiene la firma de Cleopatra, probablemente escrita por un funcionario autorizado para firmar por ella. Tiene que ver con ciertas exenciones de impuestos en Egipto concedidas a Quinto Cecilio o Publio Canidio Craso, un antiguo cónsul romano y hombre de confianza de Antonio que comandaba sus fuerzas terrestres en Accio. Un texto con una escritura diferente en la parte inferior del papiro dice «hágase» o «así sea» ——, que sin duda fue escrito de puño y letra por la propia reina, ya que era una práctica ptolemaica refrendar documentos para evitar falsificaciones.

En un discurso ante el Senado romano el primer día de su nombramiento como cónsul el 1 de enero de 33 a. C., Octavio acusó a Antonio de intentar menoscabar las libertades romanas y su integridad territorial como esclavo de su reina oriental. Antes de que el "imperium" conjunto de Antonio y Octavio expirara el 31 de diciembre del año 33 a. C., Antonio declaró a Cesarión como el verdadero heredero de Julio César en un intento de debilitar a Octavio. El 1 de enero de 32 a. C. fueron elegidos cónsules Cayo Sosio y Cneo Domicio Enobarbo, ambos partidarios de Antonio. El 1 de febrero de 32 a. C. Sosio pronunció un ardiente discurso condenando a Octavio, por entonces un ciudadano privado sin cargo público, y promulgó leyes en su contra. Durante la siguiente sesión del Senado, Octavio entró en la Cámara de Senadores con guardias armados e hizo sus propias acusaciones contra los cónsules. Intimidados por este acto, los cónsules y más de 200 senadores que todavía apoyaban a Antonio huyeron de Roma al día siguiente para reunirse con él.

Antonio y Cleopatra viajaron juntos a Éfeso en 32 a. C., donde ella le proporcionó 200 de los 800 navíos con los que contaba. Enobarbo, temeroso de que la campaña de propaganda de Octavio se confirmase ante el pueblo, intentó persuadir a Antonio de que mantuviera al margen a Cleopatra de la campaña bélica contra Octavio. Sin embargo Publio Canidio Craso argumentó de que Cleopatra estaba financiando el esfuerzo bélico y que era un monarca competente. Cleopatra rechazó las peticiones de Antonio para que regresara a Egipto, por considerar que bloqueando a Octavio en Grecia podría defender más fácilmente a Egipto. Su insistencia en participar en la batalla por Grecia provocó las deserciones de notables romanos como Enobarbo y Lucio Munacio Planco.

Durante la primavera del 32 a. C. Antonio y Cleopatra viajaron a Samos y luego a Atenas, donde ella persuadió a Antonio para que enviara a Octavia una declaración oficial de divorcio, lo que impulsó a Planco a aconsejar a Octavio que se apoderara del testamento de Antonio, en custodia de las Vestales. A pesar de ser una violación de principios sagrados y derechos legales, Octavio consiguió por la fuerza el documento del Templo de Vesta, convirtiéndolo en una poderosa herramienta en su guerra propagandística contra Antonio y Cleopatra. Octavio reveló partes de su testamento, como que Cesarión fue nombrado heredero de César, que las Donaciones de Alejandría eran legales, que Antonio debía ser enterrado junto a Cleopatra en Egipto en lugar de en Roma, o que Alejandría se convertiría en la nueva capital de la República romana. Como muestra de lealtad a Roma, Octavio decidió comenzar la construcción de su propio mausoleo en el Campo de Marte. La posición legal de Octavio también mejoró al ser elegido cónsul en el 31 a. C. Con la voluntad de Antonio hecha pública, Octavio tenía ya su "casus belli" y Roma declaró la guerra a Cleopatra, no a Antonio. El argumento legal para la guerra se basaba no tanto en las adquisiciones territoriales de Cleopatra, con los antiguos territorios romanos gobernados por sus hijos con Antonio, sino más bien en el hecho de que ella estaba proporcionando apoyo militar a un ciudadano privado, ahora que la autoridad triunviral de Antonio había expirado.
Antonio y Cleopatra tenían una flota más numerosa que la de Octavio, pero las tripulaciones de su armada no estaban bien entrenadas, algunas probablemente procedentes de barcos mercantes, mientras que Octavio disponía de una fuerza totalmente profesional. Antonio quería cruzar el mar Adriático y detener a Octavio en Tarentum o Brundisium, pero Cleopatra, preocupada sobre todo de defender Egipto, se opuso a la decisión de atacar directamente Italia. Establecieron su cuartel general de invierno en Patrai (Grecia) y hacia la primavera del 31 a. C. se habían trasladado a Accio, al sur del golfo de Ambracia.

Antonio y Cleopatra contaban con el apoyo de varios reyes aliados, pero Cleopatra ya había estado en conflicto con Herodes y un terremoto en Judea le proporcionó una excusa para que sus fuerzas no participaran en la campaña. También perdieron el apoyo de Malicos I de Nabatea, lo que posteriormente demostró tener consecuencias estratégicas. Antonio y Cleopatra perdieron varias escaramuzas contra Octavio en los alrededores de Accio durante el verano del 31 a. C. y se sucedieron continuas deserciones hacia el campamento de Octavio, como las del durante mucho tiempo compañero de Antonio, Delio y los hasta el momento reyes aliados Amintas de Galacia y Deyótaro de Paflagonia. Mientras que algunos miembros del ejército de Antonio sugirieron abandonar el conflicto naval para retirarse hacia el interior, Cleopatra insistió en una confrontación naval, para mantener a la flota de Octavio alejada de Egipto.

El 2 de septiembre de 31 a. C. las fuerzas navales de Octavio, dirigidas por Marco Vipsanio Agripa, se enfrentaron a las de Antonio y Cleopatra en la batalla de Accio. Cleopatra, a bordo de su buque insignia, el "Antonias", estaba en la retaguardia de la flota al mando de 60 barcos en la desembocadura del golfo de Ambracia, en lo que probablemente fue una estrategia de los oficiales de Antonio para marginarla durante la batalla. Antonio había ordenado que sus barcos tuvieran velas a bordo para tener una mejor oportunidad de perseguir o huir del enemigo, lo que Cleopatra, siempre preocupada por la defensa de Egipto, utilizó para desplazarse rápidamente a través de la principal zona de combate en una retirada estratégica al Peloponeso. Stanley M. Burstein opina que los escritores partidarios de Roma acusaron posteriormente a Cleopatra de haber desertado cobardemente de Antonio, pero su intención original de mantener sus velas a bordo pudo haber sido romper el bloqueo y salvar la mayor parte posible de su flota. Antonio siguió a Cleopatra y abordó su barco, identificado por sus distintivas velas púrpuras, mientras los dos escapaban de la batalla y se dirigían a Ténaro. Se dice que Antonio evitó a Cleopatra durante este viaje de tres días, hasta que sus sirvientas en Ténaro le instaron a hablar con ella. La batalla de Accio continuó sin Cleopatra y Antonio hasta la mañana del 3 de septiembre, con deserciones masivas de oficiales, tropas y reyes aliados al ejército de Octavio.

Mientras Octavio ocupaba Atenas, Antonio y Cleopatra desembarcaron en Paraitonion, en Egipto. Entonces la pareja emprendió su camino por separado, Antonio a Cirene para reunir más tropas y Cleopatra navegó hasta el puerto de Alejandría en un engañoso intento de mostrar las operaciones en Grecia como una victoria. No se sabe con seguridad si en ese momento ella ejecutó a Artavasdes II y envió su cabeza a su rival, Artavasdes I de Media Atropatene, en un intento de establecer una alianza con él.

Lucio Pinario, que fue nombrado gobernador de Cirene por Marco Antonio, recibió la noticia de la victoria de Octavio antes de la llegada de los mensajeros de Antonio. Pinario hizo ejecutar a los mensajeros y luego desertó al bando de Octavio, a quien entregó las cuatro legiones bajo su mando que Marco Antonio aspiraba conseguir. Antonio estuvo a punto de suicidarse al enterarse de la noticia, pero sus oficiales de estado mayor lo impidieron. En Alejandría construyó una pequeña casa aislada en la isla de Faro, a la que llamó "Timoneion", en honor al filósofo Timón de Atenas, famoso por su cinismo y misantropía. Herodes, que había aconsejado personalmente a Antonio con posterioridad a la batalla de Accio que debía traicionar a Cleopatra, viajó a Rodas para encontrarse con Octavio y renunciar a su reinado por lealtad a Antonio. Impresionado por su franqueza y sentido de la lealtad, Octavio le permitió mantener su posición en Judea, aislando todavía más a Antonio y Cleopatra. Tal vez Cleopatra comenzó a ver a Antonio como una carga a finales del verano de 31 a. C., cuando se disponía a dejar Egipto a su hijo Cesarión. Planeaba cederle su trono y trasladar su flota desde el Mediterráneo al mar Rojo y luego zarpando hacia un puerto extranjero, quizás en la India, donde podría pasar un tiempo recuperándose. Sin embargo, estos planes no se llevaron a cabo cuando Malicos I, siguiendo el consejo de Quinto Didio, gobernador de Siria nombrado por Octavio, quemó la flota de Cleopatra en venganza por sus pérdidas en una guerra anterior contra Herodes emprendida en gran medida por Cleopatra. Por ello no tuvo otra opción que quedarse en Egipto y negociar con Octavio. Aunque lo más probable es que fue una información proveniente de la campaña de propaganda de Octavio, se dijo que Cleopatra comenzó a probar la eficacia de varios venenos con los prisioneros e incluso con sus propios sirvientes.
Cleopatra hizo que Cesarión ingresara en la "efebeia" lo que, junto con la inscripción de una estela de Coptos datada el 21 de septiembre del 31 a. C., demuestra que estaba preparando a su hijo para convertirse en el único gobernante de Egipto. Antonio también hizo que Marco Antonio Antilo, su hijo con Fulvia, se alistara al mismo tiempo como efebo. Le enviaron mensajes por separado a Octavio, todavía apostado en Rodas, aunque parece que Octavio solo contestó a Cleopatra. Ella le solicitó que sus hijos heredaran Egipto y que se le permitiera a Antonio vivir allí exiliado, ofreciéndole dinero a Octavio en un futuro y enviándole en el acto fastuosos regalos. Octavio le envió a su diplomático Tirso cuando ella amenazó con quemarse a sí misma y a gran parte de su tesoro en el interior de una gran tumba que ya estaba en construcción. Tirso debía aconsejarle que matara a Antonio para que se le perdonara la vida, pero cuando Antonio sospechó de sus intenciones, hizo azotarlo y lo envió de vuelta sin ningún acuerdo.
Tras largas negociaciones que finalmente no dieron resultado, Octavio se dispuso a invadir Egipto en la primavera del año 30 a. C., con parada en Ptolemaida, en Fenicia, donde su nuevo aliado Herodes aprovisionó a su ejército. Se dirigió al sur y pronto tomó Pelusio, mientras que Cayo Cornelio Galo, marchando hacia el este desde Cirene, derrotó a las fuerzas de Antonio cerca de Paraitonion. Octavio avanzó entonces hacia Alejandría, pero Antonio regresó y obtuvo una pequeña victoria sobre las agotadas tropas de Octavio a las afueras del hipódromo de la ciudad. Sin embargo, el 1 de agosto de 30 a. C. la flota naval de Antonio se rindió, seguida por su caballería. Cleopatra se escondió en su tumba con sus asistentes de confianza, enviando un mensaje a Antonio diciéndole que se había suicidado. Desesperado, Antonio reaccionó ante esta situación apuñalándose en el estómago y quitándose la vida, a los 53 años de edad. Según Plutarco, estaba todavía moribundo cuando fue trasladado hasta Cleopatra en su tumba, y le dijo que había muerto honorablemente y que ella podía confiar en el compañero de Octavio, Cayo Proculeio, antes que en cualquier otra persona de su séquito. Sin embargo, fue Proculeio quien penetró en su tumba usando una escalera y detuvo a la reina, privándola de la posibilidad de quemarse con sus tesoros. A Cleopatra se le permitió embalsamar y enterrar a Antonio en el interior de su tumba antes de ser escoltada al palacio.
Octavio llegó a Alejandría, ocupó el palacio y arrestó a los tres hijos más pequeños de Cleopatra. Cuando se reunió con él, Cleopatra le dijo sin rodeos «no seré exhibida en un triunfo» —— que, según Livio, es una de las pocas inscripciones de palabras exactas suyas. Octavio le prometió que la mantendría con vida, pero no le dio ninguna explicación sobre sus planes futuros para su reino. Cuando un confidente le informó que planeaba trasladarla a ella y a sus hijos a Roma tres días después, optó por el suicidio, ya que no tenía intención de ser expuesta en un triunfo como su hermana Arsínoe IV. No está claro si el suicidio de Cleopatra en agosto de , a la edad de 39 años, tuvo lugar en el palacio o en su tumba. Se dice que estaba acompañada por sus sirvientes Eira (Iras) y Carmión (Charmion), que también se quitaron la vida. Octavio se enfureció por este desenlace, pero la enterró con ceremonial real junto a Antonio en su tumba. El médico de Cleopatra, Olimpo, no explica la causa de su muerte, aunque la creencia popular es que permitió que un áspid o cobra egipcia la mordiera y envenenara. Plutarco narra esta historia, pero luego sugiere que se usó un instrumento ( ' 'espina, púa, rallador') para introducir la toxina rascándose, mientras que Dion dice que se inyectó el veneno con una aguja ( ') y Estrabón aboga por algún tipo de ungüento. No se encontró ninguna serpiente venenosa con el cadáver, pero tenía pequeñas heridas punzantes en el brazo que podrían haber sido causadas por una aguja.

Cleopatra decidió en sus últimos momentos enviar a Cesarión al Alto Egipto, tal vez planeando huir a Nubia, Etiopía o la India. Cesarión pasó a ser Ptolomeo XV, aunque durante solo 18 días hasta que es ejecutado por orden de Octavio el 29 de agosto de 30 a. C., tras regresar a Alejandría bajo la falsa idea de que le permitiría ser rey. Octavio estaba convencido por el consejo del filósofo Ario Dídimo de que en el mundo solo había lugar para un César. Con la caída del reino ptolemaico, se estableció la provincia romana de Egipto, marcando el final del periodo helenístico. En enero de 27 a. C. Octavio fue nombrado Augusto («el venerado») y acumuló poderes constitucionales que lo convirtieron en el primer emperador romano, iniciando la era del Principado del Imperio romano.

Siguiendo la tradición de los , Cleopatra gobernó Egipto y otros territorios como Chipre como un monarca absoluto, ejerciendo como única legisladora de su reino. También fue su principal autoridad religiosa, presidiendo ceremonias dedicadas a las deidades de las religiones politeístas tanto egipcia como griega. Supervisó la construcción de varios templos para los dioses egipcios y griegos, una sinagoga para los judíos de Egipto, e incluso construyó el Cesáreo de Alejandría, dedicado a la celebración del culto imperial de su patrono y amante Julio César.

Participaba directamente en los asuntos administrativos de su dominio, abordando crisis como una hambruna ordenando a los graneros reales que distribuyeran alimentos a la población hambrienta durante una sequía al comienzo de su reinado. Aunque la economía centralizada que ella administraba era más un ideal que una realidad, su gobierno intentó imponer controles de precios, aranceles y monopolio estatal para ciertos bienes, tipos de cambio fijos para las divisas extranjeras y leyes rígidas que obligaban a los campesinos a permanecer en sus aldeas durante las temporadas de siembra y cosecha.

Aparentemente algunos problemas financieros llevaron a Cleopatra a devaluar su moneda, que consistía en monedas de plata y bronce, pero no monedas de oro como las de algunos de sus lejanos predecesores ptolemaicos.

Cleopatra perteneció a la dinastía grecomacedonia de los ptolomeos, sus orígenes europeos se remontan al norte de Grecia. A través de su padre, Ptolomeo XII Auletes, era descendiente de dos destacados "somatophylakes" de Alejandro el Grande de Macedonia: el general Ptolomeo I Sóter, fundador del reino ptolemaico de Egipto y Seleuco I Nicátor, el fundador grecomacedonio del Imperio seléucida de Asia Occidental. Mientras que la rama paterna de Cleopatra puede seguirse a través de su padre, no se conoce con seguridad la identidad de su madre. Presumiblemente era hija de Cleopatra VI Trifena (también conocida como Cleopatra V Trifena), la prima-esposa o la hermana-esposa de Ptolomeo XII.

Cleopatra I Sira fue el único miembro de la dinastía ptolemaica que con toda certeza introdujo alguna ascendencia no griega, pues era descendiente de Apama I, la esposa persa sogdiana de Seleuco I. Por lo general se cree que los ptolomeos no se mezclaron con los egipcios nativos. Michael Grant afirma que solo hay una amante egipcia conocida de un Ptolomeo y no se sabe de ninguna esposa, argumentando además que Cleopatra probablemente no tenía ningún ancestro egipcio y que «se describió a sí misma como griega». Stacy Schiff escribe que Cleopatra era grecomacedonia con una cierta ascendencia persa, argumentando que era raro que los ptolomeos tuvieran una amante egipcia. El arqueólogo estadounidense Duane W. Roller cree que Cleopatra podría haber sido la hija de una mujer mitad grecomacedonia, mitad egipcia, perteneciente a una familia de sacerdotes consagrados a Ptah (una hipótesis generalmente no aceptada por la comunidad académica estudiosa de Cleopatra), pero sostiene que cualquiera que fuera la ascendencia de Cleopatra, ella apreciaba más su estirpe ptolemánica griega. El historiador británico Ernle Bradford escribió que Cleopatra no desafió a Roma como egipcia, «sino como una griega culta».

Por parte de la propaganda romana contraria a ella, nunca se lanzó una acusación de que fuera hija ilegítima. Estrabón fue el único historiador antiguo que afirmó que los hijos de Ptolomeo XII nacidos después de Berenice IV, incluida Cleopatra, eran ilegítimos. Cleopatra V (o VI) fue expulsada de la corte de Ptolomeo XII a finales de 69 a. C., pocos meses después del nacimiento de Cleopatra, mientras que los tres hijos menores de Ptolomeo XII nacieron en ausencia de su esposa.

El alto grado de endogamia entre los ptolomeos también queda ilustrado por la ascendencia inmediata de Cleopatra, de la cual se muestra a continuación una reconstrucción. El árbol genealógico que se muestra a continuación también incluye a Cleopatra V, esposa de Ptolomeo XII, como hija de Ptolomeo X Alejandro I y Berenice III, lo que la convertiría en prima de su marido, Ptolomeo XII, pero podría haber sido hija de Ptolomeo IX Látiro, lo que en su lugar la habría convertido en hermana-esposa de Ptolomeo XII. Los confusos relatos de antiguas fuentes primarias también han llevado a los eruditos a identificar a la esposa de Ptolomeo XII como Cleopatra V o Cleopatra VI; esta última puede haber sido en realidad hija de Ptolomeo XII y algunos la utilizan como una indicación de que Cleopatra V había muerto en el año 69 a. C. en lugar de reaparecer como cogobernante con Berenice IV en el año 58 a. C. (durante el exilio de Ptolomeo XII en Roma).

Los tres hijos que le sobrevivieron, Cleopatra Selene II, Alejandro Helios y Ptolomeo Filadelfo, fueron enviados a Roma con la hermana de Octavio, Octavia la Menor, exesposa de su padre, como su tutora. Cleopatra Selene II y Alejandro Helios estuvieron presentes en el triunfo de Octavio en 29 a. C. Se desconoce el destino de Alejandro Helios y Ptolomeo Filadelfo después de esta fecha. Octavia organizó el esponsal de Cleopatra Selene II con Juba II, hijo de Juba I, cuyo reino norteafricano de Numidia había sido convertido por Julio César en provincia romana en el año 46 a. C. por el apoyo de Juba I a Pompeyo. El emperador Augusto nombró a Juba II y Cleopatra Selene II, después de su boda en el año 25 a. C., como los nuevos gobernantes de Mauritania, donde transformaron la antigua ciudad cartaginesa de Iol en su nueva capital, rebautizada como Caesarea Mauretaniae (hoy Cherchell, Argelia). Cleopatra Selene II trajo muchos eruditos, artistas y consejeros importantes de la corte real de su madre en Alejandría para servirla en Cesarea, ahora imbuida de la cultura griega helenística. También bautizó a su hijo Ptolomeo de Mauritania, en honor a su herencia dinástica ptolemaica.

Cleopatra Selene II murió alrededor del año 5 a. C., y cuando Juba II murió en el año 23/24 d. C. fue sucedido por su hijo Ptolomeo. Sin embargo, Ptolomeo fue finalmente ejecutado por el emperador romano Calígula en el año 40 d. C., tal vez bajo el pretexto de que Ptolomeo había acuñado ilegalmente su propia moneda real y había utilizado "iura regalia" reservada al emperador romano. Ptolomeo de Mauritania fue el último monarca conocido de la dinastía ptolemaica, aunque la reina Zenobia, del efímero Imperio de Palmira durante la crisis del siglo III, reclamaría su descendencia de Cleopatra.

Aunque casi 50 obras antiguas de la historiografía romana hacen referencia a Cleopatra, por lo general solo incluyen breves relatos de la batalla de Accio, su suicidio y la propaganda augustina sobre sus defectos personales. A pesar de no ser una biografía de Cleopatra, la "Vida de Antonio" escrita por Plutarco en el siglo I d. C. como parte de su "Vidas paralelas" proporciona la narración más completa que se conserva de la vida de Cleopatra.

El historiador judeoromano Flavio Josefo, del siglo I d. C., proporciona información valiosa sobre la vida de Cleopatra a través de su relación diplomática con Herodes I el Grande. Sin embargo, esta obra se basa en gran medida en las memorias de Herodes y en el relato sesgado de Nicolás de Damasco, el tutor de los hijos de Cleopatra en Alejandría antes de que se trasladara a Judea para servir como consejero y cronista en la corte de Herodes. La "Historia romana" publicada por el alto funcionario e historiador Dion Casio a principios del siglo III d. C., si bien no comprende plenamente las complejidades del mundo helenístico tardío, proporciona sin embargo una historia de la era del reinado de Cleopatra.
Apenas se la menciona en "De bello Alexandrino", las memorias de un desconocido oficial que sirvió bajo el mando de César. Los escritos de Cicerón, quien la conoció personalmente, ofrecen un retrato poco halagador de Cleopatra. Los autores del periodo augustino Virgilio, Horacio, Propercio y Ovidio perpetuaron la visión negativa de Cleopatra establecida por el régimen romano gobernante, aunque Virgilio instituyó la idea de Cleopatra como una figura del romance y del melodrama épico. Horacio también consideraba el suicidio de Cleopatra como una alternativa positiva, una idea que fue aceptada en la Baja Edad Media con Geoffrey Chaucer. Los historiadores Estrabón, Veleyo, Valerio Máximo, Plinio el Viejo y Apiano, aunque no ofrecían relatos tan completos como Plutarco, Josefo o Dion, proporcionaron algunos detalles de su vida que no habían pervivido en otros registros históricos. Las inscripciones en las monedas contemporáneas ptolemaicas y algunos documentos egipcios en papiro reflejan el punto de vista de Cleopatra, pero este material es muy limitado en comparación con las obras literarias romanas. La fragmentada "Libyka" encomendada por el yerno de Cleopatra, Juba II, permite vislumbrar un posible conjunto de material historiográfico que apoya la perspectiva de Cleopatra.

El hecho de ser mujer quizás la ha llevado a ser una figura menor, si no insignificante, en la historiografía antigua, medieval e incluso moderna sobre el antiguo Egipto y el mundo grecorromano. Por ejemplo, el historiador Ronald Syme afirmó que ella no tenía mucha importancia para César y que la propaganda de Octavio incrementó su importancia en un grado excesivo. Aunque la opinión generalizada de Cleopatra era la de una promiscua seductora, solo tuvo dos parejas sexuales conocidas, César y Antonio, los dos romanos más prominentes de la época, quienes tenían más probabilidades de asegurar la continuidad de su dinastía. Plutarco la describió más como poseedora de una fuerte personalidad y un ingenio encantador que por su belleza física.

Cleopatra fue representada en varias obras de arte antiguas, tanto en el estilo egipcio como en el helenístico y romano. Entre las obras que se conservan se encuentran estatuas, bustos, relieves y monedas acuñadas, así como antiguos camafeos tallados, como uno que representa a Cleopatra y Antonio en el estilo helenístico, hoy en el Altes Museum de Berlín. Se realizaron imágenes contemporáneas de Cleopatra tanto dentro como fuera del Egipto ptolemaico. Por ejemplo, existía una gran estatua de bronce con pan de oro de Cleopatra en el interior del templo de Venus Genetrix en Roma, la primera vez que una persona viva tuvo su estatua colocada al lado de la de una deidad en un templo romano; fue erigido allí por César y permaneció en el templo al menos hasta el siglo III d. C., quizás conservada gracias al mecenazgo de César, si bien Augusto no retiró ni destruyó obras de arte de Cleopatra en Alejandría.

Entre las estatuas romanas que se conservan, fue encontrada cerca de la "Tomba di Nerone", Roma, en la Vía Cassia y que hoy se encuentra en el Museo Pio-Clementino, parte de los Museos Vaticanos. Plutarco, en su "Vida de Antonio", afirmó que las estatuas públicas de Antonio fueron derribadas por Augusto, pero las de Cleopatra fueron preservadas después de su muerte gracias a que su amigo Archibio pagó al emperador 2000 talentos para disuadirlo de destruirlas.

Desde la década de 1950 los estudiosos han debatido si la "Venus Esquilina" (descubierta en 1874 en la colina Esquilina de Roma y expuesta en el palacio de los Conservadores de los Museos Capitolinos) es o no una representación de Cleopatra, basándose en de la estatua, en la aparente diadema real que lleva sobre la cabeza, y en la cobra egipcia "ureus" enroscada en la base. Los detractores de esta teoría argumentan que la cara de esta estatua es más delgada que la del y afirman que era poco probable que fuera representada desnuda como la diosa Venus (o la Afrodita griega). Sin embargo, fue representada en una estatua egipcia como la diosa Isis, y algunas de sus monedas la representan como Venus-Afrodita. Cleopatra estaba vestida como Afrodita cuando conoció a Antonio en Tarso. La "Venus Esquilina" está considerada generalmente como una copia romana de mediados del siglo I d. C. de un original griego del siglo I a. C. de la escuela de Pasiteles.

Entre las monedas que se conservan del reinado de Cleopatra encontramos piezas de todos los años de su reinado, desde el 51 hasta el 30 a. C. Cleopatra, la única mujer de la dinastía ptolemaica que emitió monedas con su propio nombre y efigie (que solo aparece ella), casi con toda seguridad inspiró a su pareja César a convertirse en el primer romano vivo en mostrar su retrato en una moneda. Cleopatra fue también la primera reina extranjera de la que su imagen apareció en una moneda romana. Las monedas que datan del período de su matrimonio con Antonio, que también muestran su imagen, retratan a la reina con una nariz aquilina y una barbilla prominente muy parecidas a la de su esposo. Esta similitud de rasgos faciales seguía una tradición artística que representaba la armonía de una pareja real. Sus fuertes, casi masculinos rasgos faciales en estas monedas en particular son notablemente diferentes de las más suaves, delicadas y tal vez idealizadas imágenes de ella en los estilos egipcio o helenístico. Sus rasgos faciales masculinos en moneda acuñada son similares a los de su padre, Ptolomeo XII Auletes, quizás también a los de su antepasada ptolomeica Arsínoe II (316-260 a. C.) e incluso a representaciones de reinas anteriores como Hatshepsut y Nefertiti. Es probable, por conveniencia política, que la cara de Antonio no solo se amoldara a la suya, sino también a la de sus antepasados greco-macedonios que fundaron la dinastía ptolemaica, para familiarizarse ante sus súbditos como miembro legítimo de la casa real.

Las inscripciones en las monedas están escritas en griego, aunque utilizando el caso nominativo de las monedas romanas en lugar del genitivo de las monedas griegas, además de tener las letras colocadas en forma circular a lo largo de los bordes de la moneda en lugar de a través de ella horizontal o verticalmente como era costumbre en las griegas. Estas características de su moneda representan la síntesis de la cultura romana y helenística y tal vez también una afirmación a sus súbditos, por ambigua que resulte para los estudiosos modernos, sobre la superioridad de Antonio o Cleopatra sobre los demás. La profesora Diana Kleiner argumenta que Cleopatra, en una de sus monedas acuñada junto con la imagen de su marido Antonio, se representó a sí misma más masculina que en otros retratos y más parecida a una aceptable reina cliente romana que a un gobernante helenístico. Cleopatra ya había adoptado este aspecto masculino en las monedas antes de su relación con Antonio, como las acuñadas en la ceca de Ascalón durante su breve período de exilio en Siria y el Levante mediterráneo, algo que la egiptóloga Joann Fletcher explica como un intento de parecerse a su padre y como un sucesor legítimo de un gobernante ptolemaico masculino.

Varias monedas, como una tetradracma de plata acuñada en algún momento después de su boda con Antonio en el año 37 a. C., la representan luciendo una diadema real y un peinado ‘estilo melón’. La combinación de este peinado con una diadema también aparece en dos cabezas de mármol esculpidas que se conservan. Este peinado, con el cabello trenzado hacia atrás en un moño, es el mismo que llevaban sus ascendentes ptolemaicos Arsínoe II y Berenice II en sus monedas. Tras su visita a Roma en 46-44 a. C. se puso de moda que las mujeres romanas lo adoptaran como uno de sus peinados, pero fue abandonado por un estilo más modesto y austero durante el gobierno conservador de Augusto.

De los bustos y cabezas de Cleopatra de estilo grecorromano que se conservan, la escultura conocida como «», expuesta en la colección Antikensammlung Berlin del Altes Museum, conserva la nariz completa, mientras que a la cabeza conocida como «», expuesta en los Museos Vaticanos, le falta la nariz. Ambas lucen diademas reales, rasgos faciales similares y tal vez en su día tuvieron parecido con la cara de su estatua de bronce en el Templo de Venus Genetrix. Las dos datan de mediados del siglo I a. C. y fueron encontradas en villas romanas de la Vía Apia en Italia, la Vaticana en la Villa de los Quintili. El profesor español Francisco Pina Polo opina que las monedas de Cleopatra presentan su imagen con certeza y afirma que el retrato esculpido de la cabeza de Berlín tiene un perfil similar con el pelo recogido en un moño, diadema y nariz aguileña. Un tercer , generalmente aceptado por los académicos como auténtico, se conserva en el Museo Arqueológico de Cherchell, Argelia. Este retrato luce la diadema real y rasgos faciales similares a los de las cabezas de Berlín y el Vaticano, pero tiene un estilo de peinado diferente y puede ser que represente a Cleopatra Selene II, hija de Cleopatra. En los Museos Capitolinos se expone una posible de estilo egipcio en mármol pario con un tocado con un buitre; hallada cerca de un santuario de Isis en Roma y datado del siglo I a. C., es de origen romano o helenoegipcio.

Entre otras posibles representaciones esculpidas de Cleopatra se encuentra una expuesta en el Museo Británico de Londres, realizada en piedra caliza, que tal vez solo representa a una mujer de su séquito durante su viaje a Roma. tiene rasgos faciales similares a los de las demás (incluida la pronunciada nariz aguileña), pero carece de una diadema real y luce un peinado diferente. Sin embargo, es posible que la cabeza del Museo Británico, que una vez perteneció a una estatua completa, represente a Cleopatra en una etapa diferente de su vida y que también represente un intento por su parte de prescindir del uso de la insignia real (es decir, la diadema) para hacerla más atractiva a los ciudadanos de la Roma republicana. El arqueólogo Duane W. Roller opina que la cabeza del Museo Británico, junto con las del Museo Egipcio de El Cairo, los Museos Capitolinos y la colección privada de Maurice Nahmen, aunque con rasgos faciales y peinados similares a los del retrato de Berlín pero sin diadema real, probablemente representan a miembros de la corte real o incluso a mujeres romanas que imitan el popular peinado de Cleopatra.

En la en Pompeya, Italia, una pintura mural de mediados del siglo I a. C. del segundo estilo pompeyano de la diosa Venus sosteniendo a un cupido cerca de las grandes puertas del templo es muy probable que sea una representación de Cleopatra como Venus Genetrix con su hijo Cesarión. La realización del cuadro probablemente coincida con la construcción del templo de Venus Genetrix en el foro de César en septiembre del 46 a. C., donde César hizo erigir una estatua de bronce y pan de oro que representaba a Cleopatra. Esta estatua probablemente fue la base de sus representaciones tanto en el arte esculpido como en . La mujer en la pintura lleva una diadema real sobre su cabeza y es sorprendentemente similar en apariencia a la , que presenta posibles marcas en el mármol de su mejilla izquierda donde el brazo de un cupido puede haberse desprendido. La habitación con la pintura fue tapiada por su dueño, tal vez como reacción a la ejecución de Cesarión en el año 30 a. C. por orden de Octavio, cuando las representaciones públicas del hijo de Cleopatra habrían resultado poco propicias en el nuevo régimen romano. Detrás de su diadema dorada, coronada con una joya roja, hay un velo translúcido con arrugas que parecen sugerir el peinado estilo ‘melón’ predilecto de la reina. Su piel de color marfileño, cara redonda, larga nariz aguileña y grandes ojos redondos eran rasgos comunes de las deidades tanto en las representaciones romanas como en las ptolemaicas. Roller afirma que «no parece haber duda alguna de que se trata de una representación de Cleopatra y Cesarión ante las puertas del Templo de Venus en el Forum Julium y, como tal, se convierte en la única pintura contemporánea de la reina que se conserva.»
, de principios del siglo I d. C. y que se encuentra en la casa de Giuseppe II, contiene una posible representación de Cleopatra con su hijo Cesarión, ambos con diademas reales mientras ella se recuesta y toma veneno en un acto de suicidio. Originalmente se creyó que la pintura representaba a la noble cartaginesa Sofonisba, quien hacia el final de la segunda guerra púnica (218-201 a. C.) bebió veneno y se suicidó a instancias de su amante Masinisa, rey de Numidia. Entre los argumentos a favor de que sea Cleopatra está la estrecha relación de su casa con la de la familia real de Numidia, pues Masinisa y Ptolomeo VIII Fiscón estuvieron asociados y la propia hija de Cleopatra se casó con el príncipe numidio Juba II. Además Sofonisba era una figura poco conocida cuando se pintó el cuadro, mientras que el suicidio de Cleopatra fue mucho más famoso. No aparece un áspid en el cuadro, pero muchos romanos opinaban que había tomado veneno en lugar de una mordedura de serpiente venenosa. Un conjunto de puertas dobles en la parte posterior, situadas muy por encima de las personas que hay en el cuadro, sugiere la descripción de la disposición de la tumba de Cleopatra en Alejandría. Un sirviente sostiene la boca de un cocodrilo egipcio (posiblemente un elaborado mango de bandeja), mientras que otro hombre de pie está vestido como un romano.

En 1818 se descubrió en el Templo de Serapis, en la villa de Adriano, cerca de Tívoli, Italia, una pintura encáustica, ya desaparecida en la actualidad, que con un áspid mordiendo su pecho desnudo. Un análisis químico realizado en 1822 confirmó que el material para la pintura estaba compuesto de un tercio de cera y dos de resina. El espesor de la pintura sobre la carne desnuda de Cleopatra y sus paños eran similares a las pinturas de los retratos de momias de El Fayum. Un grabado sobre acero de 1885 de John Sartain, que representa la pintura descrita en el informe arqueológico, muestra a Cleopatra vistiendo ropaje y joyas egipcias de finales del periodo helenístico, así como la corona radiante de los gobernantes ptolemaicos, tal y como se ve en sus retratos en varias monedas acuñadas durante sus respectivos reinados. Después del suicidio de Cleopatra, Octavio encargó la realización de un cuadro que la representaba mordida por una serpiente, exhibiéndola en su lugar durante su desfile triunfal en Roma. El retrato de la muerte de Cleopatra quizá formaba parte del gran número de obras de arte y tesoros encontrados en un templo egipcio y trasladados a Roma por el emperador Adrianopara decorar su villa privada.

Una pintura romana sobre tabla encontrada en Herculano, Italia, del siglo I d. C. posiblemente representa a Cleopatra. Luce una diadema real, cabello rojo o castaño rojizo recogido en un moño con horquillas perladas, pendientes con colgantes en forma de bola, la piel blanca de su rostro y cuello . Su pelo y rasgos faciales son similares a los de los retratos esculpidos de Berlín y el Vaticano, así como a los de sus monedas. Un busto pintado muy similar de una mujer con una diadema azul en la llamada Casa del Huerto de Pompeya muestra imágenes de estilo egipcio, como una esfinge de estilo griego, puede haber sido obra del mismo artista.

La Vasija de Portland, un jarrón romano de cristal con camafeos datado en el período augusto expuesto en el Museo Británico, muestra una con Antonio. Según esta interpretación, veríamos a Cleopatra agarrar a Antonio atrayéndolo hacia ella mientras una serpiente (es decir, el áspid) se eleva entre sus piernas, Eros flotando y Anton, el presunto antepasado de la familia, mira con desesperación a medida que su descendiente Antonio es conducido a su perdición. El otro lado del jarrón quizás muestra una escena de Octavia, abandonada por su marido Antonio pero vigilada por su hermano, el emperador Augusto. El jarrón habría sido realizado no antes del 35 a. C., cuando Antonio envió a su esposa Octavia de vuelta a Italia y se quedó con Cleopatra en Alejandría.

El "Busto de Cleopatra" expuesto en el Museo Real de Ontario representa un busto de la reina de estilo egipcio. Datado de mediados del siglo I a. C., es quizás la primera representación de Cleopatra como diosa y faraón gobernante de Egipto. La escultura tiene unos ojos pronunciados que comparten similitudes con las copias romanas de las obras de arte esculpidas ptolemaicas. El complejo del templo de Dendera, cerca de Dendera, Egipto, contiene imágenes talladas en relieve de estilo egipcio a lo largo de las paredes exteriores del templo de Hathor que representan a Cleopatra y a su hijo pequeño Cesarión como un faraón adulto y gobernante que hace ofrendas a los dioses. Augusto hizo inscribir allí su nombre después de la muerte de Cleopatra.

Se cree que una gran estatua de basalto negro ptolemaico de un metro de altura expuesto en el Museo del Hermitage, San Petersburgo, representa a Arsínoe II, esposa de Ptolomeo II, pero un análisis reciente indica que podría representar a su descendiente Cleopatra debido a los tres "uraeus" que adornan su tocado, en comparación con los dos utilizados por Arsínoe II para simbolizar su dominio sobre el Bajo y Alto Egipto. La mujer en la estatua también sostiene una cornucopia doble dividida ("dikeras"), que se puede ver en las monedas de Arsínoe II y Cleopatra. En su "Kleopatra und die Caesaren" (2006), el arqueólogo austríaco Bernard Andreae sostiene que esta estatua de basalto, al igual que otros retratos egipcios idealizados de la reina, no contiene rasgos faciales realistas y, por lo tanto, añade poco al conocimiento sobre su apariencia. El historiador británico Adrian Goldsworthy opina que, a pesar de estas representaciones en el estilo tradicional egipcio, Cleopatra solo se habría vestido de nativa «quizás para ciertos ritos» y en su lugar se vestiría normalmente como un monarca griego, lo que incluiría la diadema griega vista en sus bustos grecorromanos.

En la era moderna Cleopatra se ha convertido en un icono de la cultura popular, una reputación que se ha formado por representaciones teatrales que se remontan al Renacimiento, así como por pinturas y películas. Este material supera ampliamente el alcance y el tamaño de la literatura historiográfica existente sobre ella desde la antigüedad clásica y ha tenido un mayor impacto en la opinión pública sobre Cleopatra que aquella. El poeta inglés del siglo XIV Geoffrey Chaucer, en "The Legend of Good Women" ("La leyenda de las buenas mujeres"), contextualizó a Cleopatra para el mundo cristiano de la Edad Media. Su representación de Cleopatra y Antonio, su deslumbrante caballero comprometido en el amor cortés, ha sido interpretada en los tiempos modernos como una sátira jocosa o misógina. Sin embargo, Chaucer destacó las relaciones de Cleopatra con solo dos hombres como una vida apenas seductora y escribió sus obras en parte como reacción a la representación negativa de Cleopatra en "De Mulieribus Claris" y "De Casibus Virorum Illustrium", obras en latín del poeta italiano del siglo XIV Giovanni Boccaccio. El humanista renacentista Bernardino Cacciante, en su "Libretto apologetico delle donne" de 1504, fue el primer italiano que defendió la reputación de Cleopatra y criticó la percepción moral y misógina de las obras de Boccaccio. Obras de historiografía islámica escritas en árabe abarcaron el reinado de Cleopatra, como la del siglo X "Muruj adh-dhahab wa ma'adin al-jawhar" ("Los prados de oro y las minas de gemas"), de Al-Masudi, aunque en ella se afirmaba erróneamente que Octavio murió poco después del suicidio de Cleopatra.

Cleopatra aparece en miniaturas de manuscritos iluminados, como su representación en una tumba de estilo gótico del miniaturista anónimo francés Maréchal de Boucicaut en 1409. En las artes visuales la representación escultórica de Cleopatra como figura independiente desnuda suicidándose comienza con los escultores del siglo XVI Baccio Bandinelli y Alessandro Vittoria. Entre los primeros grabados de Cleopatra figuran diseños de los artistas renacentistas Rafael y Miguel Ángel, así como xilografías del siglo XV en ediciones ilustradas de las obras de Boccaccio.

En las artes escénicas, la muerte de Isabel I de Inglaterra en 1603 y la publicación alemana en 1606 de supuestas cartas de Cleopatra, inspiraron a Samuel Daniel a reformular y reeditar su obra de 1594 "Cleopatra" en 1607. Le siguió William Shakespeare, cuya tragedia "Antonio y Cleopatra", basada en gran parte en Plutarco, se estrenó en 1608 y ofreció una visión un tanto procaz de Cleopatra en marcado contraste con su propia «Reina Virgen» de Inglaterra. Cleopatra también apareció en óperas, como "Julio César en Egipto" (1724), de Georg Friedrich Händel, que representó el romance de César y Cleopatra.

En la Gran Bretaña victoriana, Cleopatra estaba asociada a muchos aspectos de la antigua cultura egipcia y su imagen se utilizó para comercializar diversos productos para el hogar, como lámparas de aceite, litografías, postales y cigarrillos. La literatura de ficción de la época como "Cleopatra" (1889), de H. Rider Haggard, y "Une nuit de Cléopâtre" ("Una noche de Cleopatra", 1838), del francés Théophile Gautier, describían a la reina como una oriental sensual y mística, mientras que "Cleopatra" (1894), del egiptólogo alemán Georg Ebers, se basaba más en la precisión histórica. El dramaturgo francés Victorien Sardou y el irlandés George Bernard Shaw pusieron en escena obras sobre Cleopatra, mientras que espectáculos burlescos como "Antony and Cleopatra", de F. C. Burnand, ofrecían una imagen satírica relacionando a la reina y el entorno en el que vivía con la edad moderna. El "Antonio y Cleopatra" de Shakespeare fue considerado un canon literario en la época victoriana. Su popularidad llevó a la presunción de que del neerlandés Lawrence Alma-Tadema representaba el encuentro de Antonio y Cleopatra en su barcaza de recreo en Tarso, aunque el propio Alma-Tadema reveló en una carta privada que retrataba un encuentro posterior de ambos en Alejandría. En su relato corto inacabado de 1825 "Yegipetskiye nochi" ("Noches egipcias"), Aleksandr Pushkin popularizó las afirmaciones del historiador romano del siglo IV Aurelio Víctor, hasta entonces prácticamente ignorado, de que Cleopatra se había prostituido entre hombres que pagaban por el sexo con sus vidas. Cleopatra también fue apreciada fuera del mundo occidental y del oriente medio, pues Yan Fu, erudito chino de la dinastía Qing, escribió una extensa biografía sobre ella.

"Cléopâtre", de Georges Méliès, una obra de terror de cine mudo estrenada en 1899, fue la primera película que plasmó el personaje de Cleopatra. Las películas de Hollywood del siglo XX estuvieron influenciadas por los anteriores relatos victorianos, que contribuyeron a dar forma al personaje de la reina egipcia interpretado por Theda Bara en "Cleopatra" (1917), por Claudette Colbert en "Cleopatra" (1934) y sobre todo por Elizabeth Taylor en la accidentada, polémica y "Cleopatra" que protagonizó junto a Richard Burton en el papel de Marco Antonio en 1963. Además de su imagen de reina «vampiresa», la Cleopatra de Bara también incorporó tropos familiares de la pintura orientalista del siglo XIX, como el carácter despótico, mezclado con una sexualidad femenina abierta y peligrosa. El papel representado por Colbert sirvió como modelo de glamur para vender productos de temática egipcia en los grandes almacenes en la década de 1930, dirigidos a las mujeres aficionadas al cine. Como parte de la producción de la película protagonizada por Elizabeth Taylor, las revistas femeninas de principios de la década de 1960 publicitaban cómo utilizar el maquillaje, la ropa, las joyas y los peinados para conseguir un aspecto «egipcio» similar a las reinas Cleopatra y Nefertiti. A finales del siglo XX había nada menos que cuarenta y tres películas relacionadas con Cleopatra, además de unas doscientas obras de teatro y novelas, cuarenta y cinco óperas y cinco "ballets".

Mientras que los mitos sobre Cleopatra persisten en los medios de comunicación populares, aspectos importantes de su carrera pasan en gran medida desapercibidos, como su mando en las fuerzas navales, actos administrativos y publicaciones sobre la antigua medicina griega. Solo se conservan fragmentos de los escritos médicos y cosméticos atribuidos a Cleopatra, como los conservados por Galeno, como remedios para las enfermedades capilares, la calvicie y la caspa, junto con una lista de pesos y medidas con fines farmacológicos. Aecio de Amida le atribuye a Cleopatra una receta de jabón perfumado, mientras que Pablo de Egina conservó supuestas instrucciones suyas para teñir y rizar el cabello. Sin embargo, la atribución de ciertos textos a Cleopatra es cuestionada por Ingrid D. Rowland, quien destaca que la «Berenice llamada Cleopatra» citada por Metrodora, doctora romana del siglo III o IV, fue probablemente confundida por los eruditos medievales como referida a Cleopatra.






</doc>
<doc id="49391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49391" title="Richard Dawkins">
Richard Dawkins

Clinton Richard Dawkins (Nairobi, 26 de marzo de 1941) es un etólogo, zoólogo, biólogo evolutivo y divulgador científico británico. Fue titular de la cátedra Charles Simonyi de Difusión de la Ciencia en la Universidad de Oxford hasta 2008.

Es autor de "El gen egoísta", obra publicada en 1976, que popularizó la visión evolutiva enfocada en los genes, y que introdujo los términos meme y memética. En 1982, hizo una contribución original a la ciencia evolutiva con la teoría presentada en su libro "El fenotipo extendido", que afirma que los efectos fenotípicos no están limitados al cuerpo de un organismo, sino que pueden extenderse en el ambiente, incluyendo los cuerpos de otros organismos. Desde entonces, su labor divulgadora escrita le ha llevado a colaborar igualmente en otros medios de comunicación, como varios programas televisivos sobre biología evolutiva, creacionismo y religión.

En su libro "El espejismo de Dios", Dawkins sostenía que es casi una certidumbre la no existencia de un creador sobrenatural; y que la creencia en un dios personal podría calificarse como un delirio, como una persistente falsa creencia. Dawkins se muestra de acuerdo con la observación hecha por Robert M. Pirsig de que «cuando una persona sufre de un delirio se llama locura. Cuando muchas personas sufren de un delirio se llama religión».
Hasta enero de 2010, la versión en inglés de "El espejismo de Dios" había vendido más de dos millones de ejemplares.

Nació el 26 de marzo de 1941 en la entonces colonia británica de Kenia, donde su padre, Clinton John Dawkins, era granjero y anteriormente soldado en tiempo de guerra, llamado del servicio colonial en Nyasalandia (ahora Malaui).
Los padres pertenecían a una clase media acomodada. Su padre es descendiente de la familia Clinton, propietarios del condado de Lincoln, y su madre es Jean Mary Vyvyan Dawkins (de soltera Ladner). Ambos se interesaban por las ciencias naturales y contestaban a las preguntas de su hijo en términos más científicos que anecdóticos o sobrenaturales.

Describe su infancia como «una educación anglicana normal», pero revela que empezó a dudar de la existencia divina desde que tenía aproximadamente nueve años de edad. Después se reconvirtió persuadido por el argumento del diseño, aunque empezó a pensar que los usos y costumbres de eclesiásticos anglicanos eran «absurdos», y tenían que ver más con dictar moral que con Dios. Cuando, a los dieciséis años, estudió la evolución, cambió de nuevo su posición religiosa porque pensaba que la evolución podía dar cuenta de la complejidad de la vida en términos puramente materiales, y por tanto no era necesario un diseñador.

A los ocho años de edad se mudó a Inglaterra con sus padres, y asistió al colegio Oundle. Luego estudió zoología en el Balliol College, y se graduó en 1962. Una vez allí, fue alumno del etólogo Nikolaas Tinbergen, ganador de un Premio Nobel de Medicina. Continuó como estudiante de investigación bajo la supervisión de Tinbergen y recibió un máster y un doctorado hacia 1966, para luego permanecer como asistente de investigación por un año más.

En 1967 se casó con Marian Stamp, de quien se divorció en 1984. Después se casó con Eve Barham ―con quien tuvo una hija, Juliet― de quien se divorció también. En 1992 se casó con la actriz Lalla Ward. Dawkins la conoció a través de un amigo mutuo, Douglas Adams, que trabajaba con Ward en la serie de televisión de ciencia ficción de la BBC "Doctor Who". Ward ha ilustrado varios libros suyos.

Entre 1967 y 1969 fue profesor adjunto de zoología en la Universidad de California, Berkeley. En 1970 fue designado conferenciante y en 1990 "reader" (conferencista) de zoología en la Universidad de Oxford. En 1995 pasó a ejercer la cátedra Charles Simonyi de Difusión de la Ciencia, un puesto dotado por Charles Simonyi con la intención expresa de que Dawkins fuera su primer ocupante.
Desde 1970 ha sido miembro del New College, Oxford.

Ha ofrecido varias conferencias inaugurales, incluyendo la Henry Sidgwick Memorial Lecture (1989), la primera Erasmus Darwin Memorial Lecture (1990), la Michael Faraday Lecture (1991) (editada recientemente en DVD con el nombre de "Growing Up in the Universe"), la T. H. Huxley Memorial Lecture (1992), la Irvine Memorial Lecture (1997), la Sheldon Doyle Lecture (1999), la Tinbergen Lecture (2000) y la Tanner Lecture (2003).

Ha sido editor de cuatro revistas científicas, y fundó "Episteme Journal" en 2002. También fue consejero editorial en nueve publicaciones, incluyendo la "Enciclopedia Encarta" y la "Encyclopedia of Evolution". Escribe una columna para la revista "Free Inquiry" del Consejo para el Humanismo Secular y figura como editor alto. También presidió la sección de ciencias biológicas de la Sociedad Británica para el Progreso Científico, y figura como consejero de varias organizaciones más. Perteneció a varios jurados de premios diversos como el Premio Faraday de la Royal Society y el Premio de la academia televisiva británica. En 2004 el Balliol College de Oxford creó el Premio Dawkins, concedido a la investigación centrada en la ecología y el comportamiento de los animales cuyo bienestar y supervivencia peligre por las actividades humanas.

En 2005 la revista "Discover" se refirió a él como el «rottweiler de Darwin», una descripción que después adoptaron "Radio Times" y Channel 4, en referencia al epíteto «bulldog de Darwin» dado al defensor darwinista decimonónico Thomas Henry Huxley. También sugiere una comparación con el papa Benedicto XVI quien ―cuando era el cardenal Ratzinger― era conocido como el «rottweiler de Dios».

En 2006 fue invitado a participar en una conferencia de TED. Esta conferencia reúne a destacadas personalidades de la comunidad global, provenientes de actividades diversas.

En 2009, con motivo del 200 aniversario del nacimiento de Charles Darwin, fue nombrado doctor honoris causa por la Universidad de Valencia.

Dawkins es más conocido quizás por la popularización de la visión de la evolución centrada en los genes, una visión claramente proclamada en sus libros "El gen egoísta" (1976), donde afirma que «toda la vida evoluciona por la supervivencia diferencial de los entes replicadores», y "El fenotipo extendido" (1982), donde describe la selección natural como «el proceso por el que los replicadores se propagan a expensas de otros». Como etólogo interesado en el comportamiento animal y su relación con la selección natural, defiende la idea de que el gen es la principal unidad de selección de la evolución.

En sus libros usa la imagen del cubo de Necker para explicar que la visión genocéntrica no es una revolución científica, sino simplemente una nueva forma de visualizar la evolución. El cubo de Necker, una línea bidimensional que representa un cubo, es interpretada por el cerebro como una de las dos posibles formas tridimensionales. Dawkins argumenta que la visión genocéntrica es un modelo útil de la evolución para algunos propósitos, pero que la evolución sigue pudiéndose entender y estudiar en términos de individuos y poblaciones.

La visión genocéntrica también proporciona una base para comprender el altruismo. El altruismo parece en primera instancia una paradoja, ya que ayudar a otros consume recursos preciosos —posiblemente la propia salud y la propia vida—, reduciendo así la propia aptitud. Anteriormente, esto fue interpretado por muchos como un aspecto de la selección de grupo, esto es, los individuos hacían lo mejor para la supervivencia de la población o la especie. Pero William Donald Hamilton utilizó la visión gencentrista para explicar el altruismo en términos de la aptitud inclusiva y la selección de parentesco, esto es, los individuos se comportan altruistamente hacia sus parientes cercanos, que comparten muchos de sus genes.
(El trabajo de Hamilton aparece frecuentemente en los libros de Dawkins, y ambos se hicieron amigos en Oxford; tras su muerte en 2000, Dawkins escribió su obituario y organizó un oficio conmemorativo secular).
De manera similar, Robert Trivers, pensando en términos de un modelo gencentrista, desarrolló la teoría del altruismo recíproco, por el que un organismo proporciona un beneficio a otro con la expectativa de una futura reciprocidad.

Los críticos sugieren que tomar el gen como la unidad de la selección es erróneo, pero que el gen podría describirse como la unidad de la evolución. El razonamiento es que en un suceso de selección, un individuo o bien fracasa o bien tiene éxito a la hora de sobrevivir y reproducirse, pero a lo largo del tiempo son las porciones de los alelos las que cambian.
En "El gen egoísta", sin embargo, Dawkins explica que está usando la definición de gen de George C. Williams como «aquello que se separa y recombina con frecuencia apreciable».
De manera similar, se suele argumentar que los genes no pueden sobrevivir solos, sino que deben cooperar para construir un individuo, pero en "El fenotipo extendido", Dawkins argumenta que a causa de la recombinación genética y la reproducción sexual, desde el punto de vista de un gen individual, todos los demás genes son parte del entorno al que este está adaptado. La recombinación es un proceso que ocurre durante la meiosis, en el que pares de cromosomas se cruzan para intercambiar segmentos de ADN. Estas secciones son los «genes» a los que se refieren Dawkins y Williams. Otros críticos de la visión de la herencia «centrada en los genes» señalan a la herencia epigenética como un mecanismo importante de la evolución.

En la controversia sobre las interpretaciones de la evolución (las famosas «guerras de Darwin»), una facción se alinea a menudo con él y la rival lo hace con Stephen Jay Gould. Esto refleja la eminencia de ambos como difusores de puntos de vista enfrentados, más que porque alguno de ellos sea el paladín más sustancial y extremo de estas posiciones. En particular, Dawkins y Gould han sido destacados comentaristas de la controversia sobre la sociobiología y la psicología evolucionista, en la que Dawkins generalmente ha sido aprobatorio y Gould crítico.
Un ejemplo típico de la posición de Dawkins es su cáustica crítica (de 1985) del libro "No está en los genes", de Rose, Kamin y Lewontin.
Dos pensadores considerados del mismo lado de Dawkins son el psicólogo evolutivo Steven Pinker y el filósofo Daniel Dennett, que han promovido la visión genocéntrica de la evolución y defendido el reduccionismo en la biología.

Dawkins acuñó el término "meme" (análogo al de gen) para describir cómo se podrían extender los principios de Darwin para explicar la difusión de ideas y fenómenos culturales, lo que engendró la teoría de la memética. Aunque lanzó la idea original en "El gen egoísta", Dawkins ha dejado que otros autores, como Susan Blackmore, la expandan.
La memética, la selección de genes y la sociobiología han sido criticadas por ser demasiado reduccionistas por pensadores tales como la filósofa Mary Midgley, con quien Dawkins ha debatido desde finales de los años setenta.

En un artículo de la revista "Philosophy", Midgley afirmó que debatir con Dawkins sería tan innecesario como «romper una mariposa con una rueda» (aforismo equivalente al español «matar una mosca a cañonazos»).
Dawkins replicó que esa afirmación sería «difícil de encajar en una revista respetable, por su prepotente condescendencia hacia un colega académico».

Aunque Dawkins acuñó el término independientemente, nunca ha afirmado que la idea de meme fuera nueva: ha habido términos similares para ideas similares en el pasado. John Laurent, en "The Journal of Memetics", ha sugerido que el propio término «meme» puede ser derivado del trabajo del poco conocido biólogo alemán Richard Semon. En 1904, Semon publicó "Die Mneme" (que fue publicado en inglés como "The Mneme" en 1924). Su libro trataba de la transmisión cultural de las experiencias, algo que parece paralelo a las ideas de Dawkins. Laurent también encontró el uso del término «mneme» en "The life of the white ant" (1927), de Maurice Maeterlinck, y resaltó las similitudes con el concepto de Dawkins.

Dawkins es un crítico muy conocido del creacionismo, al que describe como una «falsedad ridícula y estupidizadora».

Su libro "El relojero ciego" es una crítica al argumento del diseño, y sus otros libros de divulgación científica suelen tocar el tema. Por recomendación de su fallecido colega Stephen Jay Gould, Dawkins rechaza participar en debates con creacionistas, porque eso les daría el «oxígeno de la respetabilidad» que pretenden. Argumenta que, en su opinión, a los creacionistas «no les importa ser vencidos con un argumento. Lo que les importa es que les damos reconocimiento al molestarnos en argumentar con ellos en público».
Sin embargo, Dawkins tomó parte en el Huxley Memorial Debate de la Oxford Union en 1986, en el que junto a John Maynard Smith venció a sus adversarios creacionistas por 198 votos a 115.

En una entrevista con Bill Moyers en diciembre de 2004, Dawkins afirmó que «entre todas las cosas que conoce la ciencia, la evolución es tan cierta como cualquier cosa que sepamos». Cuando Moyers le preguntó después: «¿Es la evolución una teoría, no un hecho?», Dawkins contestó: «La evolución se ha observado. Es solo que no se ha observado mientras estaba ocurriendo».

Dawkins es considerado ateo. Sin embargo, dice ser agnóstico «en la misma medida en que lo soy respecto de las hadas en el fondo del jardín».
Es miembro honorario de la Sociedad Nacional Laica, vicepresidente de la British Humanist Association y «partidario distinguido» de la Sociedad Humanista de Escocia. En su ensayo «Los virus de la mente», sugirió que la teoría memética podría analizar y explicar el fenómeno de la creencia religiosa y algunas características comunes de las religiones organizadas, como la creencia en que a los impíos les espera un castigo. En 2003, la Atheist Alliance instituyó el Richard Dawkins Award en su honor. Dawkins es conocido por su desprecio al extremismo religioso, desde el terrorismo islamista al fundamentalismo cristiano, pero también ha discutido con creyentes liberales y científicos religiosos, incluyendo muchos que de otra manera se habrían acercado a él en su lucha contra el creacionismo, como el biólogo Kenneth Miller, y Richard Harries (obispo de Oxford) y con filósofos ateos, como Michael Ruse, que consideran contraproducente, por demasiado radical, su manera de argumentar.

Dawkins sigue siendo una figura prominente en el debate público contemporáneo sobre temas relacionados con la ciencia y la religión. Considera a la educación y la concienciación como herramientas primarias para oponerse al dogma religioso. Estas herramientas incluyen la lucha contra ciertos estereotipos, y también ha adoptado el término positivo «bright» como una manera de aportar connotaciones positivas a los partidarios de una visión del mundo naturalista.
Dawkins hace notar que las feministas han tenido éxito al hacernos sentir vergüenza cuando empleamos rutinariamente la palabra «él» en lugar de «ella»; de manera similar, sugiere, una frase como «niño católico» o «niño musulmán» debería verse como algo tan impropio como, por ejemplo, «niño marxista» o «niño republicano». Poco después de los atentados del 11 de septiembre de 2001, cuando le preguntaron en qué podría haber cambiado el mundo, Dawkins respondió:

En enero de 2006, Dawkins presentó un documental de dos capítulos en Channel 4 titulado "¿La raíz de todo mal?", abordando lo que él ve como la influencia maligna de la religión organizada en la sociedad. Los críticos alegaron que el programa dedicaba demasiado tiempo a figuras marginales y extremistas, y que el estilo de confrontación de Dawkins no ayuda a su causa.
Dawkins, sin embargo, rechazó estas afirmaciones, replicando que el número de retransmisiones religiosas moderadas en los medios diarios suponían un equilibrio adecuado para los extremistas.
Sugirió, además, que alguien considerado «extremista» en un país religiosamente moderado bien podría ser considerado «convencional» en uno religiosamente conservador.
Richard Dawkins también ha comenzado la "Out Campaign".

Dawkins se ha opuesto con firmeza a la enseñanza del diseño inteligente en las clases de ciencia. Ha descrito al diseño inteligente como «no un argumento científico en absoluto, sino religioso» y es un duro crítico de la organización procreacionismo Truth in Science. Dawkins ha declarado que la publicación de su libro de septiembre de 2006, "El espejismo de Dios", es «probablemente la culminación» de su campaña contra la religión.
Dawkins fue un ponente especial en la conferencia de noviembre de 2006 .

El teólogo de Oxford y doctor en biofísica Alister McGrath, promotor de la «teología científica» y autor de "Dawkins' God: Genes, Memes, and the Meaning of Life" ("El Dios de Dawkins: genes, memes y el sentido de la vida") y "The Dawkins Delusion?", ha acusado a Dawkins de ser un ignorante acerca de la teología cristiana, y de caracterizar falsamente a la gente religiosa en general. McGrath afirma que Dawkins se ha hecho famoso más por su retórica que por sus razonamientos, y que no existe una base clara para la hostilidad de Dawkins hacia la religión.
En respuesta, Dawkins afirma que su posición es que la teología cristiana es vacua, y que la única área de la teología que podría llamar su atención sería la afirmación de poder demostrar la existencia de Dios. Dawkins critica a McGrath por no aportar ningún argumento para apoyar sus creencias, aparte del hecho de que no se pueden falsar. Dawkins tuvo un extenso debate con McGrath en el Festival Literario de 2007 del periódico "Sunday Times". En 2016, McGrath cuestionó nuevamente a Dawkins al señalar: «Esa idea sorprendente de Richard Dawkins de que la creencia religiosa es una “especie de enfermedad mental” es una indicación de su propio prejuicio, en lugar de un análisis fiable de las creencias. Por suerte, el nuevo ateísmo está ahora cayendo en desgracia, y formas más inteligentes y reflexivas de ateísmo están emergiendo. Muchos científicos creen que Dawkins ha manchado la ciencia por usarla como arma en su cruzada antirreligiosa. La ciencia no es religiosa o antirreligiosa: es ciencia. Se puede hacer compatible con el ateísmo, igual que con el cristianismo».

Otro filósofo cristiano, Keith Ward, explora temas similares en su libro "Is Religion Dangerous?", argumentando en contra de la opinión de Dawkins y otros de que la religión es socialmente peligrosa. También se han realizado críticas a "El espejismo de Dios" por parte de filósofos profesionales como el profesor John Cottingham, de la Universidad de Reading.
Otros, como Margaret Somerville, han sugerido que Dawkins «exagera su caso contra la religión», y afirma que los conflictos globales continuarían sin religión por factores como la presión económica o la disputa de tierras. Sin embargo, los defensores de Dawkins afirman que los críticos no entienden el argumento de Dawkins. Durante un debate en Radio 3 Hong Kong, David Nicholls, presidente de la Atheist Foundation of Australia, afirmó que Dawkins no dice que la religión es la fuente de todo el mal del mundo. Es, en cambio, una «parte innecesaria de lo malo».
El propio Dawkins ha dicho que sus objeciones a la religión no son solo que causa guerras y violencia, sino que también da a la gente una excusa para mantener creencias que no están basadas en la evidencia.
Además, ha afirmado que aunque la religión no sea la causa principal de muchas guerras, los asesinatos y los ataques terroristas,
Dawkins piensa que «la existencia de Dios es una hipótesis científica como cualquier otra».
No está de acuerdo con la idea de Stephen Jay Gould de los «magisterios no superpuestos» (NOMA) y con ideas similares propuestas por Martin Rees relativas a la coexistencia sin conflictos entre la ciencia y la religión, calificando a la primera de «positivamente supina» y «un ardid puramente político para ganarse a la gente religiosa […] al bando de la ciencia».
Con respecto a la afirmación de Rees en "Our cosmic habitat" de que «tales cuestiones están fuera del alcance de la ciencia, sin embargo, están en el dominio de los filósofos y los teólogos», Dawkins replica: «¿Qué capacidad pueden ofrecer los teólogos a las cuestiones cosmológicas profundas que no pueda la ciencia?».
Rees ha sugerido que el ataque de Dawkins, incluso a la religión convencional, no sirve de ayuda, y Robert Winston ha dicho que Dawkins «trae el oprobio sobre la ciencia».

Los críticos de Dawkins, también científicos y filósofos no creyentes, le reprochan sobre todo que alguien que quiere atacar a la teología, debería hacer el esfuerzo de saber algo de ella, pero que no sería este el caso de Dawkins.
Entre sus críticos se cuentan el filósofo político John N. Gray, el genetista protestante Francis Collins, uno de los encargados de llevar adelante el Proyecto Genoma Humano, y el británico Peter Higgs. Este último calificó de «fundamentalista» la postura adoptada por Dawkins en su trato a los creyentes religiosos, manifestó estar de acuerdo con aquellos que encuentran «vergonzoso» el enfoque de Dawkins y señaló que, sin ser creyente, piensa que la ciencia y la religión no son incompatibles y que muchos científicos en su campo son creyentes.

H. Allen Orr, biólogo evolucionista, afirma que, si hay que condenar los pecados cometidos en nombre de la religión, el ateísmo debe ser juzgado con los mismos estándares. «A Dawkins le resulta difícil explicar un doble hecho: que el siglo XX fue un experimento de secularismo, y que el resultado fue un mal secular, un mal mucho más espectacular y violento que cualquiera anterior».
Ante este tipo de argumentos, Dawkins ha contestado primero que Hitler nunca abandonó el catolicismo y que Stalin, aunque era ateo, no cometió sus atrocidades en nombre del ateísmo, de la misma manera que «Hitler y Stalin tenían bigote, pero no decimos que fueron sus bigotes los que les hicieron malvados».

De los «buenos científicos que son religiosos sinceramente», Dawkins nombra a Arthur Peacocke, Russell Stannard, John Polkinghorne y Francis Collins, pero dice que «sigo desconcertado […] por su creencia en los detalles de la religión cristiana».

El 23 de febrero de 2012, Richard Dawkins debatió con Rowan Williams, el arzobispo de Canterbury y cabeza de la Iglesia de Inglaterra y la Comunión Anglicana, en el Teatro Sheldonian de la Universidad de Oxford (ambos personajes tienen historia en esa universidad), bajo la moderación del filósofo "sir" Anthony Kenny.
El encuentro fue tan esperado que se llenaron otros dos teatros, los cuales transmitieron el debate por medio de pantallas.
En este debate, el científico se declara agnóstico (dice que son los demás los que le declaran como ateo), y hace una aclaratoria con respecto al agnosticismo, diciendo que las probabilidades de 50/50 de que exista o no exista un Dios vienen de no saber si existe o no existe ese Dios, valga la redundancia, y en ese sentido él no es un agnóstico como tal, ya que cuando se hace un estudio más complejo de probabilidades, hay una probabilidad muy, pero muy baja, de que exista un Creador. Sin embargo, eso no significa que esté seguro de que no haya un Ser Supremo.

También ha debatido, en varias ocasiones, con el Profesor de Matemáticas de Oxford y filósofo de la ciencia John Lennox.

En su papel de profesor de difusión de la ciencia, Dawkins ha sido un duro crítico de la pseudociencia y la medicina alternativa. Su popular libro "Destejiendo el arco iris" aborda la afirmación de John Keats —que al explicar el arco iris, Isaac Newton había reducido su belleza— y le da la vuelta. El espacio profundo, los miles de millones de años de evolución de la vida y los trabajos microscópicos de la biología y la herencia, asegura Dawkins, contienen más belleza y maravilla que los mitos y la pseudociencia.
Dawkins escribió el prefacio del libro póstumo de John Diamond, "Snake Oil", un libro dedicado a desenmascarar la medicina alternativa, en el que afirmaba que la medicina alternativa es dañina, aunque solo sea porque distrae a los pacientes de los tratamientos convencionales más exitosos, y porque le da a la gente falsas esperanzas.
Dawkins afirma que «No hay medicina alternativa. Solo hay medicina que funciona y medicina que no funciona».

Dawkins ha expresado una preocupación maltusiana por el crecimiento exponencial de la población humana y el problema de la superpoblación.
En "El gen egoísta" Dawkins introdujo brevemente el concepto de crecimiento exponencial de la población, con el ejemplo de América latina que, en el momento en que escribió el libro, tenía una población que se doblaba cada cuarenta años. Las soluciones propuestas por Dawkins pueden describirse típicamente como humanistas, y se muestra crítico con las actitudes católicas con respecto a la planificación familiar y el control de la población, afirmando que los líderes que prohíben la anticoncepción y «expresan una preferencia por los métodos “naturales” de limitación de la población» acabarán propiciando un método de limitación demográfica igualmente “natural”: las hambrunas que seguirían a la superpoblación».

Como defensor del Proyecto Gran Simio —un movimiento para extender los derechos humanos a todos los grandes simios—, Dawkins contribuyó con un artículo al libro "Great Ape Project" titulado «Gaps in the Mind», en el que critica las actitudes morales de la sociedad contemporánea por basarse en una «imperativa discontinua y especista».

En el documental "Los enemigos de la razón", Dawkins señala que Wikipedia representa «una gran oportunidad y un gran peligro», criticando también «las mentiras que circulan como verdades en blogs racistas y fundamentalistas religiosos».

Dawkins comenta regularmente en periódicos y "weblogs" sobre asuntos políticos contemporáneos; las opiniones que ha expresado incluyen una oposición a la invasión de Irak de 2003, al programa británico de misiles submarinos nucleares Trident y al presidente de Estados Unidos George W. Bush.
Varios de estos artículos están incluidos en "El capellán del diablo", una antología de artículos sobre ciencia, religión y política.

Dawkins posee doctorados honorarios en ciencia por las universidades de Westminster, Durham, Hull y la Universidad de Valencia (2009), y es doctor honorífico de la Open University.
También posee doctorados honorarios en letras por las universidades de Saint Andrews y la Nacional Australiana, y fue elegido Miembro de la Real Sociedad Literaria en 1997 y de la Royal Society en 2001.
Es vicepresidente de la Asociación Humanista Británica y presidente de honor de la Sociedad Filosófica Universitaria del Trinity College.

Entre otros premios también ha ganado el Royal Society Literature Award (1987), el Literary Prize de "Los Angeles Times" (1987), la Medalla de Plata de la Sociedad Zoológica de Londres (1989), el Premio Michael Faraday (1990), el Premio Nakayama (1994), el Premio Humanista del Año (1996), el quinto Premio International Cosmos (1997), el Premio Kistler (2001), la Medalla de la Presidencia de la República Italiana (2001) y la Medalla Kelvin Bicentenaria (2002).
En 2005, la organización Alfred Toepfer Stiftung de Hamburgo le concedió el Premio Shakespeare en reconocimiento a su «presentación concisa y accesible del conocimiento científico».
En 2007, Dawkins fue «autor del año» en los premios British Book.

Dawkins encabezó la lista de 2004 de los 100 mejores intelectuales británicos de la revista "Prospect", por decisión de los lectores, recibiendo el doble de votos que el siguiente clasificado.
En 1995, Dawkins fue invitado al "Desert Island Discs", un programa de música de BBC Radio 4

La Alianza Atea Internacional otorga desde el 2003 el Premio Richard Dawkins, en honor a su labor. Además, en 2007 fue elegido por la revista "Time" como una de las cien personas más influyentes del mundo y en 2013 fue elegido como el intelectual más importante del mundo por la encuesta mundial de pensadores de la revista Prospect.



Véase también: .






</doc>
<doc id="49392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49392" title="Gheorghe Gheorghiu-Dej">
Gheorghe Gheorghiu-Dej

Gheorghe Gheorghiu-Dej (; Bârlad, 8 de noviembre de 1901 - Bucarest, 19 de marzo de 1965) fue un político comunista y dirigente rumano. Ejerció de secretario general del Partido Comunista Rumano desde 1944 hasta su muerte; primer ministro de Rumanía desde 1952 hasta 1955 y presidente de la República de 1961 a 1965.

En su juventud destacó por su militancia sindical, por la que fue encarcelado varios años hasta el final de la Segunda Guerra Mundial. Durante su mandato mantuvo distancias con la Unión Soviética en políticas económicas e internacionales, dotando al estado de una cierta independencia que se acentuó con la salida de las últimas tropas soviéticas en 1958. Su sustituto al frente de la secretaría general fue Nicolae Ceaușescu.

Nació en el municipio de Bârlad y su familia era de clase trabajadora. Tras cursar la educación básica, comenzó a trabajar en la Compañía de Ferrocarriles Rumanos como electricista. A los dieciocho años empezó a militar en sindicatos y en 1930 se afilió al Partido Comunista (PCR), dando inicio a su carrera de activista político. En 1933 fue detenido por participar en una huelga ferroviaria que paralizó al país y condenado a doce años de cárcel, que cumplió en la prisión de Doftana. Ese hecho le dio fama y en 1936 fue elegido miembro del Comité Central.

Durante la Segunda Guerra Mundial se le transfirió al campo de concentración de Târgu Jiu. Allí fue uno de los organizadores de la resistencia rumana contra el gobierno del general Ion Antonescu, afín a las potencias del Eje. Pudo escapar de prisión en agosto de 1944, justo a tiempo para participar en las últimas ofensivas que derrocaron al mandatario. A finales de año fue elegido secretario general del PCR y se convirtió en su representante en el gobierno del Frente Nacional Democrático liderado por Petru Groza. La victoria de los comunistas en las elecciones de 1946 propició la caída del reino de Miguel I y el establecimiento de la República Popular de Rumanía. Poco después se inició una campaña para eliminar cualquier formación opositora.

Gheorghiu-Dej se centró en consolidar su poder a través de la eliminación de sus mayores rivales políticos, reforzado tras la muerte por asesinato de Ștefan Foriș (1946) y el arresto de Lucrețiu Pătrășcanu (1948). En 1952 fue nombrado primer ministro de Rumanía y asumió el control total del PCR al deshacerse del ala pro moscovita y expulsar a sus cargos más cercanos como Ana Pauker y Vasile Luca. En ese tiempo pasó también de apoyar prácticas estalinistas a defender una mayor independencia del Kremlin. En contra de los deseos de la Unión Soviética, que quería una Rumanía agrícola, el país hizo una fuerte apuesta por el sector industrial. Además se mantuvo neutral en el conflicto entre Moscú y el Partido Comunista Chino.

En 1954 dejó la secretaría general a Gheorghe Apostol para centrarse en la política, aunque mantuvo el partido bajo control y a los pocos meses recuperó el cargo, estableciendo "de facto" una dictadura personal que le permitió controlar todos los órganos de poder. El 2 de octubre de 1955 cedió el puesto de primer ministro a Chivu Stoica, uno de sus compañeros más fieles, para dedicarse solo al liderazgo del PCR. En 1958 persuadió a la Unión Soviética para que retirase las tropas que aún mantenía en el país.

El 21 de marzo de 1961 fue nombrado presidente de Rumanía, gracias a la aprobación de una nueva constitución que concentraba todo el poder ejecutivo en el recién creado Consejo de Estado. Sus últimos cuatro años de gobierno estuvieron marcados por mantener la teórica independencia del régimen: logró la desestalinización del país, la colectivización del sector agrícola e incluso inició relaciones diplomáticas con países occidentales, aunque manteniéndose fiel al Pacto de Varsovia. Tiempo después se le detectó cáncer de hígado y cuando su estado de salud se agravó, estalló una lucha de poder dentro del PCR por su sucesión. Con la voluntad de favorecer a su sector más afín, Gheorghiu-Dej nombró sucesor temporal en la secretaría general a Nicolae Ceaușescu, uno de sus protegidos que en aquel momento no ocupaba ningún cargo relevante, mientras que el nuevo presidente sería Chivu Stoica.

Gheorghiu-Dej falleció el 19 de marzo de 1965 a consecuencia del cáncer y fue enterrado en un mausoleo de Bucarest. Su sucesor en la secretaría general, Nicolae Ceaușescu, asumió la secretaría general del partido hasta su derrocamiento en el Golpe de Estado de 1989 que restableció el capitalismo. Un año después, los restos de Gheorghiu-Dej fueron trasladados a un cementerio público.



</doc>
<doc id="49393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49393" title="Securitate">
Securitate

Securitate (oficialmente Departamentul Securității Statului, traducible como "Departamento de Seguridad del Estado") fue la policía secreta que operó cuando Rumanía fue un estado socialista. El departamento fue fundado el 30 de agosto de 1948 con la ayuda del NKVD soviético, y fue desmantelado y disuelto en diciembre de 1989, tras el colapso del régimen y la ejecución del entonces presidente Nicolae Ceauşescu y su esposa.

En proporción a la población rumana, la Securitate fue uno de los cuerpos policiales con más miembros del Bloque del Este. Cuando el régimen comunista rumano cayó, el departamento contaba con 11.000 agentes registrados y medio millón de informadores, para un país con una población de 22 millones de personas. Bajo el régimen de Ceauşescu, la Securitate destacó por ser una de las fuerzas policiales secretas más brutales del mundo, y responsable del arresto y muerte de miles de personas.



</doc>
<doc id="49396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49396" title="Nominalismo">
Nominalismo

El nominalismo es una doctrina filosófica según la cual todo lo que existe es particular. Esto generalmente se afirma en oposición a quienes sostienen que existen los universales y las entidades abstractas. El nominalismo niega la existencia de universales tanto de manera inmanente ("en" los particulares) como trascendente ("fuera" de los particulares).

En rigor, la doctrina opuesta al nominalismo no es el realismo, que acepta la existencia tanto de particulares como de universales, sino el universalismo, que sostiene que "todo" lo que existe son universales.

El término «nominalismo» proviene del latín, "nomen" (nombre). Por ejemplo, John Stuart Mill escribió una vez, que "no hay nada general, excepto nombres". Otra palabra usada para designar al nominalismo es particularismo.

El nominalismo surgió en reacción al problema de los universales. En concreto, ¿qué representa el hecho de que algunas cosas son del mismo tipo? Por ejemplo, Sócrates y Platón: los dos son hombres, o bien, el hecho de que ciertas propiedades son repetibles: la hierba, la camisa, y una rana son todas verdes. La pregunta es "en virtud de qué" Sócrates y Platón son ambos hombres, y la hierba, la camisa, y la rana son todos verdes.

La respuesta realista es que todas las cosas verdes son de tal color en virtud de la existencia de un universal, una sola cosa de alguna manera presente en ellas: el "verdor" de todas las cosas verdes. La hierba, la camisa y la rana, comparten el universal verde. De modo que un universal es algo repetible, que puede estar de manera íntegra en varios particulares a la vez.

El nominalismo, en cambio, niega la existencia de los universales. La motivación de este, se deriva de varios lados. En primer lugar, la cuestión sobre dónde se encuentran esos universales (si es que existen). Platón sostuvo que hay un reino de las formas abstractas o universales separado del mundo físico (véase la teoría de las Formas). Los particulares mundanos "participan" o "imitan" a esa Forma universal. Pero esto plantea la pregunta: ¿dónde está este reino de lo universal? Una posibilidad es que se encuentra fuera de espacio y tiempo. Sin embargo, los naturalistas sostiene que no hay nada fuera del espacio y del tiempo. Algunos neoplatónicos, como Plotino y Agustín de Hipona, sostuvieron (anticipándose al conceptualismo) que los universales están contenidos dentro de la mente de Dios.

Los realistas moderados sostienen que no hay ámbito en el que los universales existan, sino que más bien los universales se encuentran en el espacio y el tiempo en los que se manifiestan. Recordemos que un universal, como lo verde, se supone que es una única entidad. Los nominalistas consideran inusual que pudiese haber una única cosa que existiese en varios lugares al mismo tiempo. El realista mantiene que todas las instancias de verde se mantienen unidas por la relación de participación o imitación, pero esta relación no puede ser explicada.

Daniel Dennett es un filósofo que intenta ubicar el comienzo del conocimiento en el funcionamiento del cerebro humano, y rechaza la idea de que hay algo de "verde" en el mundo real. La única circunstancia que lo causa es que el cerebro reaccione a la palabra «verde».

El problema de los universales es una cuestión tratada durante toda la historia de la filosofía, pero su debate se acentuó en la Edad Media, con autores como Guillermo de Ockham o Roscelino de Compiègne.

Hay varias formas de nominalismo que van desde el nominalismo extremo a una postura casi realista. 

Según el nominalismo de predicados, un particular tiene la propiedad P si y solo si cae bajo el predicado «P». Por ejemplo, Sócrates y Platón son hombres porque el predicado «es un hombre» se aplica a ambos. Y este es el caso para todos los atributos de similitud entre objetos. La principal crítica de esta visión es que no proporciona una solución suficiente al problema de los universales en serio. Parece que no proporcionan una explicación metafísica de lo que lo convierte en el caso de que un grupo de cosas son similares o están de acuerdo en el atributo.

Según el nominalismo de conceptos, un particular tiene la propiedad P si y solo si cae bajo el concepto P. Una crítica que se hace a esta doctrina particular es que para explicar entidades problemáticas como los universales se recurre a otras entidades problemáticas: los conceptos (entidades mentales).

Según el nominalismo de similitud, un particular tiene la propiedad P si y solo si se asemeja adecuadamente a un caso paradigma (o casos paradigma) de un P. Por ejemplo, el netball y el críquet serán deportes si y solo si se asemejan lo suficiente a casos claros de deportes, como el básquet y el béisbol.

Algunos nominalistas de semejanza admiten que la relación de semejanza en sí es un universal, pero es el único universal que es necesario. Eso pone de manifiesto el espíritu del nominalismo. Otros argumentan que cada relación de semejanza es un particular, y es una relación de semejanza sino en virtud de su semejanza con las relaciones de semejanza otros. Esto genera una regresión infinita, pero muchos coinciden en que no es vicioso.

Otra forma de nominalismo es la teoría de los tropos. Un tropo es un caso particular de una propiedad, como el verde específico de una camisa. Podría argumentarse que existe una relación primitiva, la semejanza entre los objetivos que tiene como tropos. Otra ruta es argumentar que todos los tropos aparentemente se construyen a partir de los tropos más primitivos y que los tropos más primitivos son las entidades de la física.

Un tropo primitivo puede explicarse en términos de indiscernibilidad causal. Dos tropos son exactamente semejantes, si la sustitución de uno por el otro no provoca ninguna diferencia en los eventos en que participan. Los diversos grados de semejanza en el plano macroeconómico se pueden explicar por diversos grados de similitud en el nivel micro, a nivel micro y semejanza se explica en términos de algo no menos robusto que el poder físico, el poder causal. David Armstrong, prominente realista contemporáneo, sostiene que tal variante basada en tropo del nominalismo promete, pero sostiene que es incapaz de explicar las leyes de la naturaleza en la forma en que su teoría de los universales puede.




</doc>
<doc id="49406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49406" title="Roberto Fontanarrosa">
Roberto Fontanarrosa

Roberto Alfredo «el Negro» Fontanarrosa (Rosario, 26 de noviembre de 1944-ibídem, 19 de julio de 2007) fue un humorista gráfico y escritor argentino.

Roberto Fontanarrosa nació en la ciudad de Rosario, en 1944. Durante su infancia vivió en el centro de la ciudad, en un antiguo edificio en Catamarca 1421 esquina con Corrientes.

Fue a la escuela primaria Mariano Moreno y comenzó la secundaria en la escuela Industrial (hoy Politécnico). Su carrera comenzó a finales de los años 1960 como dibujante humorístico en la Revista "Boom" de Rosario (1968) luego en "Zoom" y "Deporte 70" destacándose rápidamente por su calidad y por la rapidez y seguridad con que ejecutaba sus dibujos. Estas cualidades hicieron que su producción gráfica fuera copiosa. Por el año 1973 dibuja en las revistas H"ortensia" y S"atiricón" y en el diario "Clarín." Entre sus personajes más conocidos están el matón Boogie "El Aceitoso" y el gaucho Inodoro Pereyra y su perro Mendieta. 
Sobre la introducción de este último personaje en sus tiras, Fontanarrosa explicó: "“Es muy difícil meter un caballo en un cuadrito de historieta, por lo tanto apareció un perro. Y se llama Mendieta porque me causaban gracia los perros con nombres humanos.”"

Su fama trascendió las fronteras de Argentina. Por ejemplo, "Boogie, el aceitoso" empezó a publicarse en un diario de Colombia, y luego fue publicado muchos años por el semanario mexicano "Proceso".

Se le conocía su gusto por el fútbol, deporte al cual le dedicó varias de sus obras. El cuento "19 de diciembre de 1971" es un clásico de la literatura futbolística argentina. Como buen «futbolero» siempre mostró su simpatía por el equipo al que seguía desde pequeño, Rosario Central. En 1954 el pequeño Fontanarrosa, con diez años, fue a la cancha por primera vez a ver al club de sus amores que jugaba frente a Tigre.

Una de sus citas más conocidas sobre el fútbol es: ""Si hubiera que ponerle música de fondo a mi vida, sería la transmisión de los partidos de fútbol"." 

En los años setenta y ochenta, se lo podía encontrar tomándose un café en sus ratos libres en el bar El Cairo (esquina de calles Santa Fe y Sarmiento), sentado a la metafórica «mesa de los galanes», escenario de muchos de sus mejores cuentos. Desde los años noventa, la mesa se mudó al bar La Sede hasta la reapertura de El Cairo.

Fontanarrosa era un verdadero "habitué" :"“Yo, al cielo, le pondría canchitas de fútbol y un par de bares, porque en el bar estás en tu casa y a la vez estás balconeando la calle.”"

Se casó dos veces. Con su primera esposa tuvo a su único hijo, Franco. Su segunda esposa, Gabriela Mahy, lo conoció en 2002 y contrajeron matrimonio en noviembre de 2006, previo divorcio.

“"Los rosarinos somos creativos, a falta de paisaje Rosario tiene lindas minas y buen fútbol". "¿Qué más puede pretender un intelectual?"” Esa era la respuesta de Roberto Fontanarrosa cada vez que le preguntaban por qué vivía en Rosario y además agregaba : ”"Soy, lo confieso, uno de los tantos rosarinos que anhelan, egoístamente, que no seamos millones.”"

En 2003 se le diagnosticó esclerosis lateral amiotrófica, por lo que desde 2006 utilizó frecuentemente una silla de ruedas.

Fue expositor en el III Congreso de la Lengua Española que se desarrolló en Rosario (Argentina), el 20 de noviembre de 2004. En el mismo dio la charla titulada «Sobre las malas palabras».

El 18 de enero de 2007 anunció que dejaría de dibujar sus historietas, debido a que había perdido el completo control de su mano derecha a causa de la enfermedad. Sin embargo aclaró que continuaría escribiendo guiones para sus personajes.
Desde entonces, el historietista Crist se encargó de ilustrar sus chistes sueltos, mientras que Oscar Salas hacía lo mismo con sus historietas de Inodoro Pereyra.

Fontanarrosa falleció el 19 de julio de 2007, a los 62 años, víctima de un paro cardiorrespiratorio una hora después de ingresar en un hospital con un cuadro de insuficiencia respiratoria aguda.

Muchos y merecidos premios recibió por su trabajo, pero quizá el más importante fue el cariño con el que la gente lo despidió cuando nos dejó: fue enterrado al día siguiente de su muerte, acompañado por cientos de ciudadanos, entre ellos escritores, actores y autoridades de la política nacional. 

La marcha hizo una parada por espacio de unos minutos en cercanías al Estadio Gigante de Arroyito (estadio de Rosario Central; club del cual Fontanarrosa era un reconocido hincha), y luego continuó hacia el norte, hacia el cementerio Parque de la Eternidad en la vecina localidad de Granadero Baigorria, donde fue enterrado. 

Quienes lo conocieron dicen que fue una persona divertida, inteligente, humilde y gran cultor de la amistad.

En noviembre de 2008 la segunda esposa, Gabriela, decidió radicar una denuncia demandando a Franco, el hijo del escritor, por los derechos intelectuales de la obra. La mujer lo acusa de quedarse con las regalías por los libros y otros escritos.

El 26 de abril de 2006, el Senado le entregó la Mención de Honor Domingo Faustino Sarmiento, en reconocimiento a su vasta trayectoria y aportes a la cultura argentina.

En diciembre de 2006 recibió en la Feria Internacional del Libro en Guadalajara (México) el premio «La Catrina», reconocimiento que cada año se entrega en el Encuentro Internacional de Caricatura e Historieta.

Recibió además el Premio Konex de Platino en 1994 y el Diploma al Mérito en 1992, 2004 y 2012 (este último in memoriam).

En 2009 su personaje Inodoro Pereyra forma parte de la muestra "Bicentenario: 200 años de Humor Gráfico" que el Museo del Dibujo y la Ilustración realiza en el Museo Eduardo Sívori de Buenos Aires, homenajeando a los más importantes creadores de la historia argentina.

El 26 de noviembre, fue instituido como el Día Nacional del Humorista, en conmemoración del nacimiento de Roberto Fontanarrosa.

Desde 2014, por ordenanza del Honorable Concejo Municipal de Rosario, su casa natal fue declarada esquina “Roberto Fontanarrosa” .
El 20 de julio (Día del amigo) del año 2013, el antiguo Centro Cultural Bernardino Rivadavia de la ciudad de Rosario se rebautizó con el nombre de Roberto Fontanarrosa; se trató de un homenaje impulsado por sus amistades y un acto al cual los rosarinos concurrieron multitudinariamente.

Escritor incansable, publicó tres novelas y doce libros de cuentos a través de los cuales mostró la genialidad de un escritor capaz de manejar con soltura gran diversidad de estilos. Muchos de sus cuentos fueron dramatizados y convertidos en obras teatrales, fílmicas o televisivas. Se han escenificado más de cinco versiones de "Inodoro Pereyra", la última de ellas por el elenco El Galpón (de Montevideo). Asimismo, el cuento "El mundo ha vivido equivocado" ha sido adaptado innumerables veces para teatro.
















</doc>
<doc id="49410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49410" title="Bufonidae">
Bufonidae

Los bufónidos (Bufonidae) son una familia del orden Anura, un grupo de los anfibios conocidos. Muchas de sus especies se conocen con el nombre común de sapos; no obstante, numerosas especies pertenecientes a otras familias también son comúnmente denominados sapos. Esto es así porque las características que popularmente se utilizan para distinguir a las ranas de los sapos no son las mismas que se utilizan en la clasificación científica. Según la cultura popular, se diferencian en que las ranas tienen la piel lisa y húmeda, mientras que los sapos tienen la piel áspera y seca y son más caminadores que saltadores, de ahí que sus patas sean más cortas.
Los bufónidos se encuentran en todos los continentes con excepción de Australia, donde han sido introducidos, y la Antártida. Se los encuentra en cualquier tipo de hábitat, excepto en las regiones polares y subpolares y en las zonas desérticas más áridas.

Los bufónidos carecen de dientes y tienen glándulas parotoides en la parte trasera de su cabeza. Estas glándulas contienen diversas toxinas que tienen diferentes efectos.

Como todos los anuros, sufren una metamorfosis durante su desarrollo. Comienzan su vida como renacuajos con su cuerpo similar a un pez, sin patas y respirando a través de branquias. Durante su metamorfosis, aparecen las patas, desaparece la cola y la respiración pasa a ser pulmonar.

El veneno de una especie, "Incilius alvarius", contiene tanto 5-MeO-DMT como bufotenina, mientras que muchos otros sólo contienen bufotenina.

Se reconocen 590 especies y 52 géneros según "ASW":

Además, se incluyen en la familia las siguientes especies "incertae sedis":




</doc>
<doc id="49420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49420" title="Pongo">
Pongo

Los orangutanes (Pongo) son un género de primates homínidos que comprende tres especies de grandes simios originarios de Indonesia y Malasia. Al orangután de Borneo ("Pongo pygmaeus") y al de Sumatra ("Pongo abelii") se sumó en noviembre de 2017 una tercera especie, cuando se identificó y describió el orangután de Tapanuli ("Pongo tapanuliensis"). Se distinguen de los simios africanos por el pelaje de color rojizo y una constitución más adaptada a la vida arbórea. Además, tienen el estilo de vida más solitario de todos los monos antropomorfos; únicamente existen lazos sociales duraderos entre madre y cría. No se quedan atrás, sin embargo, en cuanto a inteligencia. En su medio natural, fabrican y utilizan herramientas sofisticadas y muestran gran pericia construyendo nidos en los árboles. Se alimentan principalmente de fruta, aunque su dieta también incluye otros vegetales, miel, insectos, huevos de aves.

Los estudios de campo empezaron más recientemente que los de los chimpancés y gorilas; la pionera fue Birutė Galdikas, que comenzó sus observaciones en 1971, y tras veinte años de estudios de campo ha llegado a ser la principal primatóloga dedicada a los orangutanes. Las poblaciones han disminuido de forma dramática en las últimas décadas; solo quedan unos setenta mil individuos (datos de 2017) en las selvas de Borneo y Sumatra. Todas las especies de este género están al borde de la extinción según datos de la UICN. Las causas son la caza furtiva, la destrucción del hábitat por el cultivo de palma de aceite y el comercio ilegal con mascotas exóticas. Hay varias organizaciones dedicadas a salvar los orangutanes salvajes. 

El nombre deriva de las palabras malayas (o indonesias) «"orang"», que significa 'hombre', y «"hutan"», selva, es decir, es un «hombre de la selva». La primera referencia que se tiene del uso de esta palabra es de 1631, fecha de publicación del libro "Historiae naturalis et medicae Indiae orientalis", del médico holandés Jacobus Bontius. Este informó de que, según decían los malayos, el simio sabía hablar pero prefería no demostrarlo, no fuera a ser que lo pusieran a trabajar. Linneo le dio posteriormente el nombre "Simia satyrus".

En cuanto al nombre del género, Pongo, su origen se debe a un error. Procede de la narración de un marinero inglés del siglo XVI a quien los portugueses tuvieron prisionero en Angola y que describe dos monstruos antropoides llamados Pongo y Engeco. Probablemente se trataría de gorilas. La palabra “Pongo” es del idioma Kongo, una de las lenguas bantús de la región.

Los orangutanes son los segundos primates más grandes de los que existen en la actualidad, después del gorila; su estatura varía entre 1,25 y 1,50 m. Con respecto al peso, el dimorfismo sexual es considerable: las hembras, por lo general, no pasan de unos 50 kg, mientras que los machos alcanzan fácilmente el doble, y en cautividad a veces llegan a pesar aún más. Están cubiertos de pelo largo y fino, que oscurece ligeramente con la edad. Aparte de las diferencias individuales, se aprecia una coloración distinta entre el orangután de Borneo y el de Sumatra, siendo este último el que tiene el pelo más largo y de color más claro. Sus brazos son más largos que las piernas, y éstas las pueden curvar hacia dentro, lo cual les permite trepar verticalmente por los troncos, gracias también a que las articulaciones de hombros y caderas son especialmente flexibles. Sus manos son parecidas a las de los humanos, con dedos largos y un pulgar oponible, pero la configuración de los ligamentos y tendones es distinta, de forma que pueden sujetar objetos pequeños con fuerza sin necesidad de usar el pulgar. 
Una característica llamativa de los machos adultos son sus mejillas grandes y planas, llamadas «bridas» (en inglés, "cheek pads"), formadas por bolsas de grasa que desarrollan en la madurez y sirven para hacer gala de su estatus de macho dominante. Están especialmente desarrolladas en el orangután de Borneo, que además tiene unas bolsas similares en la garganta. 

Estos simios pasan casi todo el tiempo en los árboles, sobre todo los de Sumatra, donde tienen que estar precavidos ante la presencia de tigres y cocodrilos (no los hay en Borneo). Se desplazan trepando tranquilamente por la foresta, aferrándose a las ramas con las cuatro extremidades; sus pies prensiles y con pulgar oponible hacen la misma función que las manos. También practican la braquiación. En posición de descanso, los dedos se curvan formando un gancho, y eso facilita el balancearse de rama en rama.

Las raras veces que descienden al suelo, no caminan apoyándose sobre los nudillos, como los gorilas y chimpancés, sino sobre las palmas y los dedos flexionados, y el borde externo de los pies.

El orangután es frugívoro: más de dos tercios de su dieta está compuesta por fruta. También consume tallos, hojas tiernas, insectos, miel y huevos de ave así como otros alimentos vegetales y animales, en conjunto más de trescientos. Además, comen pescado; a los peces más lentos los cogen con la mano, o usan palos. Otra opción es apropiarse de los sedales que utilizan los humanos. En cuanto a la «medicación»: se los ha observado ingiriendo arcilla o tierra, cuya función es suplir nutrientes minerales, absorber sustancias tóxicas y aliviar trastornos gástricos o intestinales. Además, usan plantas del género "Commelina" como bálsamo anti inflamatorio.

El estilo de vida de los orangutanes es poco común entre los grandes simios; se los ha descrito como sociales, pero semi solitarios (Galdikas, 1984). Solo existen lazos duraderos entre las hembras adultas y sus crías. Estas ocupan un rango territorial de hasta 900 hectáreas y los territorios se superponen con los de otras hembras, pero cuando coinciden, se suelen tratar entre sí de forma amistosa, y los pequeños aceptan los compañeros de juego. Los subadultos a veces viajan en grupos muy reducidos o se reúnen a comer en grandes árboles frutales, donde pueden darse interacciones diversas. En cuanto a los machos, hay que distinguir entre los machos alfa o residentes, con bridas y ya plenamente desarrollados, que poseen territorios de hasta 4.000 hectáreas, y por otra parte los «sin bridas », que aún no han alcanzado esa fase hormonal y todavía no tienen su propio territorio. Se ven pues obligados a moverse por zonas de los machos alfa, los cuales procuran mantener a los competidores alejados de su demarcación. Cuando coinciden con un rival, en ocasiones llegan a atacarse.

Sus llamadas nada tienen que ver con los chillidos de, por ejemplo, los chimpancés; los orangutanes son animales silenciosos en comparación con el resto de simios. Desde lejos, solo se oye a los machos adultos cuando entonan sus llamadas largas, con la intención de atraer a hembras y de delimitar su territorio frente a los demás machos. Pero estos simios también son capaces de comunicar contenidos concretos, como por ejemplo el «ven aquí » de una madre a su retoño; otras vocalizaciones se usan durante la construcción del nido. Esto se sabe gracias a un estudio liderado por Serge Wich, de la Universidad de Zúrich, sobre sus vocalizaciones, que grabó durante dos años en diferentes poblaciones de Sumatra y de Borneo, y que además aportó el sorprendente resultado de que estas voces son diferentes en cada grupo. Se trata pues de un rasgo cultural, no de algo innato. Se ha estudiado también una forma de comunicación entre la madre y su cría que es sonora, pero no vocal: en inglés la llaman «loud scratch», es decir, una «rascada» ruidosa. Suelen ser las madres las que emplean estas señales, por ejemplo para indicarle al retoño que se van a poner en marcha. Otro comportamiento llamativo se ha resumido diciendo que los orangutanes «son capaces de hablar del pasado». Concretamente, se observó que ante la presencia de un tigre (o dos investigadores cubiertos con una tela imitando su pelaje) un grupo de hembras esperaba (hasta 20 minutos) a que el felino se hubiera retirado antes de dar la voz de alarma, con el fin de no hacerse notar ante el tigre, pero al mismo tiempo asegurándose de que los pequeños entendieran el peligro. Es este último descubrimiento, hecho en Sumatra en 2018 por Adriano Reis e Lameira y su equipo, de la Universidad de Saint Andrews, el que más ha llamado la atención de otros psicólogos y neurólogos; junto con las conclusiones de S. Wich puede revolucionar las ideas sobre cómo surgió el lenguaje humano.

Los orangutanes construyen nidos especializados para usarlos de día o de noche, a una altura de hasta treinta metros con el fin de permanecer alejados de los tigres, que aún suponen un peligro en algunas zonas. La tarea es compleja. En primer lugar, hay que escoger un árbol adecuado. Luego juntan varias ramas debajo de ellos y las unen en un punto. Tras construir la base, colocan encima ramas dobladas, más pequeñas y con hojas, que hacen de colchón. A continuación, trenzan los extremos de las ramas y las clavan en el colchón, aumentando así la estabilidad del nido; en cinco o seis minutos está listo. Los «hombres del bosque» dan prueba de unos conocimientos técnicos considerables para estas tareas. A veces se añaden otros elementos comparables a almohadas, mantas o techos. En cautividad, se muestran creativos con el material que se pone a su disposición.

Los orangutanes no tienen muchos depredadores, aunque, por otra parte, tampoco tienen mucho con qué defenderse en caso de ataque. 
Se dan casos de tigres y otros felinos grandes que devoran a alguno, sobre todo a los pequeños, y especialmente de noche mientras duermen. Concretamente, se trata del tigre de Sumatra ("Panthera tigris sumatrae") y de la pantera nebulosa de Borneo "(Neofelis diardi"). Este tigre es el de menor tamaño, pero sigue siendo un enemigo formidable para un orangután; además es capaz de trepar. Los hábitats selváticos de estas dos especies se están reduciendo mucho, de ahí que tengan más dificultades para encontrar comida y aumente la frecuencia de ataques a primates. También una pitón grande supone una amenaza, e incluso un jabalí barbudo ("Sus barbatus") o un cocodrilo representan un peligro para un individuo joven, débil o simplemente descuidado.

El enemigo más letal sigue siendo el ser humano, bien de manera directa, dándole caza, bien de manera indirecta a través de la destrucción de su hábitat

A los quince años, los machos ya han alcanzado la madurez sexual; sin embargo, pueden tardar hasta los veinte en desarrollar sus mejillas características; esto depende en gran medida de la presencia o ausencia de un macho residente. Según luzcan, o no, las llamadas «bridas», adoptan una estrategia de apareamiento diferente. Los que no las tienen vagabundean en busca de hembras en estro, y si encuentran a una, copulan con ella por la fuerza. Y es que las hembras prefieren a los machos con este «adorno facial» y buscan la compañía de ellos. Los machos residentes a veces establecen, después de copular con una hembra, una relación que puede durar semanas e incluso meses.

Las hembras tienen su primera cría entre los catorce y quince años, tras una gestación de nueve meses. No se tiene noticias de partos múltiples. Los machos no participan en la crianza; por otra parte, cabe señalar que no existe el infanticidio que se da en otras especies de primates. 

La cría de orangután tiene un periodo de dependencia de su madre que es el más largo de todos los animales de la Tierra. Hasta los dos años, el pequeño está en constante contacto físico con ella, quien lo lleva siempre consigo, lo alimenta y duerme con él en su mismo nido. Durante los primeros cuatro meses, la cría se mantiene agarrada a su barriga, luego poco a poco se va atreviendo a explorar el entorno por su cuenta. La madre no la desteta hasta los cuatro años, como mínimo; algunas hembras siguen amamantándola hasta los seis o siete años. El contacto aún se prolonga con una cría ya adolescente. Esta estrecha relación materno filial es la razón por la cual los embarazos están tan espaciados y, por tanto, una hembra trae al mundo, a lo sumo, cuatro o cinco bebés a lo largo de su vida. En cautividad, la menopausia se alcanza hacia los cuarenta y ocho años; machos y hembras pueden llegar a vivir hasta sesenta años.

Hay relativamente pocos orangutanes en cautividad, en comparación con otros simios. Además, en libertad su comportamiento es más difícil de estudiar por sus hábitos arborícolas; de ahí que haya menos testimonios de sus habilidades mentales, y que se pueda pensar que son menos inteligentes que chimpancés o gorilas. No es el caso. En las últimas décadas se han multiplicado las observaciones que sitúan las capacidades cognitivas de "Pongo pygmaeus" y "Pongo abelii" a la misma altura que las de los simios africanos. 

Se ha observado a orangutanes, en su medio, fabricando herramientas a partir de los materiales a su disposición: arrancando hojas de una rama, afilándola, juntando varias ramas, etc. Un ejemplo curioso es el de un orangután de Sumatra que se fabricó una especie de almohadillas de hojas para proteger sus pies y manos de los pinchos que recubrían el árbol donde se estaba alimentando.

El uso más habitual de herramientas es el que proporciona acceso a alimentos como insectos ocultos en el suelo o la corteza de los árboles, o a determinadas partes comestibles de una fruta a las que no es fácil llegar sólo con los dedos. Tienen otras costumbres sencillas, como la de protegerse de la lluvia haciéndose una especie de paraguas con hojas grandes.

A los orangutanes que están o han estado en contacto con humanos les gusta jugar y experimentar con las herramientas de estos. Aprenden tanto por imitación como por ensayo y error. Lo hacen espontáneamente, sin que se les anime a ello; con frecuencia, más bien ocurre lo contrario, por ejemplo cuando se las ingenian para robar o fabricar llaves que les permitan escapar de su jaula. Pero investigadores como Jürgen Döhl, del IWF de Göttingen, les proponen pruebas que sacan a la luz sus habilidades.

A varios simios se les ha enseñado a comunicarse, de forma elemental, manejando unos pocos centenares de palabras, mediante el lenguaje de signos o usando «lexigramas» (símbolos abstractos). Los más conocidos son la gorila Koko y el bonobo Kanzi. Un experimento similar a largo plazo se llevó a cabo con el orangután Chantek, quien llegó a manejar unos ciento cincuenta signos y también entendía el inglés hablado. Sus habilidades lingüísticas no son inferiores a las de las otras especies de simios con los que se ha experimentado más. Igual que estos, Chantek también creaba expresiones nuevas combinando dos signos, por ejemplo «perros naranja» para referirse a lo orangutanes que no conocía. Otro enfoque es el de Rob Shumaker, de la Smithsonian Institution, quien les enseña a sus protegidos y objetos de estudio a asociar símbolos abstractos con un significado.

Las tres especies de orangután son los únicos miembros vivientes de la subfamilia Ponginae. Esta subfamilia también incluye los géneros extintos "Lufengpithecus", que vivió al sur de China y Tailandia hace entre dos y ocho millones de años, y "Sivapithecus", el cual vivió en lo que actualmente es India y Pakistán entre hace 12,5 y 8,5 millones de años. Estos simios probablemente vivieron en ambientes más secos y fríos que sus parientes vivos. Se cree que la especie "Khoratpithecus piriyai", que vivió en Tailandia hace entre siete y cinco millones de años, es la más próxima a los orangutanes actuales. El primate más grande que se conoce, el extinto "Gigantopithecus", también es miembro de Ponginae y vivió en China, India y Vietnam entre hace 5 millones de años y cien mil años. Dentro de la superfamilia Hominoidea, los gibones se separaron a principios del Mioceno (entre hace 19,7 y 24,1 millones de años, según pruebas moleculares) y los orangutanes divergieron de los otros grandes simios de África entre hace 15,7 y 12,3 millones de años. El orangután de Borneo y el de Sumatra se separaron hace 400.000 años, según un reciente estudio genético.

Los orangutanes actuales son los siguientes:


Cuando los europeos tuvieron noticia de la existencia de este simio, los habitantes nativos de Sumatra y Borneo hacía ya miles de años que los conocían. Algunas comunidades los cazaban; otras, en cambio, consideraban tabú esa práctica. El marino inglés Andrew Battell (1565-1614) fue el primer europeo que creyó haberlo visto. En su «informe sobre Angola y las regiones limítrofes»(1613), habla de dos «monstruos« (probablemente gorila y chimpancé) a los cuales los nativos llaman «Pongo» y «Engeco». Por otra parte, Jean-Baptiste de Lamarck escribe en 1809, en su "Filosofía zoológica": «El orang de Angola ("Simia troglodytes", Lin.) es el más perfecto de todos los animales: es más perfecto que el orang indio ("Simia satyrus", L), al que llaman Orang-Utang.»

La confusión de nomenclaturas no se resolvió hasta bien entrado el . Se debe principalmente al hecho de que pocos naturalistas europeos llegaron a ver vivo a uno de estos simios, y ninguno pudo compararlos con los africanos. En los años 20 y 30, en Sumatra, los entonces llamados «orang pendek» (enanos) aún se asociaban con fábulas por parte de la población malaya, y los colonizadores neerlandeses se fijaban en las presuntas similitudes entre estos y la población local.

En 1838, dos años después de haber regresado de su viaje en el «Beagle», Charles Darwin continuaba estudiando los fósiles y especímenes vivos que había recolectado. En aquel momento, la teoría de la evolución aún no había tomado forma en su mente; se encontraba en un estado incipiente. En marzo de ese año hizo una visita al parque zoológico de Londres, donde tuvo un encuentro que le causó una fuerte impresión, y que llegaría a tener su importancia para la ciencia. Se metió en la jaula de un joven orangután hembra llamado Jenny. La experiencia está narrada en una carta a su hermana: Darwin regresó al zoo al cabo de unos meses y siguió haciendo observaciones de Jenny y otro orangután macho llamado Tommy. Tomó nota de su comportamiento y sus reacciones, por ejemplo ante un espejo. Darwin había empezado a reflexionar sobre la evolución, y se convenció de que los humanos y los orangutanes tenían emociones parecidas porque descendían de un antepasado común.

Biruté Galdikas, nacida en Alemania en 1946, se crio en Canadá. Ya de niña soñaba con viajar a lugares exóticos y admiraba a Jane Goodall. Se licenció en zoología y psicología en la Universidad de California en Los Angeles, y obtuvo el máster en antropología en 1969. Aprovechó una visita de Louis Leakey a la Universidad para hablar con él de sus planes de estudiar a los orangutanes, y explicarle que ya había hecho algunas gestiones. El famoso paleoantropólogo acabaría apadrinándola, como había hecho con Jane Goodall y Dian Fossey.En 1971, a los veinticinco años, Galdikas viajó a Indonesia con su marido y estableció en Tanjung Puting una estación de investigación para estudiar los orangutanes. Lo que posteriormente se denominó Camp Leakey era al principio un lugar en condiciones muy precarias, con una cabaña sin luz ni agua corriente. Lo consiguió poner en condiciones con ayuda de la Sociedad National Geographic, que publicó un artículo suyo y le dedicó la portada de octubre de 1975. Allí completó cuarenta años de observación de orangutanes salvajes, e hizo de madre adoptiva de varios individuos requisados, entre ellos la pequeña Princess, que aparece en otra portada de la revista, junio de 1980, en un barreño junto a su hijo Binti. «Me quedo con la imagen de lo mucho que se divertían Binti y los orangutanes. Cuando jugaban, la línea divisoria entre el niño y los pequeños simios prácticamente desaparecía.» Galdikas está considerada como una de las principales autoridades, a nivel mundial, en materia de orangutanes, unos animales de los que se sabía muy poco antes de que ella iniciara sus estudios. Tras los años pasados en Borneo, está de catedrática en el Departamento de Arqueología, Universidad Simon Fraser. En la actualidad los estudios de campo se llevan a cabo mayormente a través de varias asociaciones cuyo principal objetivo es defender a estos «hombres de la selva».

Las tres especies del género "Pongo" están recogidas en el Apéndice I del Convenio CITES, es decir, se encuentran en riesgo de extinción. El principal peligro que se cierne sobre estos simios es la reducción de su hábitat por deforestación. <br>
Cada vez les quedan menos hectáreas de bosque donde hallar comida, debido a la industria maderera, que actúa de forma no siempre legal, y la agricultura, sobre todo el cultivo de palma de aceite, cuyos mayores productores a nivel mundial son justamente Indonesia y Malasia, los dos países donde aún vive el orangután.

Además, se los caza por su carne, se los mata cuando diezman las plantaciones a las que se ven abocados a acudir para conseguir alimento, y se captura a las crías para venderlas como mascotas, prácticas todas ellas prohibidas por el CITES, convenio del que son miembros los dos países desde 1978. En las aduanas de Bali, cada cierto tiempo se detiene a personas que pretenden salir del país con un orangután vivo en la maleta. La captura de crías entraña dos tragedias: hay que matar a la madre, que por nada en el mundo se desprendería voluntariamente de su hijo; y el pequeño, en el mejor de los casos, pasará varios años en una jaula, aburrido, triste y mal alimentado, para ser abandonado por sus dueños cuando no sean capaces de controlarlo. En el peor, morirá joven, y si es una hembra, puede llegar a ser utilizada como esclava sexual. En el año 2018 fue liberada una "Pongo pygmaeus wurmbii" albina llamada Alba, el primer orangután con estas características del que se ha tenido noticias.

Tanto en Sumatra como en Borneo (en la partes indonesias y malayas de la isla) existen parques nacionales para proteger a la fauna amenazada de la región. Se han puesto en marcha varias estaciones de reintroducción, donde se les intenta enseñar a los pequeños huérfanos cómo desenvolverse en su medio natural. En Sumatra, solo quedan orangutanes salvajes en los bosques de las dos provincias septentrionales, Aceh y Sumatra del Norte; la mayoría están en el Parque Nacional Gunung Leuser. 
Desde 1990, la legislación indonesia prohíbe dar muerte, capturar o comerciar con ellos, a pesar de lo cual, año tras año, muchos ejemplares acaban en el mercado negro o en domicilios particulares. La fundación Borneo Orangutan Survival es una ONG de conservación de primates cuya labor puede servir de ejemplo sobre cómo se ayuda a estos seres cuando la policía consigue requisarlos. La organización cuenta con dos estaciones de acogida y rehabilitación en Kalimantan este y Kalimantan central (dos provincias indonesias en la isla de Borneo), con capacidad total para ochocientos individuos. A los adultos en buen estado de salud se los devuelve a una zona forestal adecuada, y los que tienen entre tres y cinco años suelen readaptarse a la naturaleza con tan solo un poco de ayuda. 
Sin embargo, los bebés huérfanos, totalmente dependientes de la madre, pasarán unos seis o siete años en estos centros, hasta haber aprendido todas las habilidades de las que dependen para poder vivir en la selva (reconocer y encontrar plantas comestibles, distinguir las venenosas, construir nidos, trasladarse por los árboles de manera segura y eficaz, orientarse, interaccionar con sus congéneres, etc.). Necesitan además un apoyo emocional tras el trauma experimentado. 

La liberación de aquellos individuos que ya se consideran preparados tampoco es tarea sencilla. Se necesitan vehículos para transportarlos, una infraestructura de servicios para que investigadores y veterinarios puedan seguirles la pista en una primera fase y, sobre todo, hay que contar con la aceptación de la población local. Para ello se organizan charlas informativas, y se ofrece formación y puestos de trabajo como guardabosques. El turismo también es una manera de obtener ingresos que contribuye a la conservación.






</doc>
<doc id="49424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49424" title="Guerras del golfo Pérsico">
Guerras del golfo Pérsico

Las guerras del golfo Pérsico fueron una serie de conflictos militares armados de los siglos y , entre países del hemisferio occidental y sus aliados e Irak:



</doc>
<doc id="49425" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49425" title="Guerra entre Irán e Irak">
Guerra entre Irán e Irak

La guerra entre Irán e Irak —conocida en Irán como la Guerra Impuesta (, tr. "Llang-e Tahmilí") y la Santa Defensa (, tr. "Defâʿ-e moqaddás"), y en Irak como la al-Qādisiyya de Saddam (, tr. "Qādisiyyat Ṣaddām")—, fue un conflicto bélico surgido entre Irán e Irak que comenzó el 22 de septiembre de 1980 y duró hasta el 20 de agosto de 1988, finalizando este sin un claro vencedor. Sus orígenes se encuentran en la larga hostilidad árabe-persa y en las rivalidades regionales; en concreto, Irak quería invertir la delimitación de fronteras entre los dos países, establecida en los Acuerdos de Argel (1975), para conseguir la anexión de la región de Shatt al-Arab.

Durante todo el tiempo que duró el conflicto, Irak siempre estuvo en una clara desventaja demográfica frente a su rival, pues cabe recordar que, cuando estalló la guerra en el año 1980, Irak tenía una población de 14 millones de habitantes, en tanto que Irán poseía ya una población de alrededor de 38 millones de habitantes (el triple que Irak). Cuando terminó la guerra, los costos en vidas humanas, así como los daños a la economía de ambas naciones, fueron sumamente graves, lo que redundó en cifras de desempleo de hasta dos dígitos -con un millón de soldados iraquíes e iraníes y civiles de ambos bandos muertos, así como muchos hombres laboralmente activos con alguna discapacidad. Al final el conflicto se resolvería solamente debido a la enorme presión internacional, sin reparaciones ni cambios en las asignaciones fronterizas que habrían sido su causa. 

Este conflicto bélico suele ser comparado con la Primera Guerra Mundial (1914-1918) (70 años antes) debido al uso de las mismas tácticas, como el combate desde trincheras a gran escala, nidos de ametralladoras, cargas de bayoneta, uso de alambre de púas ante las trincheras, oleadas de ataques a través de tierra de nadie y el empleo extensivo de armas químicas como el gas mostaza y el gas sarín por parte del gobierno iraquí contra las tropas iraníes y civiles, como los kurdos. Cabe recordar que el líder iraquí Saddam Hussein empezó a utilizar armas químicas con el objetivo de reducir o compensar la gran desventaja poblacional que tenía su país y su ejército frente a las numerosas tropas de Irán. Con el tiempo el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas anunció que "las armas químicas habían sido usadas en la guerra". Así mismo la Organización de las Naciones Unidas (ONU) nunca aclaró que Irak era el único que usaba armas químicas, para decir "que la comunidad internacional guardaba silencio sobre Irak por el uso de armas de destrucción masiva contra los iraníes y los kurdos" y que los "Estados Unidos impidieron a la ONU condenar a Irak", según la Resolución 598 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.

La guerra solía llamarse "guerra del Golfo" o la "guerra del Golfo Pérsico" hasta la guerra del Golfo (enero y febrero de 1991, en la que Kuwait fue liberado de tropas iraquíes por las fuerzas de la coalición internacional), por lo que se le llamó la "Primera Guerra del Golfo Pérsico". El conflicto entre Irak y Kuwait fue llamado originalmente como la "Segunda Guerra del Golfo Pérsico", más tarde se le conoció como la Guerra del Golfo. La invasión de Irak de 2003 por Estados Unidos y la consiguiente ocupación del país de 2003-2011 fue llamada la Segunda Guerra del Golfo Pérsico.

La guerra de 1980-1988 es conocida en Irán como la Guerra Impuesta (جنگ تحمیلی, tr. "Ŷang-e-tahmilí") y la Santa Defensa (دفاع مقدس, tr. "Defâ'-e-moqqaddas"). En Irak el presidente Saddam Hussein llamó inicialmente al conflicto la Guerra relámpago y se le conoce también como la al-Qādisiyya de Saddam (قادسيّة صدّام, tr. "Qādisiyyat Ṣaddām") en referencia a la antigua Batalla de al-Qādisiyyah.

Ya en 1971, Irak había roto relaciones diplomáticas con Irán, debido a conflictos territoriales. Además, Irak estaba preocupado por la propaganda religiosa dirigida desde la nueva República Islámica de Irán con el ayatolá Ruhollah Jomeini al frente, contra el régimen baazista laico de Bagdad, y especialmente temía perder la lealtad de los ciudadanos chiíes.

Sin embargo, la principal razón de la guerra fue la creencia del presidente de Irak, Saddam Hussein, de que la potencia militar de Irán se había debilitado en gran medida por la Revolución iraní de 1979, que derrocó al Sha Mohammad Reza Pahlevi, y que el apoyo que conseguiría por parte de Occidente le permitiría obtener una fácil victoria, reconquistando Shatt al-Arab y la provincia iraní de Juzestán para Irak.

La guerra comenzó con la invasión de Irak el 22 de septiembre de 1980 cuando fuerzas iraquíes compuestas por 190.000 hombres, 2200 tanques y 450 aviones, atacaron la provincia de Juzestán, en la Operación Kaman 99, rica en petróleo, donde vivían 3 millones de árabes, Hussein esperaba su apoyo pero esto no sucedió. Pero, aunque las fuerzas iraquíes obtuvieron éxitos al principio, Saddam detuvo a sus tropas, lo que dio tiempo a Irán a reorganizar sus fuerzas y lanzarse al contraataque. En ese momento el gobierno iraní llamó a los jóvenes de su país a acudir al frente como voluntarios. Alrededor de 100.000 soldados y 200.000 milicianos se presentaron en poco tiempo. De este modo la guerra relámpago que esperaban los iraquíes se convirtió en una guerra de desgaste en un frente de 300 km.

Hacia 1982, las tropas iraquíes habían sido expulsadas de la mayor parte de Irán, que rechazó la posibilidad de comenzar un proceso de paz y continuó una guerra que pensaban que podrían ganar.

A lo largo del conflicto Irak usó armas de origen soviético como fusiles de asalto AK-47 y AKM de calibre 7,62 mm, ametralladoras RPK del mismo calibre y PKM de 7,62 x 54 R, fusiles de francotirador semiautomáticos SVD del mismo calibre, lanzacohetes antitanque RPG-7, lanzacohetes Katiusha, cañones D-30 de 122 mm y tanques T-54 y T-55; también aviones de reacción Mirage III franceses y varias armas químicas como el gas mostaza y el gas sarín. Irán usó fusiles de asalto alemanes Heckler & Koch G3 de 7,62 mm (usado desde los tiempos en que Irán estaba gobernado por la monarquía y que también fue utilizado en la Revolución iraní) y Tipo 56 (versión china del AK-47) de 7,62 mm, comprados a China, al igual que las carabinas semiautomáticas SKS hechas en ese país, así como máscaras antigás y trajes especiales contra ataques químicos, aunque no todos los combatientes iraníes los tenían. Cuando el ayatolá Jomeini se enteró que muchas armas compradas a Occidente (como el fusil de asalto Galil y el subfusil Uzi israelíes), que usaba el ejército, los Cuerpos de la Guardia Revolucionaria Islámica y la milicia Basij, provenían de Israel, no dudó en aprobarlas alegando que: "No estamos obligados por la religión islámica a preguntar el origen de las armas, vayan y cómprenlas".

En 1986 estalló el escándalo Irangate o Irán-Contra, cuando se descubrió que el gobierno del Presidente de Estados Unidos Ronald Reagan vendía misiles BGM-71 TOW a Irán, saltándose el bloqueo que su propia administración había decretado contra este país, y con el dinero de esta venta financiaba a las Contras de Nicaragua que combatían al gobierno del Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN). El teniente coronel Oliver North fue hecho responsable y no se investigó a nadie por encima de él.

Entre 1982 y 1987 las fuerzas iraníes organizaron la ofensiva a lo largo de la frontera, fundamentalmente en el sur, donde el principal objetivo era la conquista de Al Ba'ra a la vez que cortar la carretera que une Bagdad con Basora. Los ataques iraníes sobre las posiciones atrincheradas iraquíes recordaron las tácticas de desgaste de la I Guerra Mundial. Irán comenzó a usar numerosa infantería pobremente armada. En este tipo de guerra tenía ventaja sobre su enemigo, pues entonces Irán tenía 38 millones de habitantes e Irak 13 millones. Los iraquíes compensaron su inferioridad numérica con el uso de armas químicas.

, usando la táctica de desbordamiento. se mandó a jóvenes y niños iraníes en masa y sin armas sobre los campos minados, para que detonaran los explosivos y dejaran los caminos limpios para el paso de los tanques; a los chicos se les daba llaves de plástico hechas en Taiwán, pues se les consideraba como las llaves del Paraíso. Entre 1983 y 1988, años de constantes ofensivas iraníes contra Basora, murieron 60 mil personas. Los años más decisivos fueron 1985 y 1986.

Con la ayuda de grandes donaciones y préstamos de los estados árabes de la región del golfo Pérsico (sobre todo Arabia Saudita), y el suministro de armamento (entre otros, de la Unión Soviética, Estados Unidos y Francia), Irak resistió en tierra, mientras su fuerza aérea atacaba ciudades iraníes e instalaciones petrolíferas en el golfo Pérsico.

Irán tomó represalias contra los estados que apoyaban a Irak, mientras Saddam Hussein buscaba implicar a otros países en el conflicto. En 1987, Estados Unidos y otras potencias asumieron la responsabilidad de proteger el tránsito de buques petroleros en el golfo Pérsico.

Irak recibió apoyo técnico y armas de Estados Unidos. Sus armas químicas fueron producidas con materiales de doble uso otorgados por Estados Unidos y algunas compañías alemanas. Se calcula que 50 000 soldados iraníes murieron a lo largo del conflicto debido a armas químicas.

En 2002 el diario británico "The Independent" divulgó una lista de 22 compañías norteamericanas que dieron apoyo a la fabricación de armas químicas por parte del régimen de Saddam.

Hacia 1988 Irán continuaba la guerra, pero las fuerzas iraquíes lanzaron una serie de ofensivas exitosas. En julio de 1988, Irán e Irak se vieron empujados a aceptar la Resolución 598 -adoptada por el Consejo de Seguridad de la ONU el 20 de julio de 1987- al ver que no podían vencer en el conflicto.

Finalmente se llegó a la paz el 20 de agosto de 1988, sobre la base del mantenimiento de la situación territorial anterior al enfrentamiento bélico. Se calcula que la guerra se saldó con un millón de muertos (el 60% de ellos iraníes) y casi dos millones de heridos, además de enormes gastos materiales que dejaron la economía de ambos combatientes en una situación muy precaria.

Jomeini afirmó que aceptar la paz había sido para él como «beber un trago de veneno». Entre las causas por las que el conflicto se mantuvo incluso cuando ambos contrincantes estaban exhaustos está el continuo aporte de armas entregadas por países extranjeros.

Como algo primordial Saddam Hussein intentó garantizar al pueblo iraquí que sufriría lo menos posible por la guerra. Hubo racionamiento, pero los proyectos civiles antes del conflicto continuaron. Al mismo tiempo se exaltaba su culto de la personalidad que tenía nuevas alturas de adulación sobre su régimen que tenía el control militar. Tras las victorias iraníes de la primavera de 1982 y el cierre de Siria del oleoducto iraquí Saddam miró a su política de frente interno; una política de austeridad y guerra total fue introducida para que la población entera se movilizara para la guerra. Todos los iraquíes fueron obligados a donar sangre, las demostraciones masivas de lealtad a Hussein se volvieron más comunes y más de 100,000 civiles fueron obligados a partir cañas en las aldeas del sur del país.

Para asegurarse la lealtad de los chiíes, se admitió a muchos de estos en el Partido Baath y en el gobierno. Como parte del apoyo chií iraquí a la guerra el Estado afrontó la restauración la tumba del imán Alí incluso con mármol importado de Italia. A pesar de los costes de la contienda el gobierno hizo generosas contribuciones para los chiíes así como el comportamiento del ayatola Jomeini durante su exilio en Najaf, en los años 60 y 70, donde a menudo discutía con los líderes ulemas iraquíes con sus críticas a que los chiíes apoyaran al régimen iraquí, facilitaron que se unieran en la guerra del que era su país, Irak, contra Irán. El periodista británico Patrick Brogan escribió:
Durante los primeros años del conflicto el gobierno iraquí se preocupó por los kurdos para que apoyaran la guerra contra Irán. En 1983 la Unión Patriótica del Kurdistán (UPK) aceptó cooperar con Bagdad, pero el Partido Demócrata del Kurdistán (PDK) se opuso. Ese mismo año Hussein firmó un convenio de autonomía con Yalal Talabani, líder de la UPK, aunque el primero renegaría de su promesa de la autonomía kurda. En 1985 la UPK y el PDK unieron sus fuerzas y el Kurdistán iraquí fue escenario de una guerra de guerrillas que se prolongaría hasta el final de la guerra en 1988. Una campaña de terror se desató en el verano de 1982 con más de 300 oficiales del ejército iraquí que fueron disparados en los campos de batalla y al año siguiente se desató una cacería contra el liderazgo de la comunidad chií con 90 miembros de la familia al-Hakim (una influyente familia de clérigos chiíes como Mohammad Baqir al-Hakim y Abdul Aziz al-Hakim) que fueron arrestados y seis ahorcados; esto se extendió a los kurdos de los que 8,000 miembros del clan Barzani, de cuyo histórico líder Masud Barzani, que también es líder del PDK, fueron ejecutados. Desde 1983 fue tal la represión que el historiador israelí Efraim Karsh escribió que eran de “proporciones genocidas”. La Campaña al-Anfal fue un intento para pacificar el Kurdistán iraquí.

El estallido de la guerra fue considerado por el gobierno iraní como un cambio de sentimiento celestial para defender su posición y consolidar la Revolución Islámica. La guerra se presentó al pueblo iraní como una gloriosa yihad y una prueba del carácter nacional, pues el régimen iraní hizo una política de guerra total e intentó movilizar la nación entera para la lucha. El conflicto agravó la crisis de la economía iraní que ya venía declinando desde la revolución en 1978-79; como resultado de la guerra los estándares de vida cayeron dramáticamente en Irán en la década de los 80.

Como parte del efecto de guerra total el gobierno creó un grupo conocido como la Campaña de Reconstrucción que jugó la exención para que cultivaran la tierra los hombres que volvieron del frente. A los trabajadores se les dedujeron de sus nóminas días de salario para ayudar a financiar la guerra y se hicieron campañas masivas para donación comida, dinero y sangre para los soldados. En 1981 casi se desata una guerra civil con duros enfrentamientos en las calles de las ciudades iraníes cuando el izquierdista Mujaheddin e-Khalq (MEK) intentó tomar el poder. En junio del mismo año hubo una lucha callejera entre el MEK y la Guardia Revolucionaria por varios días con cientos de muertos en ambos bandos y se desató una campaña de asesinatos que mató a cientos de oficiales del gobierno hasta finales de ese año. El 28 de junio del mismo año el MEK asesinó al secretario general del Partido de la República Islámica (PRI) Mohammad Beheshtí y el 30 de agosto mató al presidente Mohammad Ali Rajai; en septiembre hubo batallas callejeras entre el MEK y la Guardia Revolucionaria por lo que cientos de izquierdistas iraníes (algunos de los cuales no estaban asociados con el MEK) fueron ahorcados por las autoridades gubernamentales como represalia. Antes de ser vencido el grupo terrorista desató una campaña de bombas y asesinatos que fue respondida con una política de ejecuciones masivas de sospechosos miembros del MEK hasta 1985. El gobierno iraní reprimió una rebelión en el Kurdistán iraní apoyada por Irak siendo ahogada con una campaña de represión sistemática; las manifestaciones estudiantiles antiguerra hechas en 1985 fueron desbaratadas por activistas gubernamentales.

Una de las pocas excepciones para la política represora del gobierno era la tolerancia hacia el pacifista Movimiento de Liberación Islámico (MLI) liderado por el ex primer ministro Mehdí Bazargán. En enero de 1985 Bazargán criticó la guerra después de 1982 en un telegrama a las Naciones Unidas, calificándola de antiislámica e ilegítima, argumentando que Jomeini debería haber aceptado la tregua que ofreció Hussein en 1982 en vez de frustrar el derrocamiento del Baath. El líder religioso iraní se molestó por ese telegrama y emitió una declaración pública en la que defendió la guerra como islámica y justa. 

Para 1987 eran evidentes las señales de desgaste de la moral iraní, reflejándose en el fracaso de las campañas gubernamentales para reclutar “mártires” para el frente. El historiador israelí Efraim Karsh escribió que esas señales de declinación moral en 1987-88 jugaron un gran rol en la decisión de Irán de aceptar el cese de fuego de 1988. El británico Patrick Brogan escribió: "La economía se desplomó. La guerra y la revolución cobraron sus bajas. Sólo las industrias bélicas sobrevivieron lo suficiente para prolongar el reclutamiento de los Cuerpos de la Guardia Revolucionaria Islámica; la maquinaria de guerra iraní no era capaz de suplir a los inmensos ejércitos que marchaban a la contienda cantando en los primeros días… El país entró en bancarrota, y como la ley islámica prohíbe la usura, Jomeini interpretó que Irán no debía solicitar préstamos de dinero contra los futuros ingresos del petróleo para enfrentar las expensas de la guerra. El ingreso petrolero pasó de $20 mil millones en 1982 a $5 mil millones en 1988. En una cumbre de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) en junio de 1988 Arabia Saudí, que había roto relaciones diplomáticas con Irán dos meses antes, vetó una última iniciativa iraní de cortar la producción y subir los precios".

En una carta pública a Jomeini en mayo de 1988, Bazargán escribió: "Desde 1986 usted nos proclamaba la victoria y ahora llama a la población para resistir hasta la victoria. ¿Esto no es una admisión de derrota de su parte?" Asimismo lo criticó por continuar la guerra teniendo a Irán en quiebra, y por sacrificar a la juventud sin un buen propósito.

Irán atacó y destruyó parcialmente el reactor nuclear de Osirak el 30 de septiembre de 1980 con 2 aviones F-4 Phantom II, tras el inicio de la contienda. Este fue el primer ataque sobre un reactor nuclear y únicamente el tercero sobre una planta nuclear en la historia del mundo. Francia reparó el reactor tras el ataque iraní pero en un segundo ataque la Fuerza Aérea de Israel lo destruyó matando a un ingeniero francés y causando que Francia cerrara la planta; esto fue citado como causa de la adquisición iraquí de armas nucleares, que Saddam Hussein anunció en respuesta a la Revolución iraní.

La Guerra Irán-Irak fue también el primer y único conflicto en la historia bélica en la que ambos bandos usaron misiles balísticos uno contra el otro. La contienda también es la única confirmada de batallas de helicópteros aire a aire en la historia bélica con los Mi-25 iraquíes contra los AH-1 SuperCobra iraníes en numerosas ocasiones. La primera instancia de lucha de esos helicópteros ocurrió el primer día de la guerra (22 de septiembre de 1980) 2 SuperCobras iraníes se deslizaron sobre 2 Mi-25 y los impactaron con misiles guiados antitanque BGM-71 TOW. Uno de estos Mi-25 cayó inmediatamente y el otro quedó tan dañado que se desplomó antes de volver a su base; en otra batalla aérea similar el 24 de abril de 1981, destruyeron 2 Mi-25 sin incurrir a pérdidas. De acuerdo a ciertos documentos desclasificados, los pilotos iraníes lograron un 10 a 1 en una relación mortal sobre los pilotos iraquíes durante los enfrentamientos y esos iraquíes usaban los aviones de alas fijas.

Como en muchas guerras, esta contienda provocó la introducción de mejoras en las ciencias médicas. Por ejemplo, médicos iraníes desarrollaron una nueva forma de intervención quirúrgica para pacientes comatosos con heridas penetrantes en el cerebro para tratar a los soldados heridos en la guerra, que más tarde se estableció en guías de neurocirugía para el tratamiento de civiles que habían sufrido heridas penetrantes en el cráneo. La técnica quirúrgica y sus resultados que previamente había sido usada por el Ejército de Estados Unidos durante la Segunda Guerra Mundial y la Guerra de Vietnam fue reemplazada por este nuevo tratamiento modular y que ha sido usada en la congresista estadounidense Gabrielle Giffords beneficiada con las nuevas líneas guías tras ser disparada en la cabeza en 2011.

El gobierno iraní se hizo famoso por el uso de oleadas humanas para limpiar los campos minados o desvelar las posiciones enemigas durante la guerra. Aunque fue alto el coste de vidas la táctica en ocasiones se mostró eficaz. Los voluntarios Basij eran usados dentro de la movilización de la guerra como un método para inflamar el patriotismo, algo que se vio facilitado por la mística chií del martirio, algo que ya previamente fue usado durante la revolución. Los jóvenes voluntarios hacían visitas a las escuelas y una intensa campaña mediática de proselitismo y enaltecimiento. Según el periodista Robin Wright:

Hacia el fin de la guerra el conflicto terrestre entró a un punto muerto largo en el cual el otro bando usaba artillería autopropulsada o fuerzas aéreas para ayudar en las zonas de avance. Las relativamente profesionales fuerzas armadas iraquíes no podían combatir contra la muy numerosa infantería iraní. Estos no coincidían en ambas cosas y la artillería autopropulsada hacía vulnerables a sus tropas y tanques; eso los obligó a sustituir el poder de la infantería por la artillería.

La Fuerza Aérea de Irak hizo bombardeos aéreos contra las ciudades iraníes, sobre todo la capital Teherán, en 1985. Para minimizar las pérdidas ante la superior Fuerza Aérea de Irán, Irak rápidamente lanzó misiles Scud y Al Hussein. En respuesta Irán lanzó misiles Scud comprados a Libia y Siria contra la capital iraquí Bagdad. Irak lanzó 520 Scuds y Al-Hussein contra Irán y en cambio este lanzó solo 177; en octubre de 1986 un ataque aéreo iraquí destruyó trenes y aviones de pasajeros civiles iraníes, incluyendo el Boeing 737 de Iran Air en el Aeropuerto Internacional de Shiraz.

En respuesta a la Operación Karbala 5, el intento iraní de capturar Basora a inicios de 1987, Irak atacó 65 ciudades en 226 incursiones en 42 días, bombardeando barrios civiles. 8 ciudades fueron atacadas por esos misiles. Las bombas mataron a 65 niños en una escuela elemental en Borujerd. Los iraníes también respondieron con ataques de misiles Scud sobre Bagdad y una escuela primaria fue destruida. Estos eventos se conocen como “la guerra de las ciudades”.

El Vuelo 655 de Iran Air fue un vuelo comercial operado por Iran Air entre Bandar Abbas (Irán) y Dubái (Emiratos Árabes Unidos). El domingo 3 de julio de 1988, casi al final de la guerra Irán-Irak, el avión fue derribado justo al sur de la isla de Qeshm por el crucero lanzamisiles estadounidense USS Vincennes (CG-49), matando a sus 290 ocupantes. El Vincennes estaba en aguas territoriales iraníes en este momento.
Según el Gobierno de Estados Unidos, el Airbus fue confundido con un F-14 de la Fuerza Aérea Iraní. Irán calificó el incidente como un acto de barbarie. Por otra parte, George H. W. Bush, vicepresidente de la Administración Reagan, defendió a su país en las Naciones Unidas y declaró que el derribo del avión fue un incidente de guerra y que la tripulación del Vincennes actuó según el momento. En una conferencia de prensa del 2 de agosto de 1988 él dijo: "Nunca me disculparé por los Estados Unidos de América –No me importa lo que los hechos digan" en referencia al incidente. 

Investigaciones posteriores de la revista Newsweek revelaron que el gobierno encubrió muchos hechos de la investigación.2 El capitán del barco admitió en 1992 que estaban navegando dentro de aguas de Irán, lo cual desmiente la versión oficial de que eran aguas internacionales.3 El 22 de febrero de 1996, Estados Unidos accedió a pagar a Irán 68 millones de dólares en compensación a las víctimas, pero no pagó por el avión, que tenía un valor de 30 millones de dólares, y nunca se disculpó.

La Guerra Irán-Irak fue extremadamente costosa en vidas y en material, una de las guerras más mortíferas desde la Segunda Guerra Mundial. Ambos países fueron devastados por el efecto bélico. Se estima que el costo de Irán fue de 1 millón de bajas entre muertos y heridos y los iraníes continúan sufriendo y muriendo a consecuencia del uso de armas químicas. Las bajas iraquíes se estiman en 250,000-500,000 muertos o heridos. Cientos de civiles murieron en ambos lados en ataques aéreos y de misiles balísticos.

Las pérdidas financieras también fueron enormes y con el tiempo excedieron los 600 mil millones de dólares para cada país (1,2 billones en total). Pero tras la guerra el coste bélico era muy profundo y grande de lo que lo que sugerían las estimaciones después de la guerra; el desarrollo económico fue pospuesto y las exportaciones de petróleo se interrumpieron. Esas pérdidas económicas fueron de una naturaleza muy seria para Irak que tuvo que incurrir a débitos durante la conflagración comparados con los realmente pequeños débitos de Irán, como este país lo usó de forma sangrienta, pero económicamente con tácticas baratas durante la guerra, en un efecto de sustituir las vidas de los soldados por los fondos financieros durante su defensa. Después de la guerra Irak acusó a Kuwait de ampliar la producción de petróleo para invadir dicho emirato.

Algunos prisioneros de ambos bandos no fueron liberados hasta más de 10 años después del fin de la contienda. Las ciudades de ambos países también sufrieron daños considerables. La Revolución Islámica de Irán se radicalizó y el diario del gobierno iraní Etelaat escribió: “Ninguna escuela singular o ciudad está excluida de la felicidad de la “santa defensa” de la nación, para probar el exquisito elixir del martirio o de la muerte de los mártires que murieron para vivir eternamente en el paraíso.” Etelaat 4 de abril de 1983.

El gobierno iraquí conmemoró la guerra con varios monumentos, incluyendo las Manos de la Victoria y el Monumento Al Shahid, ambos en Bagdad. Las fronteras quedaron sin cambios y 2 años después del fin del conflicto, amenazando una nueva guerra, Saddam reconoció los derechos iraníes sobre el lado este del Arvand Rud, una reversión del statu quo ante bellum. En documentos desclasificados de la inteligencia de Estados Unidos han sido hallados implicaciones internas y externas de Irán de la aparente victoria (en 1982) sobre Irak en el segundo año del conflicto.

El 9 de diciembre de 1991 el Secretario General de las Naciones Unidas Javier Pérez de Cuéllar informó lo siguiente al Consejo de Seguridad de la ONU: “Esas explicaciones de Irak no son suficientes o aceptables para la comunidad internacional como un acto. Según lo destacado del acto bajo las violaciones referidas al ataque del 22 de septiembre de 1980, contra Irán, se justificó bajo la carta de las Naciones Unidas, reconociendo las reglas y principios de ley internacional o principios de moralidad internacional y encausar la responsabilidad para el conflicto. Desde antes del inicio del conflicto había cierta invasión por Irán en suelo iraquí, que esa invasión no justifica la agresión de Irak contra Irán -que fue conocida la ocupación continua del territorio iraní durante la guerra- en violación de la prohibición del uso de la fuerza, que es una de las reglas de la justicia. En una ocasión yo advertí con profundidad a los expertos concluyendo que "las armas químicas fueron usadas contra civiles iraníes en un área adyacente a los centros urbanos carentes de protección contra esos ataques"” (anexo s/20134). El consejo expresó su consternación sobre el asunto y su condena en la Resolución 620 (1988), adoptada el 26 de agosto del mismo año. En 2005 el nuevo gobierno de Irak se disculpó por iniciar la guerra.




</doc>
<doc id="49429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49429" title="Kilimanjaro">
Kilimanjaro

El Kilimanjaro es una montaña situada en el noreste de Tanzania, formada por tres volcanes inactivos: el Shira, en el oeste, de de altitud; el Mawenzi, en el este, de y el Kibo, entre ambos, el más reciente desde el punto de vista geológico y cuyo pico, el Uhuru, se eleva hasta los más . Es la montaña más alta de África, la montaña independiente más alta del mundo —a unos de altura desde su base en la meseta— y el pico ultraprominente en la Tierra. Es conocido además por los famosos campos de hielo de su cumbre, que se están reduciendo de forma drástica desde principios del siglo XX y se estima que desaparecerán por completo entre 2020 y 2050. La disminución de las precipitaciones de nieve responsable de este retroceso se atribuye a menudo al calentamiento global, además de a un importante proceso de deforestación. A pesar de la creación del parque nacional del Kilimanjaro en 1973, aunque este parque juega un papel esencial en la regulación bioclimática del ciclo hidrológico, el cinturón forestal continúa estrechándose, debido a que la montaña es el hogar de los pastores masai en el norte y en el oeste, que necesitan prados de altitud para pacer sus rebaños, y campesinos chagga al sur y al este, que cultivan parcelas cada vez más extensas en el piedemonte, a pesar de un proceso de concienciación iniciado a principios del siglo XXI.

Después de la sorpresa causada en el mundo científico por su contemporáneo descubrimiento en 1848 por parte de Johannes Rebmann, el Kilimanjaro despertó el interés de exploradores como Hans Meyer y Ludwig Purtscheller, que alcanzaron la cumbre en 1889 acompañados por su guía Yohanas Kinyala Lauwo. Más tarde se constituyó en una tierra de evangelización que se disputaron católicos y protestantes. Finalmente, después de varios años de colonización alemana y posteriormente británica, vio el emerger de una élite chagga que se convirtió en la base del nacimiento de una identidad nacional y de la independencia de Tanganica en 1961.

Posteriormente se convirtió en una montaña emblemática, evocada y representada en el arte y convertida en símbolo en numerosos productos comerciales. Es muy apreciada por los miles de montañistas que realizan su ascensión sacando provecho de la gran diversidad de su fauna y de su flora.

El nombre utilizado para designar a la montaña en su conjunto se escribe «Kilimanjaro», en español e inglés, y «Kilimandjaro» en francés. También se le llama, en maa, "Ol Doinyo Oibor", que significa «montaña blanca» o «montaña brillante». Su nombre fue adoptado en 1860 y provendría del suajili "Kilima Njaro". El nombre "Kilimanjaro" ya fue objeto de tempranos estudios toponímicos, y el explorador y lingüista alemán Johann Ludwig Krapf lo veía como la «montaña del esplendor», sin más explicaciones. En 1884, Gustav Adolf Fischer, también explorador y naturalista alemán, afirmó que "njaro" era un demonio del frío, una idea compartida por el geógrafo Hans Meyer durante su ascensión en 1889, pero el término "njaro" solo es conocido por los habitantes de la costa y no por los que viven en el interior, que tampoco creían más que en espíritus benefactores. El explorador Joseph Thomson fue el primero en suponer, en 1885, que significaba «montaña brillante». Si el diminutivo "kilima" significa "cerro", "colina" o "montaña pequeña", esta teoría no explicaría por qué la palabra "mlima" no es utilizada para designar de manera menos impropia la "montaña", si no fuera por razones emocionales o por deformación. "Njaro" se refiere a la blancura, el reflejo en suajili. Por otra parte, en la lengua maa, "ngaro" o "ngare" designa el agua o las fuentes. Pero "jaro" también puede designar, en kichagga, una caravana y una teoría alternativa propone como origen los términos "kilmanare"/"kilemanjaare", "kilelemanjaare" o incluso "kileajao"/"kilemanyaro", cuyo sentido es respectivamente «que vence al pájaro» o «el leopardo» o «la caravana». Sin embargo, este nombre no habría sido importado hasta mediados del siglo XIX por los chagga, que solo habituaban a nombrar separadamente cada uno de los picos que conocían, por lo que esta explicación sería anacrónica.

El Kilimanjaro se compone de tres cimas o picos principales que son el Shira, el Mawenzi (en kichagga, "Kimawenze" o "Mavenge", que significa «cumbre dividida», cuya apariencia sería objeto de una leyenda local) y Kibo (en kichagga, "Kipoo" o "Kiboo", que significa «manchado», a causa de una oscura roca que sobresale entre las nieves perpetuas, también llamado "Kyamwi", «el luminoso»). En este último está el punto culminante del conjunto, el pico Uhuru (en suajili, «libertad»). Anteriormente había sido bautizado como "Kaiser-Wilhelm-Spitze", de 1889 a 1918, en honor de Guillermo II de Alemania a raíz de la colonización del África Oriental Alemana tras la firma de varios tratados entre Carl Peters y los dirigentes locales, hasta el traspaso de Tanganica bajo la administración del Reino Unido.

El Kilimanjaro se eleva en el nordeste de Tanzania a de altitud según medidas realizadas en 2008 por posicionamiento GPS y gravimetría, y que reemplazan los obtenidos en 1952 por un equipo británico. Su altitud, que fue objeto de distintas mediciones desde 1889 (con resultados que variaban hasta en cien metros), lo convierten en el punto más elevado de África, por lo que forma parte de las denominadas «Siete Cumbres». Se encuentra situado cerca de la frontera de Tanzania con Kenia que pasa al pie de las vertientes norte y este de la montaña. Emerge solitario de entre la sabana que lo rodea, sobresaliendo con un desnivel de 4800 a , lo que la convierte también en la montaña aislada más alta del mundo. Cubre una superficie de .

La montaña es un complejo volcánico de forma oval de de noroeste a sudeste, por de nordeste a sudoeste, y se encuentra a al sur del ecuador. El monte Meru se encuentra a al sudoeste y el monte Kenia, la segunda cumbre más alta de África, a al norte. La ciudad más próxima, Moshi, está situada en Tanzania, al sur de la montaña y constituye el principal punto de partida para su ascensión. En servicio desde 1971, el Aeropuerto Internacional del Kilimanjaro, que se encuentra situado a cincuenta kilómetros al sudoeste de la cumbre, comunica toda la región y sus parques. Dodoma, la capital, y Dar es Salaam se encuentran a al sudoeste y al sudeste respectivamente, mientras que Nairobi, en Kenia, se sitúa a al norte-noroeste. La costa del océano Índico se encuentra a una distancia de al este (a pesar de la distancia, con condiciones climáticas favorables se puede ver el océano desde la cumbre).

Administrativamente, la montaña forma parte de la región de Kilimanjaro, a caballo entre los distritos de Hai, Moshi Rural y Rombo, donde se encuentra el punto más elevado y la mayor parte de la montaña. Está incluido en su totalidad en el parque nacional del Kilimanjaro.

El Kilimanjaro es un estratovolcán de forma general cónica. Se compone de tres picos, dos de los cuales son también volcanes extintos: el Shira, en el oeste, con de altitud y el Mawenzi, en el este, con , y un volcán inactivo, el Kibo, en el centro, con .

El Kibo está coronado en la cima con una caldera elíptica, de de largo y de ancho, encerrando un cráter llamado cráter Reusch, de de diámetro, en cuyo centro se encuentra un cono de ceniza, de de diámetro, denominado "Ash Pit". La cumbre principal, en el borde meridional de su cráter externo, se llama pico Uhuru; otros puntos notables del Kibo son el Cono Interior, a altitud; el punto Hans Meyer, el punto Gilman, el punto Leopardo y la brecha de Yohanas, bautizada así en honor del guía que acompañó la primera ascensión de la montaña. En el suroeste de la cumbre, un gran corrimiento de tierra dio a luz, hace unos , a la abertura occidental ("Western Breach") que domina el valle Barranco ("Barranco Valley").

En ocasiones se considera al Mawenzi como el tercer pico más alto del continente africano, después del monte Kenia. Está muy erosionado y en la actualidad tiene la apariencia de un dique en el que destacan el pico Hans Meyer, el pico Purtscheller, el pico Sur y el pico Nordecke. En su base, parten varios barrancos hacia el este, sobre todo el Gran Barranco ("Great Barranco") y el Barranco Menor ("Lesser Barranco"). "The Saddle" (en español, la Silla [de montar]), es una meseta de localizada entre el Mawenzi y el Kibo.

El Shira, en el que destaca el punto Johnsell, está constituido por un semicráter deformado del que no quedan más que los bordes sur y oeste. En el noreste del mismo, sobre unas , la montaña presenta una superficie en forma de placa. Cerca de 250 conos satélites están presentes en ambos lados de estos tres picos, en un eje noroeste/sureste.

El casquete glaciar del Kilimanjaro se encuentra confinado en el Kibo; en el año 2003 cubría una superficie de dos kilómetros cuadrados. Está constituido por el glaciar Furtwängler en la cumbre, los glaciares Drygalski, Great Penck, Little Penck, Pengalski, Lörtscher Notch y Credner a nivel del campo de hielo norte (en inglés "Northern Icefield"), los glaciares Barranco (o "Little" y "Big Breach"), Arrow y Uhlig al oeste, Balletto, Diamond, Heim, Kersten, Decken, Rebmann y Ratzel a nivel del campo de hielo sur ("Southern Icefield") y finalmente el campo de hielo este ("Eastern Icefield"). La variabilidad geográfica de las precipitaciones y de la insolación explica la diferencia de tamaño entre los diferentes campos de hielo.
Este casquete glaciar era claramente visible en otros tiempos, pero se está reduciendo de forma dramática. Cubría una superficie de en 1912, en 1953, en 1976 y en 1996. Durante el siglo XX, perdió el 82% de su superficie, unos diecisiete metros de espesor por término medio entre 1962 y 2000. Cada vez es más tenue y, de persistir las actuales condiciones climatológicas, se calcula que desaparecerá totalmente de aquí a 2020 según expertos de la NASA y el paleoclimatólogo Lonnie Thompson, profesor de la Universidad Estatal de Ohio, o a 2040 según un equipo científico austríaco de la Universidad de Innsbruck, o hasta 2050 según la Academia de Ciencias de California. El hielo de algunas vertientes podría perdurar unos años más debido a diferentes condiciones climáticas locales. La situación actual sería comparable a la existente hace , de acuerdo con los resultados de las extracciones de diversos núcleos de hielo.
El casquete glacial disminuye aproximadamente desde 1850 debido a una bajada natural de las precipitaciones del orden de , pero esta tendencia se ha visto acelerada sensiblemente durante el siglo XX. El recalentamiento climático actual se cita generalmente como causa de esta rápida desaparición, y se indica que la dramática decadencia actual en la capa de hielo es particularmente notable teniendo en cuenta que se mantuvo al menos durante y sobrevivió a una prolongada sequía hace unos que duró más de . Así, la temperatura media diaria ha aumentado durante los treinta últimos años en Lyamungu, a de altitud sobre la vertiente meridional. No obstante, la temperatura permanece constantemente por debajo de los a la altitud donde se encuentran los glaciares, por lo que Georg Kaser de la Universidad de Innsbruck y Philip Mote de la Universidad de Washington indicaron que la fuerte regresión del glaciar era debida sobre todo a una bajada de las precipitaciones. A esto se uniría una evolución local provocada por la deforestación que se traduce en una reducción de la cubierta vegetal boscosa y una disminución de la humedad ambiental. Se evidencia un paralelismo entre la disminución del casquete glaciar y la tasa de regresión del bosque, más intenso sobre todo a principios del siglo XX y en vías de estabilización. El característico aspecto con paredes de bordes verticales de los hielos de la cumbre, muestra que el glaciar es sublimado por la radiación solar, tras unas décadas húmedas en el siglo XIX; este fenómeno se acelera probablemente por una reducida disminución del albedo durante el siglo XX, particularmente en los años 1920 y 1930. Otro fenómeno que conlleva la disminución de la capa de hielo está provocado por la absorción de calor de la roca volcánica sobre la que se sustentan y su difusión en la base de los glaciares; se derriten, se vuelven inestables y se fracturan, aumentando la superficie expuesta a la radiación solar.

Los cursos de agua resultantes de la descongelación de los hielos alimentan de forma significativa dos ríos de la región, pero el 90% de las precipitaciones son absorbidas por los bosques locales. Por tanto, la desaparición de los glaciares no debería tener un impacto directo duradero sobre la hidrología local, contrariamente a la deforestación y a la presión antrópica que se traduce en una multiplicación por cuatro de los desvíos de agua para la irrigación desde finales del siglo XX. Los bosques del Kilimanjaro reciben 1600 millones de metros cúbicos de agua al año, incluido un 5% por precipitaciones producidas por contacto de las nubes de niebla con el bosque. Dos terceras partes vuelven hacia la atmósfera por la evapotranspiración. El bosque juega pues un triple papel de reserva: en el suelo, en la biomasa y en el aire. Desde 1976 las precipitaciones por contacto de las nubes de niebla disminuyeron por término medio en veinte millones de metros cúbicos al año, es decir, aproximadamente el volumen del casquete glaciar actual cada tres años, lo que supone un 25% menos de aporte de agua en treinta años, equivalentes al consumo anual de agua potable de un millón de chaggas.

Durante el Jurásico y el Cretácico tuvo lugar una fuerte erosión en la región correspondiente al actual Kilimanjaro y se formó a continuación una meseta compuesta de gneis y granulita que data del Precámbrico. El relieve poco a poco se fue aplanando a partir del Paleoceno: se formaron llanuras al norte y el este; aparecieron inselbergs en el noroeste y sureste; y se evacuaron aluviones cristalinos al sur.

El Gran Valle del Rift, que discurre a través del África Oriental de norte a sur, nace en el Mioceno con el inicio de la escisión de la placa Somalí de la placa Africana. En la región que corresponde a una rama oriental de este rift, aparecen fallas en el Plioceno y se acumulan aluviones recubriendo la mayor parte de inselbergs. Las fallas fomentan la apertura de graben y el aumento del magma. El Kilimanjaro y el monte Meru emergen al nivel de un graben que toma una dirección oeste-norte-oeste/este-sur-este, formando el umbral de Amboseli.

El vulcanismo del Kilimanjaro se inicia durante el Plioceno y la creación de su edificio (se conoce como edificio volcánico a la estructura de un volcán) se desarrolló en cuatro grandes fases que emitieron en total de rocas volcánicas. Las tres últimas formaron los estratovolcanes que constituyen el Shira, el Kibo y el Mawenzi. El rift con orientación ONO/ESE que los atraviesa también dio origen a numerosos conos satélites, repartidos en aproximadamente ocho zonas. Unas bocas eruptivas situadas en la cumbre parecen haber estado activas durante el Holoceno.

Esta fase, probablemente de hace más de , es poco conocida debido al escaso número de dataciones radiométricas efectuadas en el volcán y del enterramiento de las coladas bajo otras más recientes, sin embargo varios indicios geomorfológicos sostienen su existencia.

Estratos producidos por relieve invertido se encuentran al nivel de las dorsales de Kilema en el sur, de Kibongoto en el sudoeste y de Ol Molog en el noroeste. La modelización del edificio que sería responsable de lo anterior, permite determinar que las coladas provienen de rifts y colmaron las fallas principales de la fosa tectónica.

Al oeste, entre las dorsales de Ol Molog y de Kibongoto, el particular relieve en forma de caldera desmoronada o de circo natural acogió al Shira que lo rellenó en parte. El producto de la erosión fue evacuado hacia el oeste y posteriormente cubierto por el monte Meru. Es responsable de la singular orientación del rift en la región.

Un relieve relativamente similar, marcado por la depresión de Ra se puede encontrar al sur, entre las dorsales de Kibongoto y de Kilema. Está colmado en parte por los productos del Kibo, situado en su extremo septentrional. No obstante, más al sur, en las orillas del embalse Nyumba ya Mungu, diversos depósitos volcánicos podrían confirmar la hipótesis de un desventramiento de la vertiente meridional del paleovolcán.

El volumen emitido por este paleovolcán podría representar cerca de los dos tercios del volumen actual.

Este acontecimiento se remonta a entre 2,5 y ; estuvo caracterizado por importantes emisiones volcánicas junto y a lo largo de las dorsales de Ol Molog (o Shira Norte) y de Kibongoto, orientadas aproximadamente N-S. Un volcán en escudo basáltico (traqui-basaltos, ultramáficas, nefelina) relativamente alargado se inicia a partir de flujo piroclástico, tobas y lava. Paralelamente, fisuras del terreno ponen en evidencia una inclinación acentuada de las coladas, mostrando que el edificio asciende.

El Shira se caracteriza por un caldera abierta hacia el nordeste pero donde los muros montañosos están todavía fuertemente marcados en el oeste y en el sur. Un centenar de diques, testigos de la última actividad del Shira, se elevan en su centro. Tal vez fue incrementada por una caldera exterior y quedan algunos rastros. La erosión, principalmente glaciar, y posteriormente las emisiones del Kibo modelaron significativamente el relieve del Shira.

Este acontecimiento se remonta a entre 1,1 y , como resultado de la migración hacia el este de los procesos magmáticos al nivel de la antigua dorsal de Kilema. Este proceso se produce de una forma relativamente débil pero continua y se desarrolla en dos etapas principales. En un primer momento, el Mawenzi recibe intrusiones basálticas cuya estructura se conoce como "Neumann Tower" así como finas extrusiones de traqui-basaltos y de traquiandesita que forman conos y cuellos erosionados: "South Peak", "Pinnacle Col" y "Purtscheller Peak". La erosión posvolcánica es muy importante y, debido a la finura de los materiales (tobas, cenizas), el relieve toma un aspecto caótico y muy despedazado, dejando emerger las láminas. En un segundo momento, hacia 0,6 - 0,5 millones de años antes de nuestra era, uno o varios flujos piroclásticos surgieron del borde nordeste de la caldera de 65 kilómetros de diámetro. Se inicia una erupción peleana con emisiones de piroclastos y lahares de los que se encuentran rastros hasta Kenia. Al final de estas erupciones, el Mawenzi estuvo sometido a una segunda erosión a causa de la glaciación de la montaña.


Este acontecimiento se remonta a entre 0,6 y y es del que más se sabe. Hasta la actualidad se han identificado cinco etapas. Hasta antes de nuestra era, está formado un estratovolcán cónico, comparable al Mawenzi, probablemente sobre la dorsal Kibongoto. Las erupciones son irregulares y favorecen la erosión y los depósitos de morrena generada por el primer período de glaciación. Se componen de traquitas, de traquiandesitas de oligoclasas, de traquibasaltos y de basaltos de olivino, con presencia de fenocristales de feldespato. Concluyen con un evento explosivo llamado "Weru Weru", a base de piroclastitas y lahares, al sur y suroeste de la caldera, así como las primeras irrupciones de conos secundarios en la zona de Ol Molog. Entre 0,4 y antes de nuestra era, un nuevo domo de lava de traquitas y fonolitas se formó a al noreste. Emitió coladas de lava de pórfido que provocaron el hundimiento del edificio y la aparición de intrusiones de sienitas. El segundo período de glaciación causó una mayor erosión. Se forma un lago, como lo demuestra la presencia de lavas almohadilladas. Entre 0,25 y antes de nuestra era, se suceden erupciones de tipo pliniano. Las repercusiones llegan hasta Kenia. La erosión causada por el tercer período de glaciación conduce a un hundimiento parcial y el vaciado de la caldera elíptica de por , en particular por lahares y flujos piroclásticos. Entre y , la caldera y el domo actuales se forman en el interior de los restos del anterior. Las huellas de erupciones freáticas y de erosión validan la existencia de la cuarta y quinta glaciaciones, intercaladas de episodios más húmedos con existencia de acuíferos en el Holoceno. Por último, entre y , el Kibo alberga un lago de lava. Su drenaje crea el "Pit Crater" cubriendo la cumbre de escorias, y la vertiente norte de coladas de lava.

Aunque no existen registros de la última erupción somital (de la cumbre), y que en la actualidad se considera inactivo, el Kilimanjaro aún experimenta algunas sacudidas sísmicas y emite en ocasiones fumarolas a base de dióxido de carbono, dióxido de azufre y ácido clorhídrico en el fondo del cráter Reusch, cuya temperatura en superficie alcanza los . En 2003 se concluyó que el magma estaba presente a de profundidad bajo el cráter de la cumbre. Por otra parte, varios hundimientos y corrimientos de tierra tuvieron lugar en el pasado, uno de los cuales creó la "Western Breach" (brecha occidental). Las últimas erupciones tuvieron lugar a lo largo de la dorsal de Rombo y en el maar del lago Chala que medía de diámetro, más de de profundidad y situado al sureste del volcán. Eran de tipo estromboliano, vulcaniano o hawaiano, de una sucesión de varios tipos o de alguno de los tres. Esto refleja la complejidad de los ciclos de apertura de los rifts, la migración en las dorsales del volcán y la diferenciación del magma. Estas erupciones crearon conos satélites de un centenar de metros de altura.

Los cambisoles del Paleoceno en altitud atestiguan la variación de la cubierta forestal. Así, el Kilimanjaro conoció períodos favorables al desarrollo de la vegetación entre y y entre y . Los períodos fríos desfavorables implican por el contrario una fuerte erosión, principalmente por solifluxión. Todavía encontramos estos fenómenos al margen de los glaciares actuales. El estudio de los suelos también pone en evidencia una mayor estacionalidad que durante el Plioceno.

El clima del pasado se determina utilizando varios métodos, como el estudio de los niveles de los lagos, el caudal de los ríos, los sistemas dunares, la extensión de los glaciares o incluso el estudio del polen. Cuanto más se retrocede en el tiempo, más aproximadas se vuelven las señales. Si bien el clima puede deducirse para un lugar determinado hasta unos atrás, se debe de tener en cuenta el clima de prácticamente todo el continente africano y luego ajustar los resultados utilizando analogías para rastrear el clima de hasta hace cinco millones años. Entre las dificultades ligadas a retroceder períodos tan largos, figuran la desigual distribución de los registros y la falta de vegetación fósil debido a condiciones desfavorables.

En grandes escalas de tiempo, el clima se rige por las variaciones orbitales, que manifiestan el cambio en la cantidad de radiación solar que llega a la Tierra y que tienen un papel importante en el debilitamiento o fortalecimiento del monzón. Algunos investigadores, como F. Sirocho y su equipo, sugieren que la fuerza de los monzones está relacionado con el albedo en el Himalaya. Las temperaturas más frías en el invierno del hemisferio Norte provocan una mayor reflexión de los rayos sobre la nieve y el hielo, y monzones de verano más débiles y, finalmente, un clima más seco en el África Oriental. La fuerza de los monzones está vinculada a las variaciones orbitales con un desfase de alrededor de 8000 años. En general, el máximo de los monzones se produce 2500 años después de un mínimo glaciar y se corresponde con una temperatura mínima de la superficie del océano.

Desde el inicio del Cuaternario, el hemisferio Norte ha tenido veintiuna glaciaciones importantes, sentidas hasta en África Oriental. Las huellas de estos enfriamientos del clima en el África Oriental se encuentran en el Kilimanjaro, en el monte Kenia, en la cordillera Rwenzori y en el monte Elgon. Son todos focos aislados de ecosistemas alpinos similares, con fauna y flora idénticos. Esto significa que el ecosistema ha sido más amplio, de baja altura, y que debió de cubrir cada una de estas montañas. Sin embargo, bolsas del ecosistema actual de las llanuras tendrían que sobrevivir, ya que de lo contrario las especies se extinguirían en este medio ambiente. Una explicación alternativa sugiere que en esta escala de tiempo de varios millones de años, la probabilidad de que los tornados hubieran llevado la flora y la fauna a las montañas es alta.

Al inicio de la formación del volcán, hace , sobreviene la primera de las veintiuna glaciaciones importantes del Cuaternario en el hemisferio norte, y África tropical sufre temperaturas más bajas que en la actualidad. Sigue un período de un millón de años más seco, una tendencia que continúa hoy a nivel mundial.

Hace se produce el máximo de la glaciación de Riss, la penúltima glaciación importante y la más grande del Pleistoceno. Fue seguida por la interglaciación de Eem, más húmeda y más cálida que el momento actual. A continuación, una fase árida desde a es la responsable de la formación de las dunas hasta el África austral, sustituida por una fase corta pero de frío intenso desde a . Hacia el final de este período, se produce el primero de los eventos de Heinrich (H6), liberando una gran cantidad de hielo en el Atlántico Norte, dando como resultado unas temperaturas más frías en el hemisferio norte y una disminución en la intensidad del monzón. Otros acontecimientos de Heinrich se suceden con una sequía asociada con el clima de África Oriental a -50, -35, -30, -24, -16 y finalmente, hace , en el Dryas Reciente. Según los datos recogidos en la cuenca del Congo, el período de a fue seco y frío, con una estratificación de la vegetación en disminución. Las especies forestales presentes en la alta montaña fueron cada vez más especies de montaña baja, muy generalizadas a altitud baja. Sin embargo, Lowe y Walker sugieren que el África oriental era más húmeda que hoy. Esta discrepancia puede explicarse por la dificultad de asociar diferentes lugares geográficos dados con las fechas.

La última gran glaciación se desarrolló de a con una fase muy seca en África, con los desiertos extendiéndose cientos de kilómetros más al sur que en la actualidad. El monzón de verano es más débil, las temperaturas son de 5 a inferiores a las temperaturas actuales y se produce una retirada general de la selva. Las morrenas que datan de finales del último máximo glacial en África Oriental muestran que el monzón del sudeste del período es más seco que el monzón del noreste actual, ya relativamente poco húmedo. Los estratos podrían tener grandes implicaciones en esta tendencia un tanto fría y lluviosa.

Hace , el clima se vuelve húmedo y los bosques de montaña se propagan de nuevo. El monzón se fortalece, los niveles de los lagos y los caudales de los ríos en África Oriental van en aumento. La vegetación alpina está limitada por la temperatura y no por la sequía. Antes del Dryas Reciente, las temperaturas alcanzan sus valores actuales, pero la cubierta forestal sigue siendo incompleta, y cuando este período se inicia, el monzón se debilita y disminuye el nivel de los lagos del África Oriental. Por último, los bosques alcanzan su cobertura y densidad actuales después del Dryas Reciente, cuando el clima se vuelve húmedo. Durante los 5000 años siguientes la tendencia higrométrica continúa globalmente a pesar de nuevas oscilaciones. En los últimos 5000 años y hasta al actualidad, el monzón se debilita gradualmente. Un mínimo de temperaturas sobrevienen después entre hace 3700 y 2500 años durante la Pequeña Edad de Hielo, vueltas a sentir entre los años 1300 y 1900, mientras que el permafrost subsiste en las montañas.

Las glaciaciones en África oriental están asociadas con climas más fríos y más secos, con menores precipitación que subsisten bajo la forma de nieve. Los estratos que habrían dominado durante estas glaciaciones habrían podido tener grandes implicaciones en esta tendencia fría y un tanto lluviosa.

La datación de las glaciaciones del Kilimanjaro es posible a través del estudio de su geomorfología: morrenas, valles glaciares, circos glaciares, lagos de origen glaciar. Así, cinco glaciaciones han sido puestas en evidencia en el Kibo: la más antigua data de y ha sido certificada a los pies del sitio llamado "Lava Tower", al oeste de la cumbre; la segunda glaciación data de y es claramente visible sobre todo en el "Bastion Stream", cerca del sitio anterior, y alrededor del volcán, donde creó valles en forma de U, sobre todo en la vertiente meridional; la tercera glaciación data y probablemente sigue siendo una fue de las más grandes en la historia del volcán; fue seguida por la cuarta glaciación entre y que vio un fuerte avance en el valle sudeste ("South East Valley"); la quinta glaciación, hace aproximadamente , está datada en el cráter de la cumbre. Un ciclo más caliente se extiende desde , aunque las últimas series de avances glaciales de menor importancia se produjeron probablemente en la Pequeña Edad de Hielo y dejaron morrenas en la parte inferior de los glaciares existentes. Solo las tres últimas glaciaciones son visibles en el Mawenzi y solo la tercera en el Shira, aunque hay indicios de glaciaciones más antiguas.

Las condiciones climáticas varían en función de las vertientes del Kilimanjaro. Así, en la ladera sur, caen de precipitación por año en Moshi, a de altitud; en Kikafu, a 960|m}} de altitud; 1663|mm}} en Lyamungu, a de altitud, y en Kibosho, a de altitud. Mientras, en la vertiente oriental, caen en Mkuu, a de altitud (estos datos deben tomarse con cautela debido a los diferentes métodos utilizados). El máximo altitudinal de precipitaciones se sitúa entre 2400 y de altitud en la vertiente sur y no se ha determinado aún en otras pendientes. Además, el régimen de precipitaciones es más complejo con la aparición de precipitaciones por contacto de las nubes de niebla con los árboles a nivel del bosque y luego una fuerte disminución con 1300|mm}} en el refugio Mandara a , en el refugio de Horombo, a de altitud y menos de por año por encima del refugio Kibo, a de altitud. Los intercambios por convección que constituyen el ciclo del agua entre los distintos niveles de la vegetación del Kilimanjaro son muy importantes en términos bioclimáticos.

A los pies del Kilimanjaro, la temperatura media anual es de si bien es de a de altitud y de en la cumbre del Kibo. En consecuencia, el gradiente de temperatura adiabática es de unos cada cien metros.

Entre los 4000 y los de altitud, se puede producir entre la noche y el día fluctuaciones de temperatura relativas de .

Durante las dos estaciones de lluvias, el Kilimanjaro está casi siempre rodeado de nubes y las precipitaciones pueden caer en cualquier momento del día. En contraste, durante las dos estaciones secas, la montaña sufre variaciones meteorológicas diarias que siguen un patrón regular: la mañana es clara y fresca con poca humedad; la montaña se ilumina directamente por la luz solar y la temperatura aumenta rápidamente hasta alcanzar un pico entre las siete y las diez. La diferencia es máxima hacia los de altitud. Al mismo tiempo, las presiones por lo general alcanzan su pico a las diez. A baja altura, las nubes comienzan a formarse. Los vientos anabáticos causados por el aire caliente ascensional provocan que progresivamente estas nubes suban a la cumbre al inicio de la tarde, causando un descenso gradual de la temperatura a media altura. Entre las diez y las quince horas, la humedad es menor entre 4000 y de altitud y la radiación solar en el suelo es menos intensa. A las dieciséis horas, la presión tiene una cresta. Las nubes siguen ascendiendo, llegando finalmente las corrientes de aire seco del este, dejando un día claro a partir de las dieciocho horas. Otro pico de temperatura tiene lugar entre los 3200 y los de altitud.

El Kilimanjaro está sujeto a un clima tropical de sabana. Se caracteriza por una estación seca pronunciada, con temperaturas templadas, desde mediados de mayo hasta mediados de octubre, y una estación lluviosa corta, de mediados de octubre hasta finales de noviembre, que se conoce como «lluvias cortas» (en inglés, "short rains"), seguida por un período cálido y seco desde principios de diciembre hasta finales de febrero y, por último, una larga temporada de lluvias de marzo a mediados de mayo, las «lluvias largas» ("long rains").

El cinturón de bajas presiones alrededor del ecuador, conocida como la zona de convergencia intertropical (ZCIT) es responsable de la alternancia de periodos húmedos y secos. Durante las dos temporadas secas, la ZCIT se encuentra sobre la península arábiga, en julio, y entre el sur de Tanzania y el norte de Zambia, en marzo. Cuando las bajas presiones se desplazan de un extremo a otro, la región tiene una estación lluviosa. La cantidad de precipitación varía de año en año y depende de la temperatura de la superficie del mar en el océano Atlántico y el océano Índico, así como del fenómeno conocido como El Niño. Aguas cálidas y un Niño fuerte causan lluvias torrenciales.

Durante todo el año, excepto en enero, una baja presión localizada sobre el Tíbet provoca vientos en forma de una herradura desde el océano Índico, por debajo de África del este y hasta la India. A nivel local, en el Kilimanjaro, el efecto da vientos predominantes del sureste. En enero, se produce una inversión con vientos del norte-este. El Kilimanjaro, que se eleva abruptamente, se convierte en un gran obstáculo para esos vientos dominantes. Durante la temporada de lluvias, el monzón en el océano Índico aporta aire saturado de agua, completamente estratificado y nuboso. La mayor parte del tiempo es desviado alrededor de los flancos de la montaña y, finalmente, la circunda, especialmente de junio a octubre.

La principal diferencia entre el modelo estacional tradicional experimentado por los chagga y la visión moderna es la existencia de una quinta temporada llamada «la temporada de las nubes», que se deriva de su conocimiento de la franja altitudinal baja a media en las laderas sur y este del Kilimanjaro. Esta temporada juega un papel importante para ellos en el ciclo agrícola. De hecho, las fuertes lluvias producidas por contacto de las nubes en los bosques de nubes y neblina no solo contribuyen a regenerar la vegetación, sino que también alimentan los ríos que surten los canales de riego a continuación. En la vertiente oriental, a lo largo de la dorsal de Rombo, entre Taraki y Mwika, esta quinta temporada está limitada desde principios de julio hasta mediados de agosto, sin nubes y sometida a un fuerte viento del este. Esta particularidad se puede apreciar en la vegetación.

Los autóctonos sienten los cambios bioclimáticos a través de un resecamiento persistente, desde finales de 1960, de los ríos existentes en el pasado de forma casi continua en la vertiente oriental. Este hallazgo está probablemente relacionado con la bajada de precipitaciones causada por la deforestación, el retroceso de los glaciares y sus propios arreglos para acaparar la poca agua que aún corre una o dos semanas al año. Estos cambios también provocan una disminución del potencial hidroeléctrico, de la pesca, del cultivo del arroz y de la producción de caña de azúcar en las regiones circundantes.

Las "lowlands" o tierras bajas, asociadas aproximadamente a las llanuras que rodean el Kilimanjaro, se sitúan entre 800 y de altitud. El clima es muy cálido y seco. Es un entorno abierto donde el fuego, a menudo desencadenado y controlado por los pastores masai, desempeña un papel primordial. La vegetación está formada principalmente por sabanas que cuentan con numerosas especies de herbáceas ("Hyparrhenia dichroa", "Hyparrhenia rufa", "Pennisetum mezianum", "Pennisetum clandestinum"), plantas con flor ("Trifolium semipilosum", "Trifolium usambarense", "Parochetus communis", "Streptocarpus glandulossinus", "Coleus kilimandscharica", "Clematis hirsuta", "Pterolobium stellatum", "Erlangea tomentosa", "Caesalpinia decapetala"), baobabs ("Adansonia digitata"), arbustos ("Commiphora acuminata", "Stereospermum kunthianum", "Sansevieria ehrenbergii") y plantas espinosas ("Acacia mellifera", "Acacia tortilis", "Commiphora neglecta") que se encuentran por debajo de los de altitud al oeste y de de altitud al este. Estos árboles y arbustos son utilizados por las poblaciones locales con fines domésticos (alimentación, medicinas, leña, forraje, elaboración de cierres, etc.) o artesanales (fabricación de obras de arte) y las parcelas deforestadas son transformadas en campos de cultivo de regadío: cultivos de huerta, cereales (guandul, alubia, girasol, mijo dedo, maíz, etc.), plátanos, cafetos, aguacates o eucaliptos.

La vegetación de los llanos alberga a numerosas aves, como el bulbul naranjero ("Pycnonotus barbatus"), la cosifa de Heuglin ("Cossypha heuglini"), el pájaro-ratón común ("Colius striatus") o el suimanga bronceado ("Nectarinia kilimensis"), y mamíferos como el gálago mayor plateado ("Otolemur monteiri"), el ratón de cuatro franjas ("Rhabdomys pumilio"), el cerdo hormiguero ("Orycteropus afer"), el dik-dik de Kirk ("Madoqua kirkii"), el sitatunga ("Tragelaphus spekii"), el gálago de cola ancha ("Otolemur crassicaudatus") o el damán arborícola ("Dendrohyrax arboreus") perseguido por la gineta ("Genetta genetta").

El bosque tropical, situado aproximadamente entre 1600 y de altitud, se divide en cuatro zonas diferenciadas. Los bosques del montano son vulnerables debido a la actividad humana (deforestación en el límite inferior, incendios provocados en el límite superior) y el cinturón que lo forma es de tamaño muy desigual; al norte y al oeste es muy reducido. La fragmentación del bosque es responsable de una perceptible extinción de las especies de grandes mamíferos.

El bosque alberga distintas especies de primates, como el cercopiteco de diadema ("Cercopithecus mitis"), los colobos angoleño ("Colobus angolensis") y abisinio ("Colobus guereza") así como el papión oliva ("Papio anubis"). Entre los demás mamíferos, el leopardo ("Panthera pardus pardus"), la mangosta rayada ("Mungos mungo"), el serval ("Leptailurus serval"), el potamoquero rojo ("Potamochoerus porcus"), el ratel ("Mellivora capensis") o el puercoespín crestado ("Hystrix cristata") son difíciles de observar aunque a menudo se aventuran en la sabana. El cálao de mejillas plateadas ("Bycanistes brevis"), el turaco Hartlaub ("Tauraco hartlaubi"), el turaco de Schalow ("Tauraco schalowi"), el turaco violeta ("Musophaga violacea"), el papamoscas azul africano ("Elminia longicauda"), el monarca colilargo africano ("Terpsiphone viridis"), el pájaro-ratón común ("Colius striatus") y la cosifa de Rüppell ("Cossypha semirufa") son especies de aves bien adaptadas a la vida en la espesa canopea.

Esta selva se encuentra amenazada por sus prolongados períodos de reposo vegetativo y no existe en realidad más que en estado vestigial; ha sido casi completamente reemplazada por cultivos de regadío de piedemonte. Las especies que la componen son "Terminalia brownii", "Stereospermum kunthianum" y varias del género "Combretum".

Situada al sur y este del volcán, forma una extensa media luna que va desde Sanya Juu a Tarakea. Es muy dependiente de las precipitaciones producidas por contacto de las nubes de niebla con el bosque pero tolerante con períodos más secos. Recibe un promedio de de lluvia al año. La flora varía en función de las cantidades de agua recibida y la altitud; en esta selva podemos encontrar "Juniperus procera", "Olea europaea" subsp. "cuspidata", "Olea welwitschii", "Albizia schimperiana", "Terminalia brownii", "Ilex mitis", "Ocotea usambarensis", "Euclea divinorum", "Prunus africana", "Agauria salicifolia", "Croton macrostachyus", "Croton megalocarpus", "Macaranga kilimandscharica", "Impatiens kilimanjari", "Viola eminii" o "Impatiens pseudoviola", además de especies de los géneros "Combretum", "Pittosporum", "Tabernaemontana" o "Rauvolfia". Este bosque sufre una fuerte presión demográfica, en particular al sur, donde un gran número de plantaciones se han introducido entre las especies silvestres. Algunas parcelas se utilizan para la silvicultura y especies introducidas como el ciprés lusitano ("Cupressus lusitanica") se ven amenazadas por la aparición de una especie de áfidos del género "Aphis". Mientras que las talas selectivas se recuperan con rapidez, las talas a matarrasa tardan cincuenta años antes de ver reaparecer su diversidad vegetal. Esta progresión del límite agroforestal superior se está estabilizando gracias a la calificación como reserva natural del bosque y por la concienciación de los cultivadores locales del problema de la escasez de agua y acidificación de los suelos que la deforestación provoca. Estos dos factores también son responsables en ocasiones del ascenso paralelo del límite inferior de las plantaciones que son reemplazadas por la sabana. Planes de recolonización favorecidos por un mejor conocimiento bioclimático de los chagga permiten encontrar equilibrios biológicos con especies arbóreas.

El bosque de Njoro, al sur de Moshi, es un bosque sagrado desde hace varios siglos y se beneficia además de un estatuto de protección. Probablemente por estas razones es el último bosque pluvial que subsiste en llano, aunque sufre un lento retroceso. Está formado fundamentalmente por arbustos de la especie "Newtonia buchananii".

Se caracteriza por la presencia de la especie "Podocarpus milanjianus" y de numerosas epifitas como musgos y helechos que cubren alrededor un 80% de los árboles. Este bosque está presente sobre la vertiente meridional, entre 2300 y de altitud. El agua es aportada casi exclusivamente por la circulación de la humedad generada por la evapotranspiración del bosque pluvial, que crea frecuentes nieblas. La estación seca es muy corta y la captación del agua en suspensión casi nula.

En él se encuentra "Juniperus procera", así como "Afrocarpus gracilior", "Hagenia abyssinica", brezo blanco ("Erica arborea", sobre todo en su fase inicial de desarrollo) y algunos musgos y líquenes ("Usnea articulata"). Este bosque se encuentra en los escarpados hacia el oeste, norte y noreste, por lo general entre 2500 y de altitud. A diferencia del bosque de niebla, tiene una larga estación seca y la humedad no circula por convección, sino por la precipitación producida por contacto de las nubes de niebla con el bosque causada por los fuertes vientos del este en forma de estratos que pueden constituir el 60% del aporte de agua para las plantas. Una buena estructuración horizontal y vertical del bosque es necesaria para que pueda filtrar bien las partículas de agua en suspensión.

Se encuentran entre 2800 y sobre el nivel del mar y reciben entre 500 y de precipitación al año. Presenta una vegetación compuesta de brezos, donde la forma arborescente del brezo blanco ("Erica arborea") es la más característica, junto a "Erica excelsa". Estas dos especies son pirófilas, y colonizan los terrenos incendiados anteriormente ocupados por el bosque nuboso. De esta forma vieron descender su límite inferior de 700 a de altitud según las zonas bajo el efecto de la antropización pastoral del pueblo ongamo desde hace entre 200 y dependiendo de la vertiente. Cuando aumenta la frecuencia de los incendios, únicamente las hierbas de los géneros "Hyparrhenia" y "Festuca" logran renovarse. También encontramos plantas con flor como "Protea caffra" subsp. "kilimandscharica" y "Kniphofia thomsonii". En algunas zonas más protegidas, nuevas especies naturales como "Pinus patula" logran desarrollarse, lo que debilita el equilibrio del medio ambiente (disminución de la biodiversidad, empobrecimiento de los suelos), agravado por su carácter inflamable. La voluntad de las autoridades del parque de luchar contra los incendios contraviniendo a los pastores y a los apicultores tiene un efecto perverso: el entorno entre el límite superior del bosque y los brezales no es administrado de manera armoniosa y los fuegos no se controlan aunque son necesarios para la supervivencia de ciertas especies. Así, entre 1976 y 2005, la superficie del bosque de "Erica arborea" pasó de 187 a , lo que equivale a una disminución del 15% de la cubierta vegetal total de la montaña.

Numerosas especies de aves la familia Nectariniidae de vivos colores pueblan el límite superior del bosque: suimanga del Kilimanjaro ("Nectarinia mediocris"), suimanga aceituna ("Nectarinia olivacea"), suimanga cabeciverde ("Nectarinia verticalis"), suimanga gorciverde ("Nectarinia rubescens"), suimanga amatista ("Nectarinia amethystina"), suimanga pechiescarlata ("Nectarinia senegalensis"), suimanga malaquita ("Nectarinia famosa"), suimanga de Fraser ("Anthreptes fraseri"), suimanga bronceado ("Nectarinia kilimensis"), suimanga de Tacazzé ("Nectarinia tacazze") y suimanga alidorado ("Nectarinia reichenowi"). Lo mismo ocurre con el águila crestilarga ("Lophaetus occipitalis"). "Rhabdomys pumilio", también muy presente en la sabana, constituye una de sus presas, al igual que "Lophuromys aquilus", "Dendromus melanotis" y la rata topo lampiña ("Heterocephalus glaber"). Por otra parte, mamíferos como búfalos, leones, leopardos, elefantes, elands, duikers y hienas transitan a veces a esta altitud para trasladarse de un punto a otro del llano.

Sus límites inferior y superior no están claramente definidos, pero se sitúan generalmente entre los . Se caracteriza por un clima seco, con un promedio de de precipitación anual y con diferencias significativas en la temperatura. Las especies vegetales que viven en esta zona están perfectamente adaptadas a los rigores del clima y algunos son endémicas. Así, encontramos "Lobelia deckenii", la única especie alpina de "Lobelia" que vive en el Kilimanjaro. "Dendrosenecio kilimanjari" crece principalmente en Barranco, más húmedo y protegido que el resto de la montaña a la misma altura. Otra especie de asterácea es "Helichrysum kilimanjari". Algunas matas de herbáceas salpican algunas praderas húmedas: "Pentaschistis borussica" y especies de los géneros "Koeleria" y "Colpodium".

Solo unas pocas especies de aves rapaces son capaces de alcanzar esta altitud: el busardo chacal ("Buteo rufofuscus"), el águila esteparia ("Aquila nipalensis"), el elanio azul ("Elanus caeruleus"), el quebrantahuesos ("Gypaetus barbatus") y el águila coronada ("Stephanoaetus coronatus"); también encontramos dos especies de paseriformes: el colinegro abisinio ("Cercomela sordida") y el escribano de pecho canela ("Emberiza tahapisi").

Por encima de los de altitud prácticamente no existe vida. Las pocas precipitaciones que se producen se filtran casi de inmediato en el suelo o se acumulan en los glaciares. Sin embargo, se encontró "Helichrysum newii" cerca de una fumarola del cráter Reusch y algunos líquenes de crecimiento lento, como "Xanthoria elegans", que pueden vivir varios cientos de años en esas altitudes. El único animal descubierto hasta la fecha en Kibo es una especie de araña.

El Kilimanjaro, probablemente, ha sido la cuna de los pastores masai al comienzo del Holoceno, en una época en la que los piedemontes estaban húmedos e infestados por la mosca tse-tsé y donde las praderas y los cursos de agua de altitud podían ser un medio ambiente sano para los rebaños. Los primeros rastros arqueológicos de sedentarismo alrededor de la montaña se fechan hacia unos 1000 años antes de Cristo, con el descubrimiento de cuencos de piedra. Los hombres que les dieron forma, cazadores-recolectores, habrían podido encontrar allí una ventaja con la presencia de agua dulce y muchos otros materiales básicos. El verdadero poblamiento de las vertientes se remontaría a los primeros siglos de nuestra era, pero ningún testimonio oral lo confirma. Los pueblos masai no habrían finalmente migrado a la región hasta el siglo XVI. Ellos fueron probablemente la principal razón que habría empujado a los ongamo a retirarse al noreste ya que ocuparon, según sus relatos, la vertiente norte de la montaña durante cuarenta y cuatro generaciones.

Los chagga también han residido en el norte del Kilimanjaro. Su presencia esta atestiguada en el sur desde el comienzo del siglo XVIII, aunque el nacimiento de su pueblo se remonta a entre los siglos VII y VIII. Sus tradiciones evocan para algunos tierras inocupadas y para otros un reencuentro con «pequeños hombres» llamados "vakoningo" o "vatarimba". Estos podrían haberse retirado a grutas en medio del bosque o habrían sido asimilados con sus ganados y sus bananos formando el clan swai en Kimbushi. La distinción está claramente hecha con los "vasi" o "mwasi", un pueblo de cazadores conocido en África Oriental a través de los recitados en lengua bantú, e históricamente acreditada con el nombre de "Dorobbo". Existía una unidad muy limitada entre los chagga; así, para designar su conjunto empleaban el término "wandu wa mdenyi" (las «gentes de los bananos»). Esto es probablemente debido a sus diferentes orígenes: wakamba, taita (dawida), masai (parakuyo, kisongo). Su unidad social de base era el clan patrilineal, cuyos límites geográficos estaban generalmente establecidos por quebradas o cursos de agua. Varios centenares han podido ser identificados. Los clanes han sido progresivamente ligados a cacicazgos ("uruka" o "oruka") que han visto aumentar su importancia con el surgimiento de conflictos, probablemente relacionados con el comercio de marfil y la trata de esclavos.

Durante la Antigüedad, algunos pocos cronistas —como el mercader y explorador griego Diógenes, hacia el año 50 en su obra "Viajes en África Oriental", o como el geógrafo egipcio Ptolomeo, a mitad del siglo II en un mapa donde hizo figurar los "montes de la Luna", según la información que habían obtenido de Marino de Tiro—, mencionan la existencia de una «montaña blanca» o «nevada» en el corazón de África.
Posteriormente, si bien podría servir como punto de referencia para las caravanas de comerciantes árabes, no se hace ninguna referencia a la montaña durante siglos. Solo al final del siglo XIII el geógrafo árabe Abul Fida evoca vagamente una montaña del interior de "color blanco". En la misma época, un cronista chino escribió que el país al oeste de Zanzíbar «se extiende hasta un monte grande». En 1519, el navegante y geógrafo español Martín Fernández de Enciso podría haber sido el primero en haber evocado realmente el Kilimanjaro en la obra "Suma de Geografía": «Al oeste [de Mombasa] se encuentra el Olimpo de Etiopía que es muy alto, y más allá están los montes de la Luna dónde están las fuentes del Nilo. En toda la región hay una gran cantidad de oro y animales salvajes». En 1845, el geógrafo británico William Desborough Cooley, informado algunos años antes por emisarios árabes en Londres, asegura que la montaña más famosa del África Oriental, llamada "Kirimanjara", está cubierta de coral rojo.

En 1840, la "Church Mission Society" decidió emprender la evangelización de África del Este. Así Johannes Rebmann, un misionero alemán formado en Basilea, fue enviado a Mombasa en 1846 a fin de apoyar a Johann Ludwig Krapf, enfermo de malaria. El 27 de abril de 1848 se dirigió, acompañado por Bwana Kheri y ocho indígenas, al descubrimiento del reino chagga de Kilema, del que él y Krapf habían oído hablar en la costa y en el que solo los esclavistas árabes habrían entrado. Descubrió el 11 de mayo, de forma inesperada, con solamente 28 años, esta montaña formada por una cúpula blanca:

Su atención estuvo totalmente centrada en la presencia de nieve que le sorprendió en esa latitud. Aseveró que su naturaleza desconocida era objeto de muchas creencias y era atribuida por los indígenas a los espíritus. Volvió al Kilimanjaro en noviembre y se encontró con unas condiciones climáticas para la observación más favorables. A continuación, describió dos picos principales, uno cónico y el otro más elevado, que forma una cúpula, que se elevaban por encima de una base común de unas 25 millas de largo (40 km) y que estaban separadas por una depresión en forma de «silla» de 8 a 10 millas. El hallazgo, informado en Londres en abril de 1849, fue muy contestado. Nadie quería creer que existían nieves perpetuas en ese entorno de África, a pesar de que fueron confirmadas seis meses después por Krapf, que por entonces las había descubierto también en el monte Kenia. Violentas polémicas enfrentaron a Cooley y a Rebmann.

En 1856, el Kilimanjaro fue representado por primera vez en la «carta limace», dibujada por Rebmann y Erhardt. La polémica alimentó la curiosidad de los geógrafos y varias expediciones se suceden, como la de los exploradores ingleses John Hanning Speke y Richard Francis Burton en 1858. Este último afirmó que se deberían buscar las fuentes del Nilo cerca de la montaña. Henry Morton Stanley confirmó incluso su descubrimiento por Speke en 1862. Por último, fue en 1861 la expedición del barón alemán Karl Klaus von der Decken, acompañado por el joven botánico inglés Richard Thornton, la que permitió confirmar mediante una observación a de altitud la existencia de nieve en la cumbre. Decken consiguió al año siguiente ascender hasta los y hacer los primeros mapas topográficos e hidrográficos de la cumbre. Eran solo aproximados pero permitieron, por primera vez, confirmar el carácter volcánico del Kilimanjaro.

Sin embargo, durante varias décadas, el acceso al Kilimanjaro siguió siendo difícil. El sendero de la costa a la montaña era largo y estaba lleno de escollos: animales salvajes, ladrones y la dureza del clima. Además, las caravanas eran reacias a subir por el temor que les inspiraban los guerreros masai y las guerras incesantes entre los chagga generaban inseguridad, como lo demuestra la herida mortal que le causaron a Charles New, un misionero inglés enviado por Decken.

El científico y explorador escocés Joseph Thomson observó en 1883 la vertiente septentrional desde el territorio masai y abordó el ascenso a la cumbre, aunque no logró llegar más que a los de altitud. Fue seguido en 1887 por el conde húngaro Sámuel Teleki, con el austriaco Ludwig von Höhnel, pero no superaron los a causa del dolor de tímpano padecido por Teleki. El 18 de noviembre de 1888, Otto Ehrenfried Ehlers alcanzó los de altitud, pese a haber alegado lograr llegar hasta (más que la altitud real de la cumbre).

El geólogo alemán Hans Meyer, si bien asesorado por Teleki, fracasó en 1887, en su primer intento, a los de altitud. Recomenzó al año siguiente, acompañado del geógrafo austriaco Oscar Baumann, pero ambos fueron hechos prisioneros durante la revuelta Abushiri y debieron de pagar un rescate de . Después de estos dos fracasos, Meyer decidió traer a su amigo Ludwig Purtscheller, un alpinista austriaco y a Yohan Kinyala Lauwodu, un soldado chagga del ejército en Marangu. La expedición fue organizada antes de su partida por W. L. Abbott, un naturalista que ya había estudiado bien la montaña. Preparados de manera adecuada y sometidos a una estricta disciplina, el 3 de octubre llegaron finalmente al cráter del Kibo, a de altitud. La experiencia de Meyer fue determinante en la elección de lugares para establecer campos de aprovisionamiento que abastecieron los porteadores a lo largo del recorrido, a fin de aliviar la escasez de alimentos en caso de repetidos intentos. Los hombres constataron que para escalar el "Kaiser-Wilhelm-Spitze" (ahora pico Uhuru), debían de contornear la cresta rocosa. Llegaron a la cumbre el después de pasar varias horas tallando con los piolets pasos en el hielo los días anteriores. Emprendieron a continuación el ascenso del Mawenzi y pasaron un total de más de dieciséis días a de altitud, enfrentados a temperaturas cercanas a los . La ascensión del pico Uhuru no se volvió a conseguir hasta veinte años más tarde por M. Lange.
En los albores del siglo XX, los alemanes empezaron a construir refugios en la montaña, como el refugio de Bismarck, a de altitud, y el refugio Peters, a . El refugio Kibo fue construido en 1932.

El Mawenzi fue ascendido con éxito el por los alemanes Fritz Klute y Eduard Oehler.La fragilidad de sus rocas hace que sea muy difícil el ascenso. Los dos hombres aprovecharon la oportunidad para realizar el tercer ascenso del pico Uhuru, el primero por la vertiente occidental. Unas semanas más tarde, Walter Furtwängler y Siegfried König descendieron el Kibo en esquís. Frau von Ruckteschell se convirtió en la primera mujer en alcanzar el "punto de Gilmann".

La Primera Guerra Mundial suspendió los ascensos. En 1926 el pastor protestante Richard Reusch descubrió en el borde de la caldera del Kibo un leopardo congelado, del que cobró una oreja como prueba, lo que inspiró una novela de Ernest Hemingway. Al año siguiente, descendió hasta el fondo del cráter que luego llevará su nombre. Hizo un total de cuarenta ascensiones. En 1927, un trío británico encadenó el Mawenzi y el Kibo, lo que hizo de Sheila MacDonald la primera mujer en escalar el pico Uhuru.

La evangelización comenzó a finales del siglo XIX en un ambiente de lucha perpetua de clanes y de colonización. Los católicos y protestantes se esforzaron por explorar, iniciar conversaciones, adquirir tierras, enseñar idiomas, instalar escuelas, clínicas y orfanatos, cultivar la tierra y construir lugares de culto. Los chagga parece que eran aficionados a la lectura y a la escritura. A pesar de ello, misioneros de ambas religiones sufrieron muchas pérdidas humanas y materiales conforme las fluctuaciones de las tensiones políticas con las autoridades tradicionales y coloniales.

En 1885, se abrió el primer puesto protestante en Moshi. Mandara, el rey de Moshi, recibió, a petición propia, enseñanzas cristianas por parte del obispo Hannington de la "Church Mission Society" y del reverendo Fitch. Decidió al año siguiente permitir la construcción de una escuela para niños. Sin embargo, las cosas se complicaron para los misioneros británicos, situados entre los indígenas y las fuerzas coloniales alemanas, y fueron sustituidos en 1892 por luteranos de Leipzig, que estuvieron activos durante el protectorado. Unos disturbios en 1893 provocaron el incendio de Moshi y varios pastores se instalaron, alternativamente, en Machame, Mamba, Mwika, Moshi Antiguo y, por último, en Masama en 1906. En 1908, diez años después de los primeros bautismos, 53 chaggas adoptaron la religión protestante. Durante la Primera Guerra Mundial los misioneros alemanes fueron confinados y después expulsados. El primer pastor chagga entró en funciones en 1932.

Los protestantes tuvieron algunas rivalidades con los padres espiritanos, llegados de La Reunión e instalados a ambos lados, este y oeste, de la montaña, pero mantuvieron relaciones respetuosas con ellos. Estos últimos dan poco a poco razón, ante la Santa Sede, a los combonianos instalados en la región de Sudán a lo largo del Nilo, así como a los benedictinos bávaros, que argüían su adaptación al entorno de montaña. Estos también realizaron hermosos grabados del Kilimanjaro que publicaron en el "Nassauer Bote" y en el calendario de santa Odilia. Los espiritanos fueron asignados primero a la prefectura apostólica de Zanzíbar en junio de 1863 y se instalaron en Bagamoyo en 1868. Después de varios intentos fallidos, se dirigen a partir del 1877 hacia las mesetas del oeste, impulsados por la propaganda y después llamados por el barón von Eltz establecido en Moshi, que deseaba fundar en el Kilimanjaro una colonia de católicos polacos y requirió los servicios de un sacerdote. Se dirigió a monseñor de Courmont, que comenzó con los padres Auguste Gommenginger y Le Roy un viaje de estudios considerado fundamental para el conocimiento de la montaña y que marcó la implantación de la Iglesia católica. Este último escribió en 1893 "Au Kilima-Ndjaro". Courmont realizó numerosos bocetos, siempre que el clima mejoraba, y escribió el 1 de marzo, y después el 1 de diciembre de 1890:

En 1891 se creó la primera misión católica en Nuestra Señora de Lourdes en Kilema, a los pies del Kibo, cuya gracia es mencionada varias veces en las correspondencias. Poco a poco, se fue estableciendo una red de parroquias en las laderas del volcán, inicialmente con una mayoría de misioneros alsacianos. Comunidades de pleno derecho nacen en torno a cada misión, donde se fomentan la educación y el comercio —en especial, del café—. Una segunda misión fue implantada en Nuestra Señora de la Liberación de Kibosho, en 1893, en un lugar codiciado por los protestantes, asegurando su dominio en el corazón de la montaña. A principios del siglo XX, Kibosho acogía regularmente a 3000 jóvenes en 22 escuelas. En 1898, la misión de Rombo ("Fisherstadt") nació a su vez, seguida posteriormente, en 1931, de Nuestra Señora de las Nieves en Huruma. Varios anexos fueron erigidos en misiones independientes: en 1912 Uru, y después Umbwe, confiada a sacerdotes africanos; en 1912, Mashat se independizó de Rombo (a pesar de un cierre entre 1922 y 1926); en 1947, Narumu y Kishimundu (filial de Uru) se separaron de Kibosho; también en 1947, Kirua, Marangu y Maua, la «misión más alta del Kilimanjaro», previamente asignada a Kilema; y en 1950, Mengwe.

El 13 de septiembre de 1910 se estableció una nueva organización. La propaganda, a petición de monseñor Vogt, erigió al norte del vicariato de Bagamoyo un nuevo vicariato y le dio el nombre de vicariato apostólico de Kilima-Ndjaro.

En 1998, de los 80 padres espiritanos tanzanos formados en Moshi, ninguno quedó en la plaza. Las antiguas misiones ya habían sido cedidas, pero las hermanas de la Congregación de Nuestra Señora del Monte Kilimanjaro, fundada en Huruma, siguieron manteniendo una intensa vida religiosa. Entre los protestantes, cerca de 200 pastores nacionales todavía oficiaban en la diócesis de Moshi. A principios del siglo XX, plantadores griegos ortodoxos se establecieron cerca de la montaña y construyeron lugares de culto, pero su presencia fue temporal y el proselitismo limitado. Sus instalaciones fueron cedidas a la iglesia ortodoxa de Moshi y vendidas a los baptistas con autorización de un pope para realizar en ellas oficios.

La presencia de todas estas comunidades religiosas dejó numerosas obras que describen el Kilimanjaro y han contribuido en gran medida a la alfabetización de la región. En 1914, solo el 5% de las escuelas eran seculares y cincuenta años más tarde, después de la independencia, el 75% de las escuelas primarias y el 50% de las escuelas secundarias fueron fundadas por misioneros.

Los descubrimientos de Johannes Rebmann y Johann Ludwig Krapf renovaron el interés del Imperio Alemán por el África Oriental, al igual que el del Imperio Británico en 1883: el naturalista Harry Johnston fue oficialmente encargado por la Royal Geographical Society para escalar el monte Kilimanjaro y detallar su flora y su fauna; oficiosamente, trabajó para los servicios secretos británicos (MI6). Una gran rivalidad se establece enfrentando primero a la "Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft" (Compañía del África Oriental Alemana) de Carl Peters y a la "Imperial British East Africa Company" (Compañía Británica de África Oriental). No sin dificultades se organizan alianzas con los líderes locales, constantemente en guerra y aprovisionados de armas por los comerciantes árabes. En los años 1880, los principados de Kibosho bajo el reinado de Sina y de Moshi bajo el de Rindi, Mandara y después Meli, se enfrentan violentamente. Los objetivos implican progresivamente a los Estados de manera más directa, con la Conferencia de Berlín en 1884 y la firma al año siguiente de una carta imperial de protección de la mano de Otto von Bismarck, garantizando las posesiones alemanas en el oeste de Dar es Salaam. El Kilimanjaro les corresponde por el juego de alianzas, y los británicos fueron replegados al norte. Consiguieron Mombasa «en compensación» el 1 de noviembre de 1886 y la frontera resulta en dos segmentos que se conectan contorneando ostensiblemente la base de la ladera septentrional del volcán. La colonización se convierte en oficial el 1 de enero de 1891, fecha de creación de un protectorado alemán. El África Oriental Alemana continuó hasta el 25 de noviembre de 1918, cuando quedó bajo control británico. Se dividió siete meses después, tras el Tratado de Versalles y fue renombrado como protectorado de Tanganica que adquirió el estatuto de mandato de la Sociedad de Naciones en 1922.

El se proclamó la independencia de Tanganica. El mismo día, como respuesta al acto similar de Hans Meyer en 1889, quien firmó el inicio de la ocupación alemana en ese territorio, la bandera del nuevo estado fue plantada con una antorcha en la cima y fue rebautizada como pico Uhuru, «pico de la libertad». Este símbolo, requerido por el primer ministro y futuro presidente Julius Nyerere, estaba destinado a marcar el final de la desigualdad racial y la reapropiación de este símbolo de África. Políticamente, es el telón de fondo de la Declaración de Arusha, proclamada a su pie el 5 de febrero de 1967 por el partido en el poder, la "Tanganyika African National Union", y que define las grandes líneas de la Ujamaa. Económicamente, se convierte en un destino de turismo a nivel nacional y está representado en muchos productos fabricados en el país. Pero esta imagen de marca se administra mal y las divisas escapan a los tanzanos: los guías y porteadores estaban mal pagados, los viajes se organizan desde el país de salida por empresas extranjeras, la clientela es relativamente poco afortunada, los beneficios no responden a las expectativas. Históricamente, la región se volvió hacia la costa y el Kilimanjaro es «olvidado» a favor de las playas de arena fina y las grandes llanuras de un acceso más fácil. El parque nacional del Kilimanjaro, creado en 1973, fue diseñado para proteger el bosque y los recursos hídricos más que para fomentar el turismo. Las autoridades ven este maná escaparse a Kenia, a la que con frecuencia los catálogos turísticos atribuyen la posesión del volcán. La rivalidad con el vecino más próspero condujo en 1977 al cierre de las fronteras y a la disolución de la Comunidad Africana Oriental.

Los chagga se reparten a lo largo de las laderas sur y este del Kilimanjaro. Las primeras jefaturas surgieron a finales del siglo XVIII obra de los hombres más influyentes, que federaron los clanes en torno a su proyecto a menudo con jóvenes solteros válidos para la guerra. Una de las primeras grandes jefaturas, que conquistó toda la vertiente oriental mediante alianzas con los kambas, fue la de Orombo, un chagga de Keni, pero se derrumbó tras la muerte de su líder. Las jefaturas de Kilema y Machame, en la vertiente meridional, se aprovecharon tanto del comercio con los europeos como de una alianza con los masai. Kibosho alcanzó su apogeo en 1870 bajo el reinado de Sina, que comerció con los suajili. Moshi, a principios del siglo XX recibe el apoyo de los misioneros. Estas alianzas y conquistas sucesivas permitieron a los chaggas mezclarse. Sin embargo, la unidad de las jefaturas tardó en materializarse. Solo en los años 1950, con el desarrollo económico colectivo y el nombramiento por primera vez en su historia de un único jefe, se convierte en una realidad. El catalizador de esta toma de conciencia debe buscarse probablemente en el momento en que los occidentales pusieron sus miradas en «esa tribu». Administrativamente, los límites de los pueblos ("kijiji") son en parte un reflejo de los antiguos clanes y jefaturas, y fueron agrupados en distritos ("mtaa" o "mitaa").

Los ongamo que actualmente se concentran en la región de Rombo, al noreste, se encuentran en proceso de asimilación entre los chagga. Mantienen una tradición apícola y pastoral en el borde superior del bosque. Los masai ocupan los piedemontes al norte y oeste de las montaña. Sus estilos de vida se ven cada vez más influenciados por los pueblos de alrededor y poco a poco abandonan sus tradiciones: sedentarismo, acceso a la propiedad o la cristianización. El resultado es una marginación de los grupos de agro-pastores o agricultores.

El idioma chagga o kichagga se divide realmente en tres lenguas, el chagga occidental, el chagga central y el chagga oriental o rombo, compuestas a su vez de varios dialectos. Tan solo son relativamente homogéneos entre ellos, hasta el punto de que personas que hablen dos dialectos del chagga occidental diferentes tendrán dificultades para comunicarse y harán frente a una incomprensión casi total si hablan con personas que utilicen el chagga oriental. El chagga occidental se subdivide en los dialectos siha (en Kibong'oto), rwa (monte Meru, vertiente occidental del Kilimandjaro), machami (en Machame) y kiwoso (en Kibosho); el chagga central en los dialectos uru, mochi (Old Moshi, Mbokomu), wunjo (Kilema, Kirua, Marangu, Mamba); el chagga oriental en los dialectos nor-rombo (Mashati, Usseri) y sur-rombo (Keni, Mamsera, Mkuu). Por otra parte, las tribus chaggas distribuidas al sur y al este de la montaña tienen relación con pueblos de lenguas bantúes (pare, wataita, wakamba) y nilóticas (ongamo, masai), y en el pasado con lenguas cushitas.

Las misiones religiosas han contribuido en gran medida a la alfabetización y modernización de los chagga. Al mismo tiempo, muchos de ellos han adoptado el cristianismo. Así, la Iglesia católica puede reclamar actualmente cerca de 570.000 fieles en 39 parroquias y 72 sucursales. La primera escuela para niños fue inaugurada en 1894 en Machame. Diez años después, había treinta instituciones luteranas que reunían a 3000 estudiantes, 5817 en 1909 y 8583 en 1914 en un centenar de escuelas. Del lado católico, 2300 niños y niñas asistían a 22 escuelas en 1909 y dos años después más de 7000, solo en Kibosho y Rombo. La hostilidad de los terratenientes occidentales, la competencia entre las confesiones, la llegada del islam así como el inicio de la Primera Guerra Mundial desaceleró el desarrollo de las escuelas. En la década de 1920 las escuelas laicas abren sus puertas con una élite chagga al frente. En 1944, el nuevo consejo chagga establece un impuesto para financiar su incremento. La elección en 1962 de Julius Nyerere (que había sido profesor) a la presidencia del nuevo país independiente, aceleró la tendencia.

Aunque el cristianismo es en la actualidad la religión dominante, sigue existiendo un fondo de creencias tradicionales en las zonas más rurales. Los ancianos chagga creen en la existencia de las brujas ("wusari") y que tienen la capacidad de atraer la lluvia. También ven presagios en los sueños, rinden culto a los ancestros y creen que los muertos tienen influencia en su destino. Su dios es "Ruwa" y su mitología tiene muchas similitudes con la Biblia. Reconocen el concepto de pecado y practican una especie de confesión acompañada de infusiones para evitar la maldición de la víctima. El curandero es el encargado de esta misión, que además tiene funciones medicinales. Según sus antigua tradiciones, solo las parejas casadas se colocan en posición encogida en los ritos funerarios y enterrados cara al Kibo. Los jóvenes y recién nacidos muertos son envueltos en hojas de banano y depositados al pie de un árbol. Se llevan a cabo sacrificios de animales durante los nueve días después del funeral para acompañar el alma del difunto. Existe un rito de paso relativamente violento llamado "ngasi" para marcar el paso de los niños hasta la edad adulta ("mbora"). Los matrimonios eran arreglados por las familias.

Desde la perspectiva tradicional de los chagga, las zonas cultivadas se sitúan por un lado entre la sabana ("kasa", "nuka", "mwai") árida, insana, vector de fiebres y recorrida por los guerreros masai, y el bosque de montaña ("nturu", "mtsudu", "msuthu") por otro. Desde el periodo precolonial la agricultura se encuentra marcada por un sistema productivo relativamente intensivo, caracterizada por la utilización de estiércol del ganado en suelos ya fértiles. Entre las principales producciones figuran en primer lugar los bananos introducidos desde el Sureste Asiático, probablemente por los comerciantes árabes en el siglo VIII; además del fruto de esta planta, llamada "iruu" o "irubu", sus hojas y fibras tienen múltiples usos. Los plátanos se preparan de distintas formas, y se pueden comer «sobre el árbol», cocidos o con cerveza, cada una con su propia denominación, lo que indica su importancia. Los árboles y sus frutos están en el centro de muchas tradiciones y jalonan eventos como bodas, embarazos, nacimientos y defunciones. Los bananos se transmite por herencia de padres a hijos. Los tubérculos como el ñame ("kikwa", la especie local resultante de cruces de "Dioscorea cayenensis", "Dioscorea abyssinica" y "Dioscorea alata"), el taro ("Colocasia esculenta", llamada "iruma", "duma" o "ithuma") y más recientemente el boniato ("Ipomoea batatas" conocido bajo el nombre de "kisoiya") tienen también un papel esencial en la alimentación chagga. También se cultivan dos cereales: el mijo dedo ("vumbi" o "mbeke"), originario de una región entre Uganda y Etiopía, el maíz ("maimba" o "mahemba", términos inicialmente asociados en otras lenguas al sorgo) introducido por los portugueses desde las Antillas y posteriormente sustituido por una variedad de Sudáfrica a principios del siglo XX y que ve aumentar su consumo aunque durante mucho tiempo estuvo ausente de la alimentación chagga. Las parcelas donde se cultivan los cereales y la mayoría de los tubérculos son irrigadas por verdaderas redes de canales ("mfongo") y dejadas en barbecho generalmente al cabo de dos o tres años. Las herramientas básicas para trabajar el suelo son la azada y el hacha para desbrozar, junto con la hoz. Al sur, la agricultura se modernizó (fertilizantes, tractores, empleo de mano de obra contratada) mientras que sigue siendo más tradicional y principalmente femenina al este. El calendario está dictado por las temporadas a las cuales se somete el Kilimanjaro. La explotación de un espacio de recolección próximo a las zonas habitadas, en el linde superior del bosque, ha desaparecido.

La introducción del cultivo del café data de finales del siglo XIX pero su desarrollo solo tiene lugar a partir de los años 1920. El número de agricultores, unos 600 en 1922, se multiplicó por veinte en el espacio de diez años bajo el impulso de una cooperativa de pequeños productores locales. En los años 1950, la subida del precio del café les permitió enriquecerse e invertir de manera sustancial en la construcción de nuevas infraestructuras y adquirir un mayor peso político. Estos campesinos se convirtieron uno de los pilares de la independencia de Tanganica y sufrirán paradójicamente su repercusión en el esfuerzo de modernización de la economía del país.

La ganadería es también esencial para los chagga. El ganado bovino (cebúes llamados "ng'umbe"), caprino ("mburu") y ovino ("yaanri", "ichondi" o "irohima") proporciona carne, leche y sangre fresca. Las aves de corral se han ignorado tradicionalmente en la cultura del África Oriental.

La protección del entorno natural del Kilimanjaro se llevó a cabo en varias etapas: en 1910, Alemania creó una primera reserva de caza, que en 1921 se transformó en una reserva forestal; en 1973, el área por encima de los de altitud se declaró como parque nacional del Kilimanjaro, un parque que fue abierto al público cuatro años después; en 1987, los límites del parque se ampliaron hasta los altitud y se alcanzó una superficie protegida de . Finalmente, fue inscrito en la lista del Patrimonio de la Humanidad de la Unesco, con la justificación de que «el Kilimanjaro, con su cima nevada que domina la llanura de casi , es el macizo montañoso aislado más grande que existe» y que el parque tiene «una gran diversidad de especies animales y vegetales raras o endémicas». La reserva forestal que lo rodea se incrementó gradualmente desde las , primero a y después a . El conjunto protege unas 3000 especies vegetales.

En paralelo a la labor del parque nacional, se han puesto en marcha varios proyectos en pequeña escala con el fin de mejorar la gestión de la selva con la ayuda de la población local y para iniciar programas de repoblación forestal. Pero las imágenes de satélite muestran que la fragmentación continúa debido a la falta de experiencia de los operadores silvícolas y a los pocos recursos invertidos en la lucha contra los incendios.

Un corredor biológico de ocho kilómetros de anchura se ha mantenido en el noroeste del monte Kilimanjaro, en territorio masai, para vincular el parque con el parque nacional de Amboseli, al otro lado de la frontera con Kenia, un corredor que facilita la circulación de las veinte especies comunes de grandes mamíferos de las veinticinco presentes en los bosques de la montaña.

La ascensión al Kilimanjaro es muy popular entre muchos senderistas, especialmente aquellos que inician el asalto a las «Siete Cumbres». Aproximadamente cada año cruzan la entrada al parque nacional del Kilimanjaro y realizan la ascensión. El mejor momento es desde julio hasta octubre o en enero y febrero para evitar la temporada de lluvias. La reglamentación del parque impone las rutas de senderismo, los medios para utilizar en el ascenso (guarda, etc.) y las tasas de entrada. Se recomienda ir acompañado de porteadores y eventualmente de un cocinero, pero la ley obliga a ir acompañados de un guía autorizado. Todas las subidas requieren una buena condición física, sobre todo para prevenir el llamado «mal de altura». Aunque los riesgos son escasos, sin embargo algunos turistas perdieron la vida en la ascensión, por accidente o por falta de preparación; conviene pues ser prudente y entrenarse antes de intentarla, puesto que solamente se coronan con éxito el 40% de las ascensiones. Los guardias están apostados en la montaña para permitir una evacuación rápida en caso de emergencia.

Se tarda entre seis y diez días en llegar a la cumbre y regresar. Las rutas a la cumbre del Kilimanjaro utilizan sobre todo las laderas sur del volcán, y algunas son muy populares. Las rutas del lado norte están reservadas para montañistas experimentados. Hay siete puntos de partida (puertas) en torno a la montaña y diversas variantes.












El tipo de roca que predomina en estas montañas no es muy favorable a la escalada. Sin embargo, los picos del Mawenzi ofrecen algunas buenas rutas y el retroceso de los glaciares del Kibo contribuye a la aparición de algunas paredes verticales en algunos tramos de la ruta Umbwe. Es necesario obtener permisos especiales antes de iniciar una escalada.







Las rutas están equipadas con refugios de montaña repartidos de forma desigual. La ruta Marangu dispone de las más confortables (ropa de cama, agua, duchas, electricidad, cocinas). Cuando no disponen de refugio, existen lugares de acampada situados al final de cada día de marcha; muchos de estos campamentos están situados en cuevas. Está prohibido acampar fuera de estas zonas por cuestiones de seguridad. Algunos campamentos llevan el nombre de "hut" que significa «refugio» ("Machame Hut", "Barranco Hut") y están equipadas con algunos servicios pero no ofrecen la posibilidad de comer o dormir.









La ascensión más rápida es obra desde 2010 del español Kilian Jornet, en 5:23':50", por la ruta Umbwe, batiendo el anterior récord de Bruno Brunod del año 2001. Entre las mujeres, la británica Rebecca Rees-Evans alcanzó la cumbre en 13:16':37" por el mismo itinerario. Mientras que Brunod utilizó el mismo camino tanto en el ascenso como en el descenso, Jornet también tiene el récord del ascenso/descenso más rápido en 7:14', superando el anterior de Simon Mtuy de 8:27', ambos utilizando la ruta Umbwe para el ascenso y la ruta Mweka para el descenso; Mtuy también realizó el tiempo más rápido sin asistencia alimentaria en 9:19' en 2006. La persona más joven en alcanzar el pico Uhuru es el estadounidense Keats Boyd a la edad de siete años, el 21 de enero de 2008 (aunque normalmente está prohibido hacerlo por debajo de los diez años de edad). La persona de mayor edad, según el "Libro Guinness de los récords", es el estadounidense Carl Haupt que realizó la ascensión en 2004 a la edad de 79 años, aunque hay constancia de que el francés Daniel Valtée lo consiguió antes que él, a la edad de 87 años.

El estatus del Kilimanjaro ha evolucionado desde una dimensión mítica a mitad del siglo XIX —debida a las relatos oníricos de la Antigüedad, a las fantasías de El Dorado del Renacimiento, y, por último, a las historias sagradas de la supuesta presencia de nieve en su cumbre— a imagen emblemática a medida que los misioneros y exploradores fueron capaces de demostrar la realidad de la existencia de los glaciares y estudiar la geografía de la montaña. Sin embargo, todavía permanece en el imaginario iconográfico y textual un lugar que evoca los relatos bíblicos (los grandes animales, la imagen del «buen salvaje») y la cuna de la Humanidad (descubrimientos arqueológicos).

La literatura ha evocado muchas veces el aspecto fantástico del Kilimanjaro:

En "El león", de Joseph Kessel (1958), mientras que el narrador y su hija Patricia permanecen en una reserva de Kenia entre los masai, la montaña es el telón de fondo. Sus imponentes dimensiones se mencionan a lo largo de la novela y suelen evocar sus nieves: «los últimos rayos de sol sobre la nieve del Kilimanjaro» («"les derniers feux du soleil sur la neige du Kilimandjaro"»). Es también tema, por ejemplo, en Cinco semanas en globo de Julio Verne (1863).

En música, Pascal Danel sacó en 1966 la canción "Kilimanjaro" cuya letra parece inspirada por la novela de Hemingway; fue un éxito internacional que se adaptó en seis idiomas diferentes y que tuvo más de 180 versiones:

Jean Ferrat evoca en estas palabras el Kilimanjaro, en un texto del mismo título, en 1985:
Por su parte, Pierre Perret consuela a su amigo por llevarlo «a un picnic en lo alto del Kilimanjaro» («"faire un pique-nique en haut du Kilimandjaro"», en "Mon p'tit loup") mientras Michel Sardou hace rimar «el techo del Kilimanjaro y la montaña Eldorado» («"le toit du Kilimandjaro et la montagne Eldorado"», en "Dans ma mémoire, elle était bleue"). En 1981, Carlos Santana escribió una pieza instrumental titulada "Tales of Kilimanjaro" (Cuentos del Kilimanjaro).

En el cine, Mino Guerrini realizó en 1986 "Las minas del Kilimanjaro", una película italiana que cuenta la historia de un estudiante americano buscando diamantes cerca de la montaña en 1930 y que debe hacer frente a los nazis, a los gánsteres chinos y a las tribus locales. En otro ámbito, el volcán también aparece en la película de dibujos animados "El rey león II".
La imagen cambiante del Kilimanjaro en el imaginario colectivo acompaña el éxito que la montaña adquiere en las artes después del Siglo de las Luces y el desarrollo de turismo es probablemente responsable de su popularidad, a medida que los soportes se diversifican: tejidos ("batik"), estampas, litografías, grabados en cobre y acero, fotografías, etc. Sin embargo, sus dimensiones y las trabas impuestas por las prácticas artísticas han sido durante mucho tiempo un obstáculo para la diversificación de su representación. A menudo aparece como telón de fondo de vistas compuestas con animales salvajes, flora exótica o guerreros masai en primer plano. Estas representaciones son principalmente un reflejo de los prejuicios culturales y estereotipos occidentales sobre África. En los primeros tiempos, tenían un aspecto inquietante; después, son más románticas. Una constante es el círculo de nubes, en primer lugar para hablar de su lado misterioso, después, de su dimensión espiritual y, finalmente, de su altura.

Monseñor Le Roy es uno de los que ha producido la mayoría de los grabados sobre el Kilimanjaro (una obra notable es "Le Kilima-Njaro, vue prise du Matchamé", de 1893). También es uno de los primeros, con J. Chanel, que tomó fotografías de la montaña en los años 1890. La fragilidad de las primeras placas fotográficas crea problemas de sobreexposición. Así, las dificultades inherentes a esta técnica más auténtica son una de sus debilidades, pero ayudará a diversificar los puntos de vista de la cumbre.

También la publicidad se apropia del símbolo: se convierte en logotipo de marcas de agua mineral, de cerveza, de café, de té, de cigarrillos, de agencias de viaje o de cadenas hoteleras. Se ha incluido su nombre en eslóganes: «"Air Tanzania, les ailes du Kilimandjaro"» (Air Tanzania, las alas del Kilimanjaro) o «"la Tanzanie, terre du Kilimandjaro et de Zanzibar"» (Tanzania, la tierra del Kilimanjaro y de Zanzíbar) ("State Travel Service"). Es compartido por tanzanos y keniatas dependiendo de si la pareja Kibo-Mawenzi se representa en un sentido u otro. Tampoco es inmune a monedas y sellos. Finalmente, con el turismo de masas, la tarjeta postal parece recobrar el conformismo de las primeras representaciones artísticas de dos maneras: debe ensalzar los recursos naturales y la identidad de la región.





</doc>
<doc id="49430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49430" title="Falkenberg (Suecia)">
Falkenberg (Suecia)

Falkenberg es una ciudad en la provincia de Halland, Suecia. La ciudad tiene una población de 18 580 (2000) y está situada en la boca del río Ätran. El nombre consiste en las palabras suecas para halcón ("falk") y montaña ("berg").






</doc>
<doc id="49431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49431" title="Reconstrucción crítica">
Reconstrucción crítica

La Reconstrucción crítica () es el nombre dado al proceso de cambios arquitectónicos y urbanísticos que protagonizó la capital alemana tras la caída del Muro de Berlín en 1989. Constituye el instrumento regulador del desarrollo urbanístico de la ciudad y sus contenidos se componen de una serie de reglamentos o exigencias. El movimiento alentó el regreso a tipologías arquitectónicas tradicionales y buscó contribuir al despertar de la memoria histórica oculta en la trama de sus calles y espacios públicos, no mediante la reproducción de estos elementos, sino a través de su reinterpretación. La reconstrucción crítica se fundamenta en la incorporación de criterios y pautas estéticas de la ciudad antigua del siglo XIX en el urbanismo actual, como método para no perder la identidad de la ciudad, frente a la disparidad de los estilos de las propuestas arquitectónicas que se formulaban para Berlín.

Las razones oficiales dadas para esta estrategia fueron dobles: en primer lugar, que era necesario reparar no solo el daño causado por la Segunda Guerra Mundial, sino también el causado por los planificadores durante la reconstrucción de los años posteriores y, en segundo lugar, que no solo los edificios, sino la ciudad en su conjunto necesitaban ser reconstruidos. Con la caída del muro la ciudad se encontró con franjas de tierra sin construir allí donde dicha barrera se había levantado. Esta cicatriz cortaba la ciudad por su centro por lo que la unificación alemana cambió la estructura de Berlin donde zonas que anteriormente eran periferia estaban ahora en el centro y varias calles que llevaban a ninguna parte volvieron a ser principales. La situación hizo posible una serie de proyectos destinados a unir las estructuras urbanas a ambos lados y en los que hubo que decidir entre una réplica de los viejos edificios, una reconstrucción crítica basada en una interpretación contemporánea o una ruptura total con el pasado. Así, en las décadas de 1990 y 2000 Berlin se convirtió en el terreno de obra más grande de Europa y se transformó para cumplir nuevamente su función como capital de Alemania. La reconstrucción crítica marcó la pauta de esta transformación.

Originalmente el término reconstrucción crítica corresponde al nombre de una teoría de la arquitectura y el urbanismo desarrollada por el arquitecto berlinés Josef Paul Kleihues que se aplicó por primera vez en la (IBA) en la década de 1980. Luego se usó en la planificación de la ciudad tras la reunificacion alemana a partir de 1991 con el apoyo del Senado de Berlín, pero su ejecución estavo en gran parte en manos de , quien fue director de construcción de la ciudad de 1990 a 1997 y hasta 2006 fue su director de planificación. Desde esta posición, el arquitecto llevó a cabo la idea de Kleihues de reconstrucción crítica.

A partir de las condiciones históricas de Berlín, Stimmann y tuvieron la responsabilidad de volver a unificar la ciudad con los criterios de la arquitectura posmoderna. Los dos trabajaron en la supervisión del proyecto desde el Rotes Rathaus (Ayuntamiento de Berlín), en la oficina de la administración del senado para el desarrollo de la ciudad. Stimmann también usó la Reconstrucción crítica como base para su Planwerk Innenstadt, un plan de desarrollo en el centro de Berlín que favoreció la demolición de edificios de mediados de siglo y el relleno de parcelas vacías con estructuras de uso mixto de mayor densidad urbana.

Las autoridades de construcción de la ciudad impusieron pautas estrictas sobre el tamaño y la apariencia de todos los edificios, excepto los federales. Este clima de relativa hostilidad hacia la experimentación llevó a la reconstrucción del centro de la ciudad de una manera que proporcionó una escena urbana relativamente homogénea, que sugirió que la historia de esta ciudad debió haber continuado sin interrupción. En un esfuerzo por reconstruir Berlín como una "ciudad europea" tradicional la oficina intentó evitar lo vanguardista y dio prioridad a lo históricamente armonioso. Crearon un conjunto de reglas: los edificios no deben tener más de , las calles seguirían siendo estrechas, el 20 por ciento del edificio tenía que proporcionar espacio para apartamentos, los edificios no podían ocupar bloques enteros, sino que tenían que romperse en estructuras de conexión separadas, y la oficina del Senado podría vetar cualquier proyecto. Asimismo, según palabras de Stimmann, éstas normas deben entenderse como una reacción ante el temor a la creación de una situación caótica, resultado tanto de las ambiciones de inversores privados y arquitectos, como del conflicto de interés entre el sector privado y la administración pública.

Los principales ejemplos de reconstrucción crítica en Berlín incluyen la Potsdamer Platz y la Alexanderplatz. Uno de los proyectos más polémicos es la reconstrucción de la fachada barroca del antiguo Palacio Real de Berlín, la que fue residencia principal de los Hohenzollern desde el siglo XVIII hasta la caída del Imperio alemán.

Kleihues explicó etimológicamente la reconstrucción crítica: “el término crítico ("kritisch") tiene su origen en el verbo "krinein" del griego antiguo y significa separar, decidir y juzgar. Un sustantivo derivado de este verbo es krisis: decisión o cambio significativo. La palabra reconstrucción ("Rekonstruktion") aparece por primera vez en Alemania en el siglo XIX, cuando se inicia la restauración de edificios antiguos siguiendo las reglas de número, medida y proporción de la tradición europea”.

Al momento de la Caída del Muro de Berlin, la planificación urbana de Berlín Oeste acababa de llegar a una etapa en la que la reparación (en contraste con la "rehabilitación") de la ciudad se había convertido en una política oficial bajo la estrategia de la reconstrucción crítica. Adicionalmente, a partir de 1990 las nuevas autoridades se distanciaron de la idea de un plan urbano unificado para las mitades oriental y occidental de Berlín. En consecuencia el proceso de reconstrucción de Berlín vino acompañado de líneas divergentes de pensamiento, con un enfoque específico en temas como la evolución de los conceptos de reconstrucción crítica y renovación urbana suave. El enfrentamiento tuvo lugar entre neotradicionalistas por un lado y varios vanguardistas por el otro, pero la doctrina de la reconstrucción crítica dominó este debate, y más que una designación académica devino un criterio para la toma de decisiones políticas.

La reconstrucción crítica y su atracción por la arquitectura del pasado imperial, como un ataque a los desarrollos modernistas de la posguerra de la Segunda Guerra Mundial, fue vista por sus detractores como un enfoque conservador para la reconstrucción de la ciudad. Sin embargo, sus defensores sostuvieron que no consistía en la reconstrucción nostálgica de la ciudad histórica, sino en la reconstrucción de la ciudad moderna, acorde con modelos urbanísticos y arquitectónicos para el Berlín el siglo XXI. Ese enfoque se basó en el punto de vista de que la reconstrucción debería tener una relación con su legado histórico, a través del análisis de las escalas y las proporciones del pasado. Su principal defensor ha sido el historiador de la arquitectura , quien ha ubicado la "esencia" de Berlín en la estructura de bloques del siglo XVIII de Friedrichstadt.

El más dramático de los debates se desarrolló en el sitio del antiguo Palacio Real, bombardeado durante la guerra, y que el gobierno de Alemania Oriental tomó la decisión de demoler. El sitio permaneció utilizado solo como estacionamiento, hasta la década de 1970 cuando se erigió el Palacio de la República que fue la sede de la Cámara Popular de Alemania Oriental. Así como Berlín Este erradicó el palacio prusiano, la eliminación del palacio de Alemania Oriental fue interpretado por sus detractores como el segundo intento de dejar de lado un régimen desfavorable. También existe un desacuerdo sobre si el proyecto es parte de una campaña para rehabilitar la memoria del militarismo de Prusia y el Káiser Guillermo II de Alemania.

Dos elementos destacarían la transformación de Berlín. Primero, los objetivos de la política urbana apuntarían al futuro y no a problemas ya solucionados higiene, infraestructuras sociales, transporte, etc. Segundo, tomando en cuenta las limitaciones de la administración de la ciudad en cuanto a su capacidad de controlar los procesos urbanos, Berlín buscó un ejemplo de un acoplamiento de política y mercado al servicio de la urbanización.

Bajo el programa de reconstrucción crítica los nuevos edificios se ajustan a la altura tradicional () y están codificados para contener un cierto porcentaje de mampostería en la fachada. A la altura máxima se sumó la prohibición de crear fachadas de muro cortina.

La drástica ordenación urbanística se encargaría de uniformizar Berlín Este y Berlín Oeste a pesar de que contaban con diferentes redes de saneamiento. La reconstrucción crítica buscó desarrollar una estructura urbanística diferenciada que se articula de la siguiente manera:

Adicionalmente, Kleihues añadió a las características de la reconstrucción crítica ya existentes otras reglas, como:

El palacio es parte del movimiento de reconstrucción crítica de Berlín para corregir las decisiones de modernismo urbano más drásticas tomadas en la ciudad de la posguerra de la Segunda Guerra Mundial, particularmente en su mitad oriental.

Ese plan, forjado por quien fuera durante quince años su arquitecto jefe, Hans Stimmann, a partir del concepto de «reconstrucción crítica» desarrollado por Josef Paul Kleihues para la Exposición Internacional de Arquitectura de 1984-1987, ha rehecho Berlín sobre los planos anteriores a la II Guerra Mundial, como si esta y la etapa comunista no hubieran existido, e imponiendo unas rígidas normas de edificación que vetaban, por ejemplo, el uso del vidrio en las fachadas y limitaban la altura de los edificios salvo en casos muy concretos, como la Potsdamer Platz, en la que se abrió la mano para seducir a las tres multinacionales que sufragaron el proyecto.

Desde 1991, Berlín ha experimentado un período de expansión, similar al que siguió a la guerra franco-prusiana (1870-1871), que terminó con la proclamación del Imperio alemán. Entonces, el auge económico, llevo a una ola de expansión urbana impulsada en un proceso conocido como "Gründerzeit" (la era de los fundadores) que se desarrolló en medio de la industrialización de la ciudad en la época de los llamados "constructores millonarios", que erigieron bloques de viviendas de cinco pisos en la ciudad. Las redes de calles se ampliaron y se construyeron los principales edificios necesarios para el gobierno.

En ambos casos, el rápido crecimiento en la construcción fue acompañado por una considerable especulación inmobiliaria. Sin embargo, a diferencia de Gründerjahre, la expansión reciente se caracteriza por la despoblación en centro de la ciudad. Además, de su industria anterior solo queda una parte menor, y Berlín está en proceso de convertirse en un centro de la industria de servicios.

Kleihues había estudiado arquitectura en las universidades de Stuttgart y Berlín y en la Escuela de Bellas Artes de París. Su profesión, sin embargo, la ejerció sobre todo en Berlín, donde ya en 1962 -un año después de la construcción del muro- abrió un estudio de arquitectura. Ya su primer proyecto importante, un conjunto de viviendas construido en un barrio obrero en 1973, fue programático al reinstaurar como unidad territorial la clásica manzana, limitar la altura del edificio a los 22 metros que desde el siglo XIX impera en la capital alemana e incorporar también el clásico patio interior. Era el retorno a la "ciudad europea", promovido también por otros arquitectos, como Aldo Rossi.

En 1957, la Exposición Internacional de Berlín (InterBau) trabajó sobre el concepto «La ciudad del ayer». Dos décadas más tarde el arquitecto berlinés Josef Paul Kleihues propuso y ejecutó la Reconstrucción crítica de Berlín. Kleihues formuló el concepto en el programa de la Exhibición Internacional de Urbanismo (IBA) en los años 1980. Se refería sobre todo a la recuperación (reconstrucción) de la ciudad en el sentido histórico-cultural de la tradición europea, como un lugar para vivir y no solo como una ciudad de oficinas.

Entre 1979 y 1987, durante IBA se llevaron a cabo 28 concursos de arquitectura con el objetivo de recuperar el centro urbano como zona residencial. La IBA nació de la preocupación de que en Berlín Oeste su centro comercial y social se estaba desplazando hacia el oeste alejándose del muro. Los arquitectos dirigidos por Kleihues también manifestaron estar alarmados de que los planificadores urbanos tanto en el este como en el oeste de Berlín estaban "deconstruyendo" la "ciudad europea" al construir amplias avenidas y viviendas alejadas de los lugares de trabajo. Consideraban que el modernismo había ido demasiado lejos, por lo que favorecieron lo que llamaron "reconstrucción crítica" de Berlín.

En esa época la Consejo de Europa contribuyó a la imposición en el continente de principios de desarrollo urbano como la protección de localidades históricas, la cuidadosa conversión del tejido urbano y reutilización de viejos edificios, así como la reconstrucción de edificaciones destruidas. Además promovió la limitación del tránsito motorizado y promoción del tránsito peatonal, y abogó también por la recuperación del espacio público, la mixtura en los usos de suelo, etc. Una importante consecuencia de esta campaña fue la emergencia la reconstrucción crítica. Entre los principios básicos, la reconstrucción crítica contaba sobre todo la restauración de calles históricas, fachadas y principios tradicionales de diseño urbano referentes a alturas, anchos de calles y de veredas. 

El objetivo de la edición IBA de 1987 era desarrollar y revitalizar las "áreas de demostración" seleccionadas en Berlín Oeste siguiendo el concepto de reconstrucción crítica donde los nuevos edificios se basaron en la historia en su ubicación respectiva. El urbanismo y la arquitectura durante la temporada crucial que siguió a la caída del muro, con el patrimonio intelectual y metodológico IBA 1987, del cual el concepto de reconstrucción crítica es la característica más importante. IBA 1987 incluyó diversos estilos de construcción, ya que diseñadores como Álvaro Siza, Arata Isozaki, Rem Koolhaas y Oswald Mathias Ungers experimentaron con el emblemático bloque de viviendas de cinco pisos de Berlín. Fue Kleihues quien la dirigió la muestra y quien convenció a participar en ella a dichos arquitectos.

La IBA’87 fue un plan urbanístico y arquitectónico del senado de Berlín Oeste emprendido con el fin de recuperar el uso residencial en el centro de la ciudad. Compuesta de dos partes:

El postulado de la reconstrucción crítica no sólo se mantuvo al pie de la letra tras la reunificación de la ciudad, sino que fue adoptado como doctrina oficial por la administración pública. Así, la reinvención de Berlín acabó sujeta a un sinfín de directrices pensadas para asegurar la homogeneidad urbanística del siglo XIX.

La especialista en arquitectura alemana Wallis Miller, ha afrimado que “la sección de nuevos edificios para la «reconstrucción crítica de la ciudad» empezaba generalmente con un concurso por invitación para diseñar las distintas manzanas y terminaba con la asignación a los arquitectos invitados de los edificios particulares en cada una”.

La reconstrucción crítica, debía llevarse a cabo con conservadurismo en la planificación urbana a través de la arquitectura contemporánea, no a través de la repetición de los edificios demolidos. Este principio también se mantuvo cuando se le dio una base urbana amplia bajo la planificación de Berlín de Stimmann. Fue solo cuando se le preguntó sobre el diseño del centro de la ciudad que la reconstrucción crítica recurrió a una reconstrucción histórica.

La renovación, adquirió un ritmo acelerado gracias al nombramiento de , como director de obras públicas de la ciudad en 1991, quién extendió la filosofía de la "" a toda la ciudad, llevando el término reconstrucción crítica para describir su enfoque hacia la reparación de la dañada estructura de Berlin. Durante la década de 1980, Stimmann era miembro del Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD) y estaba era especialista en Berlín Oeste de Berlín Este dentro de la IBA. Por eso, cuando se derrumbó el muro se convirtió en una figura fundamental y fue llamado por su partido para asumir la tarea de inventar nuevos instrumentos de planificación para Berlín unificado.

La cuestión de cómo desarrollar un Berlín unificado se guió por un marco "" de Stimmann en tanto que Director de Construcción del Senado de la ciudad. Así se reintrodujo el concepto de reconstrucción crítica para el Friedrichstadt, la Potsdamer Platz, el área de Lehrter Bahnhof y el Spreeinsel. Stimmann reunió a arquitectos de renombre para trabajar en la ciudad, al tiempo que les daba pautas rígidas de reconstrucción crítica a las que les pidió que se conformaran. Hasta 2006, Stimmann fue el responsable de planificación urbana dentro del gobierno local de Berlín.

También en sus propios edificios, Kleihues se sometió al canon que había contribuido a crear. Por su gestión fue conocido como el "regente" y el "arquitecto con permiso de construcción incorporado". Poco antes de su muerte, aún estaba empeñado en crear en la capital alemana un archivo arquitectónico en la Academia de arquitectura de Berlín, un edificio diseñado en la primera mitad del siglo XIX por Karl Friedrich Schinkel, artífice del "Berlín prusiano".

El objetivo elegido por el gobierno de la ciudad era recrear una edad anterior que eliminara las referencias a las eras nocivas del pasado reciente. Siempre que sea posible, quieren restaurar los patrones de calles y las líneas de construcción anteriores a la guerra.

La suma total invertida en la reconstrucción de la capital entre 1990 y 2000 ascendió a una suma equivalente a 150 mil millones de euros.

Este sector fue el escenario más de moda e internacional durante los años 1920. La Potsdamer Platz –que nunca fue exactamente una plaza ni tampoco lo es ahora– quedó totalmente destruida durante la Segunda Guerra Mundial, ha terminado su resurgimiento en 2004. Fue allí que comenzó el rediseño de Berlín, en un área que fue dividida en cinco distritos que llevan el nombre de una marca o grupo empresario multinacional. La primera piedra de esta reconstrucción crítica fue colocada en el distrito Daimler, empresa que poco antes de la caída del Muro había adquirido un solar al ayuntamiento en la Postdamerplatz.

En reconstrucción participaron arquitectónicos de renombre como Renzo Piano, Rafael Moneo y Arata Isozaki. Se ha construido el Beisheim Center, un complejo de oficinas y apartamentos bautizado así en honor a Otto Beisheim. La inauguración del Hotel Ritz-Carlton (2004) -una de sus piezas centrales- da por finalizada la total recuperación de la Potsdamer Platz, convertida nuevamente en uno de los centros neurálgicos de Berlín.

Tras la decisión de trasladar la capital federal de Bonn a Berlín, se iniciaron diversos proyectos para construir nuevos edificios que acogerieran las sedes de las principales instituciones del país. La obra más emblemática fue la remodelación completa del interior del histórico edificio del Reichstag, así como la restauración de su fachada y la construcción de una cúpula con nuevo diseño moderno, marcadamente diferente a la original. El edificio cuenta con un salón principal de de alto, transparente y funcional. Desde la Plaza de la República se observa la puerta oeste del edificio que opera como recibidor para los visitantes, que en caso de no estar inscritos, llegan directamente a la terraza, que ofrece una panorámica sobre los edificios vecinos y un acceso a la cúpula. Las sensibilidades sobre la historia del Reichstag se han tenido en cuenta en la reconstrucción crítica del edificio. La nueva cúpula del Reichstag del arquitecto Norman Foster pretende encarnar la idea de una democracia transparente ya que tras las paredes de vidrio se encuentra el salón oeste, desde donde se puede ver el hemiciclo.
Cerca de allí, en el lado norte se levantaron tres edificios complementarios, que completan lo que se conoce como complejo parlamentario. Entre ellos, el edificio Paul Löbe acoge las salas de deliberaciones y los despachos de los diputados. El otro edificio, el Jakob Kaiser alberga el palacio histórico del presidente del Reichstag, los servicios parlamentarios y el despacho del Bundestag. Por último está el edificio Marie-Elisabeth Lüders que se levanta en la ribera este del Spree, alineado con el edificio Paul Löbe, al que está unido por un puente peatonal. Su rotonda alberga la sala de la comisión de asuntos relativos a la Unión Europea (UE). Este edificio acoge la Biblioteca del Bundestag que dispone de un fondo bibliográfico de 1,5 millones de volúmenes.

Frente al edificio Paul Löbe, el arquitecto Axel Schultes diseñó el edificio de siete pisos de la cancillería federal inaugurado en 2001. La oficina del jefe del gobierno de tiene vista directa hacia el Parlamento. Sobre un terreno de alberga 400 oficinas y espacios verdes. Un corredor subterráneo une al Paul Löbe, el Reichstag y el Jakob Kaiser.

Se han remodelado las estaciones de tren y de metro, y en mayo de 2006 fue inaugurada la Estación Central de Berlín que será el motor de desarrollo de esta zona, con un plan de urbanización que mantiene un equilibrio entre oficinas, hoteles, comercios, viviendas y zonas verdes. Junto con esta estación se inauguraron otras cuatro en el eje norte-sur y este-oeste de Berlín, para completar el nódulo de transporte más grande de Europa. El edificio no corresponde con los principios de reconstrucción crítica por lo que el arquitecto Daniel Libeskind afirmó en una entrevista que Stimmann le había dicho: “Si hubiera estado en el poder solo un mes antes, el edificio nunca habría recibido el permiso de construcción”.

Algunos metros en dirección sureste del Reichstag se encuentra la Puerta de Brandeburgo con su cuadriga, icono de la ciudad. A partir de ahí se marca un eje que se extiende entre la plaza de París y la Alexanderplatz, donde se han construido varios edificios destacados.

En la plaza de París, lugar emblemático de la historia berlinesa, destaca la embajada de Francia, reconstruida en el mismo lote (ampliado) que ocupa desde que en 1860, Napoleón III comprase un edificio que acogería la representación diplomática de Francia. La construcción fue destruida durante la Segunda Guerra Mundial y el terreno estuvo desocupado hasta que en los años 1990, Francia inició la construcción de su nueva embajada, obra de Christian de Portzamparc, e inaugurada en 2003 con motivo del cuarenta aniversario del Tratado del Elysée. En el mismo costado de la plaza esta la casa Max Liebermann que fue reconstruida en el sentido de la reconstrucción crítica sobre la base del modelo histórico.

Al otro lado de la plaza se halla la Academia de las Artes de Berlín, inaugurada en mayo de 2005. De esta forma la institución regresó a su emplazamiento histórico. Tras años de polémicas la sede volvió a abrir fiel al los principios de la reconstrucción crítica. Con un coste aproximado de 60 millones de euros, el diseño del edificio estuvo a cargo del arquitecto Günter Behnisch. Justo al lado de la Academia está el Hotel Adlon, inaugurado originalmente en 1904. Este hotel se convirtió en uno de los más reputados de la ciudad. Aunque sobrevivió en buenas condiciones a la Segunda Guerra Mundial, fue demolido en 1984. El nuevo edificio fue terminado en 1997 conservando el diseño original de las fachadas.

Siguiendo por la avenida Bajo los Tilos (Unter den Linden), se encuentran importantes edificios que han sido restaurados, como el Museo de Historia Alemana, donde se proclamó la Declaración de Berlín en 2007, y otros edificios que han sido reconstruidos por completo, como el Kommandantenhaus (Alte Kommandantur), que a pesar haber sufrido daños de guerra menores, fue demolido en la década de 1960 y en su terreno fue construido el Ministerio de Relaciones Exteriores de la RDA, que a su vez también fue demolida en 1995. En febrero de 1999 que el canciller Gerhard Schröder ordenó encontrar un inversionista para la reconstrucción del edificio. Es así que tras haber reconstruido tres costados de su fachada en 2005, el edificio es sede no principal del grupo Bertelsmann. Frente a este edificio se planea reconstruir la Academia de arquitectura de Berlín, obra maestra de Friedrich Schinkel, quien diseñó casi todos los edificios importantes de la primera mitad del siglo XIX en Berlín.

Al otro lado del río, la avenida pasa a llamarse y conduce a la Isla del Spree en cuya ribera meridional actualmente se reconstruye el Palacio Real de Berlín de la Dinastía Hohenzollern que se levantaba en esta ciudad y que fue destruido en 1950, siendo reemplazado en los años 1970 por el Palacio de la República (edificio en que la RDA votó para unirse a la República Federal) que fue a su vez demolido en 2008. El parlamento alemán decidió entonces reconstruir el palacio en su antigua ubicación bajo la política de reconstrucción crítica, como un símbolo de unidad para la nación.

Este proyecto contempla la creación del ""Humboldt Forum"", salas para exposiciones temporales de los museos de Berlín y una estación de metro en el interior del nuevo edificio, en el que tres de sus fachadas serán una copia exacta de las originales. El coste total de la obra se calcula entre 500 y 800 millones de euros. De esta cifra 80 millones corresponden al coste de la fachada, que será financiada a través de donativos de particulares. Cada donante adquirirá el derecho a que una piedra de la construcción lleve inscrito su nombre. Esta parte de la obra será realizada utilizando las mismas técnicas que se emplearon en la construcción original.

En el costado norte de la isla, la reunificación alemana abrió la oportunidad de unir las colecciones que habían sido divididas entre el este y el oeste. Así, el plan maestro para la remodelación de la Isla de los Museos (Museumsinsel) influyó para que esta fuese incluida en la lista de la Unesco de Patrimonio de la Humanidad en 1999. El plan trata los cinco edificios históricos como una sola unidad y respeta su autonomía arquitectónica. La Museumsinsel tiene un área de casi un kilómetro cuadrado, y los museos arqueológicos están conectados el uno con el otro de manera subterránea. Cada edificio, que también tiene su propia entrada, ofrece a los visitantes un encuentro directo con sus colecciones. La James-Simon-Galerie constituye la entrada principal a los museos desde 2019, y da la bienvenida a los visitantes, así como al circuito principal y ofrece funciones centrales del servicio tales como cafés, tienda del museo, sala para los medios de comunicación, auditorio y salas para exposiciones temporales.

Varios edificios de la isla fueron reconstruidos por el gobierno comunista a partir de la década de 1950. Dentro de este grupo de museos, la Antigua Galería Nacional de Berlín reabrió en 2001 tras una renovación iniciada en 1997, con un coste de más de 50 millones de euros. Por su parte, el Museo Bode abrió nuevamente sus puertas tras años de restauración, mostrando sus colecciones de escultura y su gabinete de numismática. El coste de la operación y la restauración de las colecciones ascendió a más de 160 millones de euros. Como resultado de la remodelación, ningún otro edificio del mundo tiene tanto espacio para mostrar su colección escultórica.

Dejando la isla en dirección oriente se encuentra el Viejo Berlín (). Allí se construyó el "AquaDom", inaugurado en 2004, que es un acuario integrado en un hotel y constituye un arrecife de coral. Es un cilindro de cristal transparente de 25 m de altura que domina con su gran volumen todo el interior del inmueble. En su interior, 2.500 peces tropicales nadan en un millón de litros de agua salada. Es posible ascender hasta la parte superior del ciclópeo acuario a través de un ascensor instalado el centro del cilindro.

A escasos metros de allí se encuentra la Alexanderplatz, que es objeto de una profunda remodelación orientada a reducir su área. Una de las obras más relevantes es la construcción del , el centro comercial más grande del país inaugurado en septiembre de 2007. De acuerdo con el concepto de desarrollo establecido por su arquitecto, Hans Kollhoff, este centro está destinado a establecer un vínculo, en términos de calidad de construcción, con el Berlín de la era anterior a la guerra. En este contexto, la reconstrucción crítica pretende crear una conexión entre las formas de construcción tradicionales y el diseño contemporáneo.

Construido para acoger los Juegos Olímpicos de Berlín 1936 e inmortalizado por las imágenes de la cineasta Leni Riefenstahl, el Estadio Olímpico de Berlín no sufrió daños de consideración durante la Segunda Guerra Mundial. Sin embargo se restauró y remodeló por completo para albergar la Copa Mundial de Fútbol de 2006. Se añadió una cubierta y se equiparon las instalaciones con accesorios modernos, después de cuatro años de trabajos a un coste superior a los 200 millones de euros. La idea fue incorporar el pasado del edificio al proyecto para promover la Alemania de hoy a la vez que recordar la historia, según las autoridades.

En Berlín-Mitte, la Bernauer Straße acoge la Capilla de la Reconciliación ("Kapelle der Versöhnung"), en el sito de la vieja Iglesia de la Reconciliación, demolida en 1985 a causa de su proximidad al Muro y la separación de su parroquia. Más al oeste se levanta el Museo Judío de Berlín cuyo diseño fue aprobado antes de la caída del Muro de Berlín. Del otro lado del Soree, en la esquina de Friedrich Strasse y Franzosische Strasse, fueron construidas las Galerías Lafayette con una fachada de vidrio.

En cuanto a la infraestructura empresarial el Berlín-Adlershof, parque tecnológico creado a partir de 1991, cuenta con más de 600 nuevas empresas, las que emplean personas aproximadamente.

En su primera edición, el premio al “Logro Urbanístico” del CEU fue concedido a Hans Stimmann, Director de Desarrollo Urbano de Berlín desde 1992, creador del Plan Maestro para la Ciudad Interior (Planwerk Innenstadt), férreo defensor de los principios de la “reconstrucción crítica” y figura clave en la trasformación urbana del Berlín reunificado. El otorgamiento de este premio no sólo supone un positiva valoración de las transformaciones berlinesas, sino ante todo distinguirlas como ejemplo de y para el urbanismo europeo.





</doc>
<doc id="49432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49432" title="Vicente Cervantes">
Vicente Cervantes

Vicente Cervantes Mendo (Ledrada, Salamanca España; 1755 - México; 1829) fue un médico y botánico español.

Criado en Zafra se trasladó a Madrid para realizar sus estudios. Durante sus los mismos realizó prácticas en una botica de la Corte y en el Real Jardín Botánico de Madrid. Al licenciarse en farmacia obtuvo plaza de farmacéutico en el Hospital General de la capital.

Al poco tiempo el médico aragonés, Martín Sessé y Lacasta, comenzó a preparar una expedición científica a Nueva España (México). Esta expedición serviría para estudiar la naturaleza en la tierra e impulsar la enseñanza de las ciencias en aquel virreinato así como para actualizar los conocimientos del personal sanitario. Sessé fue nombrado director de la que fue oficialmente denominada Real Expedición Botánica a Nueva España e incluyó a Vicente Cervantes como experto en botánica. Otros participantes fueron el anatomista y cirujano José Longinos Martínez, los farmacéuticos Jaime Senseve y Juan Diego del Castillo, acompañados de dos jóvenes pintores, Vicente de la Cerda y Atanasio Echeverría y Godoy, de la Real Academia de San Carlos de las Nobles Artes, que ayudarían en las tareas de documentación. La finalidad de la expedición sería la de estudiar en el plazo de cinco años (1787-1803) la fauna, flora, minerales, accidentes geográficos y costumbres para lo que viajarían por todo el territorio.

La llegada de los españoles a México fue acogida con algunos recelos por los científicos locales que no veían bien los aires reformistas y novedosos que venían de la metrópoli. Así, Cervantes mantuvo una fuerte polémica con José Antonio Alzate, uno de los sabios locales que no aceptaba el novedoso método de clasificación botánica de Carlos Linneo que ya había sido adoptado por los españoles. Cervantes se propuso difundir las nuevas ideas para lo que tradujo el "Tratado de Química" de Lavoisier y de esta forma unir dos importantes ramas de la ciencia: la Botánica y la Química. Las rivalidades entre Alzate y Cervantes terminaron por zanjarse y pronto iniciaron una fructífera colaboración.

Vicente Cervantes fue el fundador del Real Jardín Botánico en la capital mexicana, inaugurado el 1 de mayo de 1788 y en sus clases -pues llevaba aneja una cátedra de botánica dirigida por Cervantes- se formaron importantes científicos mexicanos, entre ellos José Mariano Mociño, nacido en Temascaltepec, que en 1789 se integró en la Expedición.

Partiendo de Ciudad de México se realizaron distintas excursiones que fueron aportando al Jardín Botánico materiales de todo tipo: plantas y animales disecados, láminas, dibujos, minerales, para ser estudiados y clasificados.

Cervantes compaginaba sus clases con sus trabajos de investigación y con la dirección de la botica del Hospital General de San Andrés, donde ejerció desde 1791 hasta 1809, año en el que abrió su propia botica en la calle del Relox. También durante estos años luchó sin éxito para que se establecieran en Nueva España los estudios universitarios de farmacia, estudios a los que se opuso el Tribunal del Protomedicato, que regía el establecimiento de las boticas y que propugnaba para los boticarios sobre todo conocimientos prácticos.

Con la independencia de México proclamada por Agustín Iturbide el 28 de septiembre de 1821 muchos españoles fueron expulsados por decreto, al no acatar dicha independencia, pero Vicente Cervantes quedó exento de dicho decreto en agradecimiento a los servicios científicos prestados. Vicente Cervantes siguió viviendo en México hasta 1829, año en el que murió.






</doc>
<doc id="49435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49435" title="Burdégano">
Burdégano

Un burdégano es el animal híbrido resultante del cruce entre un caballo ("Equus ferus caballus") y una burra ("Equus africanus asinus"). El mulo es el resultado del cruce entre yegua y asno. 

El burdégano y el mulo son realmente animales creados por el hombre, ya que en estado natural las dos especies progenitoras viven en continentes diferentes. El caballo y el burro tienen un antecesor común relativamente reciente, pertenecen al mismo género, por lo que comparten más del 97 % de sus genes, lo suficientemente próximos para producir crías pero demasiado alejados para que sean fecundas (algo que se sabía desde la Antigüedad), ya que el caballo tiene 64 cromosomas mientras que el burro, 62.

Los burdéganos son más pequeños que los mulos, y mientras que la cara de los mulos recuerda más a los burros, la del burdégano se parece más a la del caballo, que es larga y delgada. No tiene las orejas tan largas como la madre aunque algo más que las del padre. Su cola es peluda en toda su longitud como los caballos. Presenta formas poco esbeltas y su tamaño se aproxima al del asno. Se cree que su tamaño se ve restringido por haber sido gestado por una burra, cuya matriz es de menor tamaño que la de una yegua, lo que limita el crecimiento del feto.

Como animal híbrido, el burdégano casi siempre es estéril debido a la diferencia en el número de cromosomas del núcleo (caballo, 64 - burro, 62). Esto hace que al combinarse salgan crías (mulo o burdégano) con 63 cromosomas, es decir, no forman pares; lo que da lugar a que no se dividan equitativamente durante la meiosis.

Para obtener mulos o burdéganos es necesario entrenar o engañar al macho con la presencia de una hembra de su especie para conseguir la cópula entre especies o bien usar la inseminación artificial.

Los mulos y burdéganos machos no castrados suelen tener gran apetito sexual aunque son estériles, porque sus testículos producen testosterona a tasas normales. Por eso se castran para el trabajo.




</doc>
<doc id="49437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49437" title="Baruch Spinoza">
Baruch Spinoza

Baruch Spinoza —también conocido como Baruj, Bento, Benito, Benedicto o Benedictus (de) Spinoza o Espinosa, según las distintas traducciones de su nombre, basadas en las hipótesis sobre su origen— (Ámsterdam, 24 de noviembre de 1632 - La Haya, 21 de febrero de 1677) fue un filósofo neerlandés de origen sefardí hispano-portugués, heredero crítico del cartesianismo, considerado uno de los tres grandes racionalistas de la filosofía del siglo XVII, junto con el francés René Descartes y el alemán Gottfried Leibniz. 

Spinoza fue criado en la comunidad judío-portuguesa de Ámsterdam. Desarrolló ideas muy controvertidas con respecto a la autenticidad de la Biblia hebrea y la naturaleza de la única divinidad. Las autoridades religiosas judías emitieron un "cherem" en su contra, lo que provocó que fuera expulsado y rechazado por la sociedad judía a los veinticuatro años (1656). Luego residió en La Haya, donde se dedicó a trabajar como pulidor de lentes. 

En filosofía, es de los principales representantes del racionalismo. Su magnum opus, la "Ética", se publicó póstumamente en el mismo año de su muerte (1677). El trabajo se caracteriza por un racionalismo absoluto que se opone al dualismo de mente y cuerpo cartesiano e identifica una única realidad ("sustancia") que llama "Dios" o "Naturaleza" (panteísmo). Esta realidad es eterna, infinita y perfecto, pero muy distinto del dios personal del teísmo clásico, y todas las cosas en el universo son simples "modos" de Dios. Con frecuencia, ha sido criticado como «ateo», aunque en ninguna parte de sus trabajos argumenta en contra de la existencia de Dios. 

Hostigado por su crítica de la ortodoxia religiosa, sus libros fueron incluidos en el "Index librorum prohibitorum" de la Iglesia católica (1679). Su obra circuló clandestinamente hasta que fue reivindicada por grandes filósofos alemanes de principios del siglo XIX: «Schleiermacher […] Hegel, Schelling proclaman todos a una voz que Spinoza es el padre del pensamiento moderno». Sus logros filosóficos y morales llevaron a Gilles Deleuze a nombrarlo "el príncipe de los filósofos". 

Nació en Ámsterdam (Países Bajos) en 1632, procedente de una familia de judíos sefardíes emigrantes de la península ibérica, que huía de la persecución religiosa.

Sus raíces familiares se encuentran en Espinosa de los Monteros, donde el apellido de sus parientes era «Espinosa de Cerrato». Los Espinosa fueron expulsados de Castilla por el decreto de los Reyes Católicos del 31 de marzo de 1492, y decidieron instalarse en Portugal. Allí fueron obligados a convertirse al catolicismo para seguir permaneciendo en el país cuando Manuel I de Portugal "el Afortunado" se casó con Isabel de Aragón, primogénita de los Reyes Católicos, y ordenó a los judíos que ocupaban posiciones importantes en el país que se bautizasen a la fuerza (médicos, banqueros, comerciantes, etc.). En esa época ciento veinte mil judíos se convirtieron y los Espinosa pudieron vivir en paz hasta que la Inquisición se estableció en Portugal alrededor de cuarenta años más tarde.

El abuelo de Spinoza, Abraham de Espinosa, marchó a Nantes (su presencia está atestiguada en 1593), pero no se quedó allí, pues el judaísmo estaba oficialmente proscrito y por la hostilidad que existía hacia los «marranos» y en especial hacia los portugueses. Aparentemente expulsado en 1615, llegó a Róterdam con su familia, donde falleció en 1627. 

Su padre, Miguel de Espinosa, fue un mercader reputado y un miembro activo de la comunidad judaica (sinagoga y escuelas judías).

Spinoza se educó en la comunidad judía de Ámsterdam, donde había tolerancia religiosa, pese a la influencia de los clérigos calvinistas. A pesar de haber recibido una educación ligada a la ortodoxia judía, por ejemplo, con la asistencia a las lecciones de Saúl Levi Morteira, demostró una actitud bastante crítica frente a estas enseñanzas y fue auto-didacta en matemáticas y filosofía cartesiana, con la ayuda de Franciscus van den Enden, quien le dio lecciones de latín. 

Leyó también a Thomas Hobbes, Lucrecio y Giordano Bruno; estas lecturas lo fueron alejando de la ortodoxia judaica. A esto, se le pueden sumar las influencias del grupo de los "collegianten" (colegiantes), cristianos liberales protestantes neerlandeses, así como de heterodoxias judías hispano-portuguesas, estas últimas representadas principalmente en las figuras de Juan de Prado y Uriel da Costa.

Muerto su padre en 1654, el filósofo no tuvo ya que mantener oculto su descreimiento por respeto a la figura paterna. El 27 de julio de 1656, la congregación de Talmud Torá de Ámsterdam emitió una orden de "cherem" (en hebreo: חרם, una especie de prohibición, rechazo, ostracismo o expulsión) contra Spinoza, por entonces de veintitrés años. El anatema en cuestión fue escrito en portugués originalmente, la traducción de varios fragmentos del texto es la siguiente:

Luego fue desterrado de la ciudad, la cual estaba dividida en dos grupos:


Los asquenazíes constituían un grupo cerrado. En algún momento histórico parece que sus normas fueran más ortodoxas y rígidas que las de los sefardíes. Era el grupo mayoritario en Ámsterdam.

Tras la expulsión, se retiró a un suburbio en las afueras de la ciudad y escribió su "Apología para justificarse de su abdicación de la sinagoga", obra perdida que algunos autores consideran un precedente de su "Tratado teológico-político" (TTP). Además, mantuvo su trato con los grupos cristianos menonitas y colegiantes, de carácter cristiano bastante liberal y tolerante. 

Como oficio para mantenerse, se dedicó a pulir lentes para instrumentos ópticos, especialmente para su amigo el científico Christiaan Huygens. Aparte de ganarse la vida con esta labor, recibía, según alguno de sus biógrafos, una pensión que le obtuvo su amigo Johan de Witt.

En 1660 se trasladó a Rijnsburg, pueblo cercano a Leyden, donde redactó su exposición de la filosofía cartesiana, titulada "Principios de filosofía de Descartes" (PPC), y los "Pensamientos metafísicos" (CM), que se editaron conjuntamente en el verano boreal de 1663 (edic. latina; en 1664 apareció la versión neerlandesa) y que serían las dos únicas obras publicadas con su nombre en vida. Sostuvo una abundante correspondencia con intelectuales de toda Europa. En los primeros años de 1660, también empezó a trabajar en su "Tratado de la reforma del entendimiento" (TIE) y en la más famosa de sus obras, la "Ética" (E), terminada en 1675.

En 1663 se trasladó a Voorburg, cerca de La Haya, donde frecuentó los círculos liberales y trabó una gran amistad con el físico Christiaan Huygens y con el por entonces jefe de gobierno "(raadspensionaris)" Johan de Witt, quien ofreció su ayuda respecto la publicación anónima de su "Tratado teológico-político" (TTP) en 1670, obra que causó un gran revuelo por su crítica de la religión. Estas diatribas frente al TTP, y el bárbaro asesinato de su protector De Witt en 1672 ―condenado por Spinoza con el pasquín "Ultimi barbarorum―", lo convencieron de no volver a publicar nuevos libros mientras viviera; las obras circularían, sin embargo, entre sus admiradores.

Desde 1670 hasta su muerte vivió en La Haya. En 1673 J. L. Fabritius, profesor de teología, le ofreció una cátedra de filosofía en su universidad (Heidelberg) por encargo del elector del Palatinado, pero Spinoza no la aceptó pues, aunque se le garantizaba «libertad de filosofar», se le exigía «no perturbar la religión públicamente establecida». La corte de justicia del régimen surgido tras el asesinato de Johan de Witt prohibió, además, el 19 de julio de 1674, el "Tratado teológico-político" (TTP). Un año antes de su muerte fue visitado por Leibniz, pero este negó el encuentro.

Minado por la tuberculosis, falleció el 21 de febrero de 1677 a los 44 años de edad. No concluyó su "Tratado político" (TP). Un inventario de sus posesiones que se realizó tras su muerte incluía una cama, una mesa pequeña de roble, otra de esquina de tres patas y dos mesas pequeñas, su equipo de pulir lentes, unos ciento cincuenta libros y un tablero de ajedrez. En noviembre de ese mismo año, sus amigos editaron simultáneamente en latín ("Opera posthuma", OP) y en neerlandés ("Nagelate schriften", NS) todas las obras inéditas que encontraron, incluida su correspondencia. El libro fue incluido en el "Index librorum prohibitorum" del Vaticano del año 1679.

En Spinoza, valga decirlo desde el principio, no hay dualismo. Es decir, que alma y cuerpo no son entes separados, sino que se trata de una y la misma cosa pero vista desde distintas perspectivas (E, III, p2, esc.). Por hipótesis: si el alma no pudiera pensar, el cuerpo estaría inerte y viceversa (ídem). Alma y cuerpo es entonces lo mismo, solo que en el primer término es entendido desde el atributo del pensamiento y en el segundo desde la extensión (ídem). Dicho esto, otra cuestión a resaltar enseguida es que, cada organismo en cuanto "persevera en su ser" (E, III, p6), puede perjudicarse o no a sí mismo. En otras palabras: puede disminuir o aumentar su potencia de seguir existiendo y de obrar (E, IV, p8). Lo que le favorece y le es útil, es bueno. Lo que le afecta y le hace daño, es malo (ídem). Queda implícito, pero no está de más resaltarlo, que este bien y este mal son relativos para el hombre, pues es él quien juzga qué cosas le son favorables y cuáles no, y podrá preferir entre ellas (E, III, p9, esc.): ya sea apeteciendo unas o aborreciendo otras (E, IV, p19, dem.).

Dispuestas estas consideraciones, cabe decir que el problema a plantearse seriamente es el de la posibilidad del conocimiento verdadero. Efectivamente ―de forma muy superficial y escueta― se asume o se pre-supone que, tanto la fantasía como la intelección (por hablar con sinónimos de vez en cuando), determinan qué les atañe, es decir, establecen sus propios límites. Sin ser excesivamente rigurosos, la imaginación se puede entender como cualquier cosa distinta al entendimiento, y que mantiene al alma en un carácter pasivo o contemplativo (TIE, §84). Al contrario, el entendimiento lleva a que el alma pueda obrar, por lo que le da un carácter de actividad (E, III, p3, dem.). En esta medida, aquello que nos es útil aumenta nuestra potencia, que se traduce en que nos eleva y nos libera en cierta manera ―dejando de lado lo finito, de momento―, pues nos hace velar por lo eterno antes que por lo perecedero (TIE, §9). 

La imaginación está referida única y exclusivamente al cuerpo (TIE, §84), y nos arrastra al mismo con todas sus pasiones, por ello nos lleva a padecer. Y por eso también, el amor que promueve hacia las cosas reales y singulares, nos acerca más a la muerte, pues son bienes inseguros e inciertos por naturaleza (Ibíd., §9). Sus ficciones, además, no son producidas por el sujeto como tal, sino que surgen de causas externas que afectan el cuerpo (Ibíd., §84 y §82). Recalcando, entonces, que la imaginación es el opuesto del entendimiento, y que el hilo conductor es la posibilidad y realización de una epistemología, hacen falta algunas precisiones:


El entendimiento, por su cuenta, puede definirse por vía negativa. Es decir, recordando que su opuesto es la imaginación, la cual acabamos de detallar. De este modo, habría que aclarar de inmediato que, con su esfuerzo, se logra poseer ideas claras y distintas ―lo contrario a confusas o inadecuadas― que son formadas por el alma ―en vez de surgir a partir de los movimientos del cuerpo (TIE, §91)―. La duda no tiene cabida en el entendimiento, cabe destacar, porque la misma surge de investigar las cosas sin orden (Ibíd., §80). Y esta sería otra diferencia vital entre la imaginación y la intelección: la primera conoce parcialmente (como ya expusimos), pero la segunda conoce concreta, clara y verdaderamente, es decir, conoce las cosas por sus primeras causas (Ibíd., §70). Y, así, es que Spinoza puede decir que el orden del entendimiento debe estar acorde al de la Naturaleza (Ibíd., §95 y §99), o, con sus palabras: «"el orden y conexión de las ideas es el mismo que el orden y conexión de las cosas"» (E, II, p7). Pero si todavía no queda explícito por qué deben diferenciarse, dejemos que el propio autor aclare la relevancia del asunto: 

Sin dejar de lado lo dicho anteriormente respecto al entendimiento y la imaginación, cabe señalar que esta última no deja de presentar dificultades a superar. Un ejemplo claro de esto es cómo aparecen en la imaginación las cosas: compuestas de partes, múltiples y divisibles. Mientras que, tal y como las concibe el entendimiento, que corresponde con la realidad, las mismas cosas son: infinitas, únicas e indivisibles.

Todo lo existente en el universo es efectivamente infinito, desde una hormiga hasta una galaxia. Pero esto necesita aclararse, de modo que tengamos en consideración los sentidos que maneja Spinoza en relación a dicha palabra:


La justificación por la que nuestro autor prefería el (1) en vez del (2) la expone de manera sencilla cuando plantea que el problema que siempre se presenta es que intentamos imaginarlo todo. Es decir, que nos enfrascamos en ver las cosas como compuestas de partes y, por lo tanto, como divisibles. En este caso específico, la suposición engañosa, ficticia y dudosa es la de un infinito medible y compuesto de fragmentos finitos (E, I, prop. 15, esc.). Pero de aquí se siguen varios absurdos (ídem), de modo que una primera conclusión firme es que (1) no puede medirse y no puede estar compuesto de cosas finitas (ídem). Pues, aunque parezca redundante avisarlo, (2) es aquel que se expresa como sumatoria de partes. El que prefiere Spinoza, que se trata de (1), es el concebido por el entendimiento única y exclusivamente, de modo que no se imagina (Ep., carta 12).

Faltaría saber, pues, cómo es que todas las cosas son infinitas, aunque tengan existencias determinadas. Y cómo es posible que sean únicas e indivisibles. Pero estas tres cualidades que el entendimiento nos permite concebir, se pueden dar en diferentes grados. Por ello es vital hacer referencia directa a aquello que posee todas las cualidades o atributos en grado sumo, es decir, Dios, la Naturaleza o la sustancia. Esta última es definida como aquello cuya esencia implica necesariamente su existencia, de modo que es causa de sí mismo (E, I, prop. 8, dem.). Dios es esto efectivamente, pero se le describe mejor como un «ser absolutamente infinito que consta de infinitos atributos» (E, I, def. 6).

Ahora bien, la explicación referente a por qué hay un solo Dios y no varios, es resumible teniendo en cuenta, en primer lugar, que fuera del entendimiento solo hay «sustancias», sus atributos y sus afecciones ―modos (E, I, prop. 4)―, y, en segundo lugar, concibiendo hipotéticamente cómo se distinguirían dos o más sustancias, si existieran efectivamente. De este manera, se intuye que se distinguirían por sus atributos o sus afecciones. Si fuera el primer caso, entonces no habrían dos sustancias que compartieran la misma cualidad principal (E, I, prop. 5), de modo que todas serían radicalmente distintas de las demás ―como las mónadas de Leibniz―, y el orden y conexión de la realidad y del entendimiento no sería posible que concordara; pues este último, a pesar del progreso que es capaz de lograr, es limitado. Si fuera el segundo caso, entonces todas las sustancias serían una, porque, recordando el principio de identidad de los indiscernibles, A = A y A ≠ B… O, lo que es lo mismo: como todas las sustancias son anteriores a sus afecciones (ídem), lo que tienen de fundamental sería igual en todas, y, por lo tanto, no podrían pensarse varias.

La infinitud de la sustancia la prueba Spinoza de dos maneras: por un lado, establece que la posibilidad de que la misma exista como finita, pero eso requeriría que otra sustancia con su misma naturaleza ―mismos atributos (ídem)― le sirviera de límite (E, I, prop. 8, esc. I). Esto, sin embargo, es lo primero que se descartó al decir que solo hay un Dios. Y, por el otro, explica además que un ser infinito es «afirmación absoluta de la existencia de cualquier naturaleza» (ídem), de modo que dicho ser contiene en su seno todo lo que es necesario que tenga vida en algún momento (E, I, prop. 29).

La indivisibilidad, también de dos maneras: sus «partes» conservarían la infinitud o no. Si es el primer caso, entonces habría varias sustancias, pero, de nuevo, fue lo primero en descartarse por absurdo (E, I, prop. 13, dem.). Si es el segundo, podría dejar de ser (ídem). Entonces añade otra distinción: una «parte» de una sustancia sería a su vez una sustancia finita, pero eso es contradictorio con su definición (E, I, prop. 13, esc.).

Para responder la cuestión sobre las existencias infinitas y determinadas, habría que añadir que los atributos de Dios expresan su esencia (E, I, prop. 19, dem.), y, como la eternidad pertenece a la naturaleza de la sustancia, sus cualidades principales y fundamentales también lo son (ídem). Entonces, como las existencias determinadas son los modos o afecciones de esos atributos, también comparten su infinitud, indivisibilidad y unicidad, claro que en grados menos perfectos.

Lo que queda por decir es bastante. Porque aceptar la infinitud de la sustancia implica, por ejemplo, asumir que todo lo que existe son modos de la misma, que ella es causa inmanente, que tiene infinitos atributos aunque solo la conozcamos mediante dos solamente (pensamiento y extensión), que es causa libre y a su vez es el ser más determinado que existe, etc. Pero todos los efectos de comprometerse con el panteísmo de Spinoza están contenidos o implícitos en la siguiente cita, que él mismo repite en varios apartados: «"Todo cuanto es, es en Dios, y sin Dios nada puede ser ni concebirse"» (E, I, prop. 15).

Es famosa la errónea atribución a Einstein de la frase según la cual «todo es relativo», cuya mal interpretación ha sido objeto de ironía por los absurdos que aparentemente supone. Esto desde un peculiar sentido, claro está: el relacionado al ámbito de la lógica —donde se reconoce algo como verdadero o como falso—. Según dicha perspectiva, que todo sea relativo sería lo mismo que decir que no hay verdades innegables o absolutas, y, por tanto, que no hay conocimiento seguro o estable posible sobre nada. Con lo que, siguiendo la idea cartesiana del árbol o edificio del saber, atacando los fundamentos se caería todo. De modo que la ciencia y la filosofía serían no solo inútiles sino que, además, serían imposibles.

Si no hubiese verdades que pudiesen conocerse y entenderse, cualquier discusión o investigación estaría destinada al fracaso... Estaríamos ensimismados en un mundo de opiniones, cada uno atrapado en la particular disposición de su cerebro (E, I, ap.). Y el diálogo sería una ficción, pues cada uno tendría su verdad propia que no podría ser criticada sino únicamente respetada por los otros, ya que, como todos sabrían y repetirían, «todo es relativo, y la verdad que el otro expone como suya es inconmensurable». Es el riesgo que señalaban y tomaban desde la antigüedad los sofistas, que, en otra frase maestra —de esas que muestran la situación del pensamiento en una época— lo resumían maravillosamente: «el hombre es medida de todas las cosas».

La frase de Einstein no fue expuesta con este sentido en que la habrían imaginado los sofistas y Descartes, que es, además, el mismo que expone la mayoría de la gente que la conoce y la repite como una excusa para decir cualquier cosa por absurda que sea. Que todo sea relativo debe entenderse, simple y llanamente, como «todo está relacionado o conectado», añadiendo la precisión de que ese «todo» abarca lo que existe exclusivamente. De modo que, desde esta otra perspectiva, se habla del ámbito metafísico: donde se reconoce algo como existente en tanto necesario y como inexistente en tanto imposible (CM, 240/25, cap. III). El asunto no se reduce, pues, a si esto o aquello es verdadero o falso…

Sino que, todo lo que es real —desde una estrella, un planeta o una piedra, hasta cualquier animal u hombre, y todo lo que todavía no se conoce pero está ahí—, por mucho que cueste imaginarlo y entenderlo, está relacionado entre sí. Cada existente está conectado a todos los demás, el universo entero sería como una inmensa telaraña donde lo que afecta a uno también lo sienten los demás. Para entender esto, sin embargo, hay que exponer otras cuestiones: Spinoza, a diferencia de Descartes, no se refirió a Dios como un mero asilo frente al solipsismo, sino que lo concebía como el fundamento de todo lo que existe (E, I, p25, esc.). Esto, es preciso aclararlo inmediatamente, no se trata de la figura de creador o demiurgo que la tradición religiosa asigna a su deidad (E, II, p3, esc.).

El filósofo neerlandés se refería, en primer lugar, a que la sustancia es lo único que existe necesariamente —en tanto imposible que fuese de otro modo— (E, I, p11, dem.) en sí misma y por sí misma, de modo que es su propio sustento (E, I, p8, esc. II). Es decir, que no necesita de nada más —ninguna causa externa (E, I, p11, esc.)— para existir, sino que se basta a sí misma (E, I, p7, dem.). Es su propia causa, lo que se denomina causa-sui (E, I, def1). Y en este sentido se entiende que todo lo que sí necesite una causa externa que sustente su existencia, debe estar fundamentado en —o causado por— la sustancia (E, I, def5). Esta es identificada completa y enteramente con Dios, de modo que realmente es el que conserva todo lo que existe (E, I, p15, dem.). Pero no es el mismo de la tradición religiosa porque la divinidad no crea solamente lo que le place, es decir que en realidad no elige qué posible llega a existir, sino que todo lo que no es absurdo o imposible, existe (E, I, p33, esc. II). De ese modo se muestra su poder o potencia de obrar (ídem).

Falta decir que, para Spinoza, solo había una sustancia y esa era Dios o la Naturaleza (E, I, p5, dem.). Todo lo que existe, entonces, desde la piedra al hombre, no tienen su ser en sí y por sí mismo. Su existencia depende de causas externas, y, por lo tanto, como son cosas creadas, dependen de lo único que existe en tanto causa-sui. ¿Aparte de creadas, entonces, qué distingue las cosas de Dios? Valga la redundancia en el punto primordial: en que no somos sustancia. Somos, en verdad, derivados de ella. El filósofo neerlandés, para explicarse, distingue entre la sustancia, sus atributos y sus modos. La primera, como sabemos ya, es lo único que tiene su existencia por causa-sui (E, I, def3), los segundos se refieren a las definiciones esenciales de la sustancia (E, I, def4) y los terceros a sus maneras de manifestarse particular y determinadamente (E, I, def5).

Dios o la sustancia hacen referencia, entonces, a la existencia misma, que es eterna e infinita (E, I, p8, esc. II). En este sentido es absoluto e indeterminado, porque puede manifestarse asimismo de infinitas maneras (E, I, p16, dem.). De modo que la divinidad no puede imaginarse de ninguna forma, pues eso sería limitarlo, reducirlo, quitarle su dignidad y legitimidad en cuanto fundamento de todo lo existente. Y, de todo lo dicho se sigue a su vez que, cualquier cosa creada, por provenir de la misma causa-sui, tiene en su propia constitución algo de divino. Por ello cada cosa es expresión o manifestación de la Naturaleza o de Dios. Nada es indigno de su infinitud (E, I, p15, esc.) ni de su perfección —de su realidad—.

Lo que, con todas sus letras sería diferenciar el que, si bien Dios o la sustancia pueden entenderse absoluta e indeterminadamente sin hacer referencia a los modos que se derivan de su existencia, lo cierto es que todas las cosas creadas son en Dios y se conciben por él (E, I, p15, dem.), de modo que todas las cosas, desde la hormiga o la bacteria hasta el hombre, son divinas en tanto expresiones de la sustancia —la manera de entenderla particular y determinadamente— (E, II, p7, esc.). La naturaleza, entonces, es la misma en todas partes (E, III, pref.).

Dios, en tanto infinito, posee a su vez infinitos atributos o definiciones esenciales (E, I, def6). Pero solo es entendible para el hombre en función de solamente dos de ellos: pensamiento (E, II, p1, dem.) y extensión (E, II, p2). Y esto, tomando en cuenta el concepto de expresión, quiere decir que el "orden y conexión de las ideas" —ámbito del primer atributo— es el mismo que el "orden y conexión de las cosas" —ámbito del segundo— (E, II, p7, cor.), pues se sustentan en el mismo fundamento: la Naturaleza o la sustancia. Del mismo modo, el individuo en su particularidad puede entenderse a sí mismo definiéndose a través del pensamiento, diciendo pues que tiene alma; o desde la extensión, diciendo que tiene cuerpo (E, II, p13, cor.). Lo que habría que aclarar es que ambas son una y la misma cosa vista de distintas maneras (E, II, p7, esc.).

Antes de proseguir, habría que aclarar que cada vez que hemos hablado de individuo, nos hemos referido a uno compuesto de varios cuerpos (E, II, p13, esc. post. I). Sobre estos últimos, el filósofo neerlandés aclara que conociendo su naturaleza —ámbito de la extensión— es que se puede distinguir la perfección o realidad de las distintas ideas que son los conceptos de cada uno de los mismos —ámbito del pensamiento— (E, II, p13, esc.). Enfocándose, pues, en los cuerpos —que implican un solo atributo divino: la extensión— aclara que se distinguen entre sí por su movimiento o su reposo y no por su sustancia (Ibíd., lema I), ya que Dios o la Naturaleza es la única que existe propiamente hablando. Si hubiese más de una sustancia tendría que ser producida por otra cosa, lo cual es un absurdo (E, I, p6, cor.) por su propia definición como causa-sui.

Siguiendo con la idea de individuo compuesto, vale decir que Spinoza consideraba que varios cuerpos podían agruparse en tanto que moviéndose unos a otros según una cierta relación (E, II, p13, esc. def.). Además, esa unión de cuerpos conservaría su naturaleza incluso si los cuerpos que la componen cambiaran, porque lo relevante es la relación de movimiento y de reposo que se haya establecido desde el comienzo (Ibíd., lema IV). El compuesto, entonces, puede verse afectado y cambiar de infinitas maneras, conservando su naturaleza (Ibíd., lema VII). Esto es entendible si se recuerda que los cuerpos al igual que las ideas son ante todo modificaciones de la sustancia, pero no son ella misma (E, I, p8, esc. II). De modo que, de nuevo, «"toda la naturaleza es un solo individuo, cuyas partes —todos los cuerpos— varían de infinitas maneras, sin cambio alguno del individuo total"» (E, II, p13, lema VII, esc). Se puede ver ahora por qué especificar qué implicaba ser individuo compuesto…

La idea del alma humana, por su lado, implica la existencia de un cuerpo (E, II, p13, dem.). Si también se refiriera a otra cosa, debería producirse un efecto y revelarse la idea asociada al mismo. Pero como esto no sucede así, es que se puede decir que el alma tiene como objeto un cuerpo (ídem), y, en el caso del hombre, no solo lo posee sino que, además, existe tal y como lo siente (E, II, p13, cor.). Pero alma y cuerpo, dado que son una y la misma cosa, no son dos imperios que tratan de conquistarse mutuamente. Es simple y llanamente imposible que se influyan, ya que cada uno se refiere a atributos distintos de la sustancia. Así como en el caso de los cuerpos nada los lleva a moverse o quedarse en reposo sino la influencia de otros cuerpos —otros modos de la extensión— (Ibíd., lema III, cor.), nada puede llevar al alma a pensar sino otros modos el pensamiento (E, III, p2, dem.).

Esto no quiere decir, sin embargo, que cuerpo y alma estén separados entre sí y sean independientes el uno del otro. Ambos son la misma cosa expresada de maneras distintas: el objeto y su definición (E, II, p13, dem.). De este modo se puede reconocer que el orden de las acciones y pasiones del cuerpo es el mismo de las acciones y pasiones del alma (E, III, p2, esc.). Si se insistiera en seguir analizando el asunto, es decir, en separar lo que está unido, podría mostrarse la íntima identificación entre el modo del pensamiento con el modo de la extensión trayendo a colación a aquellos que defienden que, si el alma es inepta para pensar, entonces el cuerpo no se movería (ídem). Creen demostrar así un dominio de la primera sobre el segundo, pero es conveniente voltear el argumento para explicar que, de la misma manera, si el cuerpo no se moviera el alma no podría pensar (ídem). Para decirlo con todas las letras: no es posible que exista un cuerpo humano sin alma ni alma humana sin cuerpo.

Y si todavía no quedara claro que el alma no domina el cuerpo ni viceversa, con Spinoza habríamos de recordar que «"nadie ha determinado lo que puede el cuerpo"» ―lo que puede deducirse de su naturaleza― (ídem), de modo que no pueden explicar todas su funciones, y esto se constata en que el mismo «"puede hacer muchas cosas que resultan asombrosas a su propia alma"» (ídem). Esto sin mencionar lo que está implícito detrás de lo dicho hasta ahora: como todo es en Dios y se concibe por él (E, I, p15, dem.), se sigue que todo existe necesariamente (E, I, p33, esc. II). De modo que las acciones y pasiones del hombre siguen un orden estricto, inevitable e inviolable, y por eso el filósofo neerlandés puede tratarlos como si fuese «cuestión de líneas, superficies o cuerpos» (E, III, pref.). Quienes se empeñan en considerarse a sí mismos como libres lo hacen porque son conscientes de sus acciones y por no tener en cuenta las causas que las determinan (E, III, p2, esc.). Lo que Borges expresaba de manera precisa al decir: «nuestra ignorancia de la compleja maquinaria de la causalidad» ("Nueve ensayos dantescos"). Así, lo que llamamos «decisión» en el ámbito del pensamiento, es una «determinación» en el ámbito de la extensión (E, III, p2, esc.). Spinoza, de nuevo, nos hace afrontar la realidad tal y como es: 

El "conatus" es un tema central en la filosofía de Benedicto Spinoza. Según él, "“Cada cosa se esfuerza, cuanto está a su alcance, por perseverar en su ser” [Unaquaeque res, quantum in se est, in suo esse perseverare conatur.]" (E, III, p6). Spinoza presenta algunas razones para creer esto. Primero, las cosas particulares son, como él dice, modos de Dios, lo que significa que cada uno expresa el poder de Dios de una manera particular (E, III, p6, dem.). Además, nunca podría ser parte de la definición de Dios que sus modos se contradicen entre sí (E, III, p5); cada cosa, por lo tanto, "se opone a todo lo que puede quitarle su existencia" (E, III, p6, dem.). Spinoza formula esta resistencia a la destrucción en términos de un esfuerzo por seguir existiendo, y "conatus" es la palabra que usa con más frecuencia para describir esta fuerza.
Esforzarse por perseverar no es simplemente algo que una cosa hace además de otras actividades que podría suceder. Más bien, el esfuerzo no es "nada más que la esencia real de la cosa" (E, III, p7). Spinoza también usa el término "conatus" para referirse a conceptos rudimentarios de inercia, como lo había hecho Descartes anteriormente. Dado que una cosa no puede ser destruida sin la acción de fuerzas externas, el movimiento y el descanso también existen indefinidamente hasta que se perturba.

El hombre también se podría definir por el "conatus". Referido al alma es voluntad (voluntas), pero cuando va referido al alma y al cuerpo a la vez lo llama apetito (appetitus). Por otra parte, el deseo (cupiditas) es "el apetito acompañado de la conciencia de sí mismo” (E, III, p9.), que es, podría decirse, la esencia del hombre "en cuanto es concebida como determinada a hacer algo en virtud de una afección cualquiera que se da en ella" (E, III, def. afec.). El deseo es la idea que tenemos del apetito, el cual cuando somos conscientes de la disminución de nuestra potencia de actuar, nuestro "conatus", produce el afecto (afectum) de tristeza. En cambio la alegría “es una pasión por la que el alma pasa a una mayor perfección” (E. III, p11.) cuando somos conscientes del aumento de nuestra potencia.

En el aspecto político sigue en parte a Thomas Hobbes. Sin embargo, su doctrina tuvo gran influencia en el pensamiento del siglo XVIII, ya que se le considera el iniciador del ateísmo, aunque esta afirmación no es del todo correcta.

Como filósofo, comparte con Hobbes el tema del determinismo. Sin embargo, Spinoza fue siempre, y en todos los campos, un escritor proscrito, hasta el punto de que a comienzos del siglo XIX no se le reconocía, especialmente por el movimiento romántico alemán (Goethe, Jacobi, etcétera).

Dentro del ámbito de la política se le considera precursor de Jean-Jacques Rousseau.

Su pensamiento traslada la visión del mundo de Galileo, quien sostiene que el mundo se encuentra sujeto a determinadas leyes, por lo que buscará, cuáles son las que regulan a la sociedad. En este punto coincide en parte con Descartes y Hobbes, pero con la singularidad de que Spinoza, además, busca las leyes que rigen la moral y la religión. Así, Spinoza se introduce tanto en la moral como en la religión, intentando introducir la razón en ambas esferas, para lo que usa un método racional.

En su "Ética demostrada según el orden geométrico" Spinoza habla de Dios, del ser humano y del puesto que el hombre ocupa dentro de la naturaleza; así, dice que la forma correcta de entender a los hombres, es que son una parte más de la naturaleza y que las acciones humanas no se deben analizar con criterios morales, sino como partes necesarias de leyes que rigen el cosmos, esto es, que existen leyes universales de la naturaleza a las que los hombres están sujetos, por lo que no se puede afirmar que el hombre es totalmente libre. Siguiendo este planteamiento se encuentra una de sus afirmaciones más importantes y que más problemas le trajo: afirma que los valores son creaciones humanas arbitrarias.

En el tema político, el filósofo reivindica la democracia más amplia posible, aunque dentro de esta no incluye explícitamente a las mujeres, a quienes plantea si deben tener o no derechos políticos, cosa que no tiene muy clara; finalmente se inclina por sostener una inferioridad innata de las mujeres, y afirma que el mejor gobierno es de los hombres. No obstante, deja una puerta abierta al reconocimiento de las mujeres, diciendo finalmente que sí son iguales a los hombres, que sí pueden gobernar, pero que lo mejor es evitar el tema, ya que puede generar conflictos.

Según su pensamiento político, el fin del Estado es hacer a todos los hombres libres, lo que significa que el hombre no debe ser un autómata.

Poco después de su muerte en 1677, las obras de Spinoza se colocaron en el "Index librorum prohibitorum" de la Iglesia católica. Condenas pronto aparecieron, como la de Aubert de Versé en su obra "L´Impie convaincu, ou Dissertation contre Spinoza" (1685). Según su subtítulo, en la obra «se refutan los fundamentos del ateísmo [de Spinoza]».

Es creencia común que Spinoza identifica a Dios con el mundo material. Como consecuencia, el filósofo ha sido considerado entre los mayores exponentes del panteísmo. Pero, en una carta dirigida a Henry Oldenburg, respecto a quien asumía que: «Dios y la naturaleza (por la cual entienden cierta masa o materia corpórea) son una y la misma cosa, están totalmente equivocados» (Ep 73). Para Spinoza, cada individuo conoce el universo a través de los "atributos" de pensamiento y extensión (E, II, p1-2), siguiendo el orden y conexión de las ideas, que es el mismo en las cosas (E, II, p7). De la esencia de Dios (E, I, p20, dem.), por otra parte, se siguen una infinidad de otros atributos y modos (E, I, p16, dem.), pero el entendimiento humano no puede abarcarlos sino de manera «parcial e inadecuada» (E, II, p11, cor.).

Según el filósofo alemán Karl Jaspers (1883-1969), cuando Spinoza escribía "Deus sive natura" («Dios o la Naturaleza»), implicaba que Dios es "natura naturans" (la naturaleza creadora), y no "natura naturata" (la naturaleza creada). Defendía, además, sobre este sistema filosófico, que Dios y la Naturaleza no son términos intercambiables, sino que la transcendencia de la esencia divina se expresa en la infinidad de sus atributos, y que los dos atributos conocidos por los humanos, «pensamiento» y «extensión», expresan la inmanencia de Dios. Pero, incluso limitado a los atributos recién mencionados, Dios no puede ser identificado estrictamente con nuestro mundo ―desde la perspectiva del filósofo alemán―. Según Jaspers, el lema panteísta «Uno y Todo» sería válido para Spinoza solamente si «Uno» mantuviera su transcendencia y «todo» fuera interpretado como la totalidad de las cosas finitas.

Martial Guéroult (1891-1976) sugirió que el término «Panenteísmo» pudiera describir mejor que «panteísmo» la visión de Spinoza sobre la relación entre Dios y el mundo. El mundo no es Dios, pero es, en un sentido bastante determinado, «en» Dios. No solamente todas las cosas finitas tienen su causa en Dios: no pueden ni ser concebidas sin Dios. Sin embargo, el filósofo americano panenteísta Charles Hartshorne (1897-2000) insistió en que la visión de Spinoza se describiría mejor con el término de «panteísmo clásico».

En 1785, Friedrich Heinrich Jacobi publicó una condena del panteísmo de Spinoza, después de que corriera la voz de que Gotthold Lessing hubiera confesado antes de morir ser un «spinoziano», lo cual era entendido en la época como un sinónimo de «ateo». Jacobi afirmaba que la doctrina de Spinoza era puro materialismo, porque declaraba que la Naturaleza y Dios no son nada más que extensión. Esto, según Jacobi, era el resultado del racionalismo típico de la Ilustración y solo podía llevar al ateísmo absoluto. Moses Mendelssohn estaba en desacuerdo con esta interpretación, y afirmaba que no hay diferencia real entre teísmo y panteísmo. Este tema se convirtió en uno de los mayores debates intelectuales y religiosos de la civilización europea de la época.

Para los europeos de la segunda mitad del siglo XVIII, la filosofía de Spinoza resultaba particularmente atractiva porque constituía una alternativa al materialismo, ateísmo y teísmo. Tres eran las ideas de Spinoza que más les atraían:



En 1879, había quienes elogiaban el panteísmo de Spinoza, pero algunos todavía lo consideraban alarmante y peligroso. Las palabras de Spinoza referentes a «Dios o la Naturaleza» ("Deus sive Natura") sugerían una deidad viva, natural, en contraste con la «causa primera» de Isaac Newton y el materialismo mecanicista de Julien Offray de La Mettrie (1709-1751) en su obra "El hombre máquina" ("L'homme Machine"). Coleridge y Shelley vieron en la filosofía de Spinoza una "religión de la Naturaleza", y Novalis le llamó «el hombre intoxicado de Dios». Shelley se inspiró en Spinoza para escribir su ensayo "La necesidad del ateísmo".

Spinoza fue considerado ateo porque no hablaba de Dios de la manera que la tradición monoteísta judeocristiana. Como expresa Frank Thilly en su interpretación: «[…] niega claramente que Dios pueda tener personalidad o consciencia; […] no tiene ni inteligencia, ni sensibilidad, ni voluntad; no actúa según finalidades, sino que todo resulta necesariamente de su naturaleza, según la ley...». Por lo tanto, el Dios distante e indiferente de Spinoza es la antítesis del concepto de un Dios antropomorfo y paterno que se interesa por el destino de la humanidad.

Según la "Stanford Encyclopedia of Philosophy", el Dios de Spinoza es un «intelecto infinito» (E, II, p11, cor.), omnisciente (E, II, p3) y capaz de apreciar a los hombres en la medida en que se ama a sí mismo (E, V, p36, cor.). En este sentido es que Spinoza expone el amor intelectual divino ―"amor intelectualis dei"― como el bien supremo para los hombres (E, V, p20, dem.), en tanto que mientras «más conocemos las cosas singulares, tanto más conocemos a Dios» (E, V, p24). Lo que implica, consecuentemente que, cuando más se aproxima el entendimiento humano a la deidad, alcanza un «conocimiento adecuado de la esencia de las cosas» (E, V, p25, dem.) ―totalmente opuesto al inadecuado y parcial (E, II, p11, cor.)―. 

Sin embargo, el tema es complejo. El Dios de Spinoza no tiene libre arbitrio (E, I, p32, cor. 1), no tiene objetivos ni intenciones (E, I, ap.). Por otra parte, el filósofo hace énfasis en que «si el entendimiento y la voluntad pertenecen a la esencia eterna de Dios, entonces [han de ser] algo distinto de lo que ordinariamente entienden los hombres» (E, I, p17, esc.).

Steven Nadler ―quien ha sido intérprete del autor de la "Ética" (E)―, sugiere que la respuesta al dilema del supuesto ateísmo atribuido a Spinoza depende de la definición que se toma como punto de partida para la discusión. Si el panteísmo se asocia con la religiosidad, entonces el filósofo neerlandés no lo es. Ya que, según este mismo pensador, nuestra actitud hacia Dios no debería ser la "religiosa" disposición de refugiarse en su voluntad ―«ese asilo de ignorancia» (E, I, ap.)― sino, por el contrario, el "filosófico" estudio objetivo y racional; es decir, el amor por el saber, pues «suprimida la ignorancia, se suprime la estúpida admiración» (ídem). La inclinación religiosa lleva a vivir bajo la fluctuación entre la esperanza y el miedo (E, III, p50, esc.) frente a la fortuna, que a su vez conduce a la superstición y a la ruina del hombre en tanto se «[disfraza], bajo el especioso nombre de religión, el miedo con el que se los quiere controlar, a fin de [que luche] por su esclavitud, como si se tratara de su salvación» (TTP, pref.).

Varios autores han discutido el parecido entre el pensamiento de Spinoza y las tradiciones filosóficas orientales. El experto en sánscrito Theodor Goldstücker fue uno de los primeros, en el siglo XIX, en subrayar las similitudes entre el pensamiento de Spinoza y la escuela tradicional india Vedanta. Goldstücker escribió que:«[…] un sistema filosófico occidental que ocupa un lugar fundamental entre las filosofías de todas las épocas y naciones, y que es [hasta tal punto] una representación tan exacta de las ideas de la escuela de pensamiento clásico indio Vedanta que podríamos sospechar que su autor hubiese copiado sus principios fundamentales de los hindúes, si su biografía no nos asegurara su total desconocimiento de sus doctrinas. 

»Estoy hablando de la filosofía de Spinoza, un hombre cuya propia vida es una representación de esa pureza moral e indiferencia ante los encantos transitorios de este mundo, actitud que es la constante aňoranza del verdadero filósofo Vedanta […]. 

»Comparando las ideas principales de ambos sistemas, no deberíamos encontrar ninguna dificultad en demostrar que, si Spinoza hubiese sido hindú, su sistema hubiese sin duda marcado una última fase de la filosofía Vedanta».En sus lecciones, Max Müller subrayó las sorprendentes similitudes entre la Vedanta y el sistema del filósofo neerlandés, diciendo que «el Brahmán, [tal y] como es concebido en los "Upanishads" y definido por Sankara, es claramente lo mismo que la “sustancia” de Spinoza». Helena Blavatsky, fundadora de la Sociedad Theosofica, también comparó el pensamiento filosófico de Spinoza con la Vedanta, y escribió en un ensayo inacabado: «[…] Dios ―"natura naturans―" entendido [simple] y solamente con sus atributos; y el mismo Dios ―como "natura naturata―" entendido como la serie infinita de modificaciones y relaciones, el flujo directo que resulta de las propiedades de esos mismos atributos. Eso es exactamente la divinidad Vedanta».

En la Europa de los siglos XIX y XX creció el interés en Spinoza, a menudo desde una perspectiva de izquierda o marxista. Karl Marx apreció la «visión del mundo» ("Weltanschauung") de Spinoza, interpretándola como materialista. Friedrich Engels escribió que «es un gran honor para la filosofía de esa época […] el que haya insistido, desde Spinoza hasta los grandes materialistas franceses, en explicar el mundo por sí mismo, dejando a la ciencia de la naturaleza del porvenir el cuidado de ofrecer las justificaciones de detalle».

Louis Althusser, Gilles Deleuze, Antonio Negri y Étienne Balibar ―entre otros autores― se han inspirado en la filosofía de Spinoza. La tesis doctoral de Deleuze, publicada en 1968, lo llama «el príncipe de los filósofos». Nietzsche estimaba pocos filósofos, y Spinoza estaba entre ellos. Sin embargo, nunca leyó sus obras directamente, sino que supo de él en la "Historia de la filosofía moderna" de Kuno Fischer.

El filósofo Jorge Santayana publicó un ensayo titulado «La doctrina ética de Spinoza», en la revista literaria "The Harvard Monthly", luego de graduarse en la misma universidad. Posteriormente, escribió una introducción a una edición de la "Ética" (E) y el "Tratado de la reforma del entendimiento" (TIE). En 1932, Santayana fue invitado a presentar un ensayo ―publicado finalmente con el título de «Ultimate Religion»― en una reunión realizada en La Haya para celebrar el tricentenario del nacimiento de Spinoza. En su autobiografía, Santayana describió a Spinoza como su «maestro y modelo ejemplar» en lo que respecta al entendimiento del fundamento naturalista de la moralidad.





</doc>
<doc id="49441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49441" title="Bernardo Verbitsky">
Bernardo Verbitsky

Bernardo Verbitsky (Buenos Aires, 22 de noviembre de 1907 - 15 de marzo de 1979) fue un escritor y periodista argentino. Inventó la expresión "villa miseria". Es el padre del periodista Horacio Verbitsky, quien se refirió a él en varios medios"."

Después de abandonar las carreras de Derecho y Medicina, se convirtió en un retratista de las glorias y miserias de la ciudad de Buenos Aires, muy ligado al tango y al alma de la ciudad. Fue guionista y miembro de la Academia Porteña del Lunfardo.

Como escritor, dirigió la serie "Letras Argentinas" de Editorial Paidós y tradujo del ruso "Diario de un escritor", de Fiódor Dostoyevski, publicado por Emecé en 1944.

Ordenada por roles




Fue redactor en el "diario Crítica", de Natalio Botana; en Noticias Gráficas y asiduo colaborador en "Nosotros"; "La Nación"; "Ficción"; revista "Confirmado" y "Américas" (EUA). Entre las décadas del '40 y '50 (el primer ejemplar está fechado en julio de 1945), fue secretario de Redacción de la bimestral revista literaria "DAVAR", de la Sociedad Hebraica.

Fue colaborador de la revista "QUÉ sucedió en 7 días" (primera época, 1946-1947), dirigida por Baltazar V. Jaramillo. Escribió una reseña acompañando la "Carpeta de Ana Frank" creación del artista Alberto Bruzzone, en la que participaron otros grandes escritores. 

En la década de 1950 colaboró con la revista "Gaceta Literaria".

Publicó comentarios bibliográficos en el diario Noticias Gráficas bajo la sección "Los libros por dentro" donde también escribió acerca de María Dhialma Tiberti (el 13 de septiembre de 1949); Martínez Estrada (26 de marzo de 1961) o "Estudios sobre Juan Ramón Jiménez" (19 de marzo de 1961).

Dirigió, junto a Lautaro Murúa y Fernando Birri, entre otros, la revista "Cinecrítica" entre agosto de 1960 y agosto de 1962.

En la revista "Confirmado", de su amigo Jacobo Timerman, tuvo una columna fija entre mayo y noviembre de 1966.

La más conocida de sus obras "Villa Miseria también es América" dio nombre a los poblados de viviendas de cartón y chapas o maderas, con canillas comunitarias, donde aún hoy sobrevive gran cantidad de personas en la Argentina.

Su novela "Calles de Tango" fue llevada al cine por Hugo del Carril con el título "Una Cita con la Vida"; adaptada para la TV, con dirección de Sergio Renán.
Aparece en un par de revistas de circulación internacional.



Casa de las Américas posee una carpeta –la 17– acerca de Bernardo Verbitsky con material de entre 1968 y 1979. Contiene: “"Detrás de una mañana alucinada"”, cuento inédito. Cables que anuncian la adaptación al cine de su novela “"Calles de Tango"” por el cineasta Hugo del Carril bajo el título “"Una cita con la vida"”. La publicación posterior de “"La esquina"”, “"Vacaciones"”, “"Un hombre de papel"”, que obtuvo el primer puesto entre los best sellers de 1967. Comentarios sobre su viaje a París. Entrevista realizada al escritor por Manuel Márquez. Cables que anuncian su muerte. Premio de Los Narradores, en 1978 (6 artículos).
La carpeta 18 contiene una grabación de alta fidelidad (disco analógico, 33 rpm, estéreo; 12 plg.) con texto sobre Leopoldo Marechal y su obra realizado por Bernardo Verbitsky. Es "Marechal por él mismo; autobiografía poética". Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1967. (Acceso restringido. Sólo con la autorización de la dirección de la Biblioteca). Colección Archivo de la Palabra de la Casa de las Américas.

Verbitsky recibió una dedicatoria en un capítulo del libro ""El psicoanálisis y los debates culturales. Ejemplos argentinos"" (Paidós, Buenos Aires, 2004), del psicoanalista lacaniano Germán García, por su interesante inmersión en la compleja red argentina del psicoanálisis, de la que García pudo extraer conclusiones para la práctica analítica.

Otros autores opinaron de él:






</doc>
<doc id="49447" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49447" title="Distrito de Los Olivos">
Distrito de Los Olivos

El distrito de Los Olivos es uno de los 43 que conforman la provincia de Lima, ubicada en el departamento homónimo, en el Perú. 

Limita por el Norte norte con el distrito de Puente Piedra, por el Este con el distrito de Comas y el distrito de Independencia y por el Sur y el Oeste con el distrito de San Martín de Porres. Es el distrito más desarrollado de Lima Norte.

Dentro de la división eclesiástica de la Iglesia Católica del Perú, pertenece a la Diócesis de Carabayllo.

A mediados del siglo XVI, al fracasar el sistema de encomiendas, el Cabildo limeño concedió tierras a Nicolás de Ribera en el Valle de Chillón y a Francisco de Ampuero en Chuquitanta. Para el siglo XVII, cerca de estas propiedades, fueron establecidas las haciendas de El Naranjal, Pro, Infantas y Aznapuquio.

La más importante de las haciendas, El Naranjal, fue adquirida en 1732 por Juan Melchor del Molino, cuyo hermano la dedicó a la producción de caña de azúcar. En 1757, la hacienda fue vendida a Juan José de la Puente, quinto marqués de Corpa. Después de su muerte, esta pasó a su esposa, Constanza de la Puente, quien la heredó a su cuñado Felipe Sancho-Dávila, primer marqués de Casa Dávila. La hacienda fue propiedad de los marqueses de Casa Dávila y sus descendientes hasta mediados del siglo XIX, cuando fue adquirida por el suizo Francesco Talleri Soldini y el italiano Guglielmo Rainieri.

Los primeros esfuerzos por crear un nuevo distrito datan de 1970, cuando un grupo de vecinos de El Trébol y Sol de Oro, se unieron para formar el Comité Gestor «Rosa de América». La unión de otras urbanizaciones como Mercurio, Villa Los Ángeles, Las Palmeras, Panamericana Norte, Parque del Naranjal, Micaela Bastidas, Pro, Santa Luisa - 2º Etapa y Villa del Norte, permitió fundar el 4 de febrero de 1977 un nuevo comité con mayor alcance.

Los Olivos es un distrito de creación relativamente reciente pues fue creado por Ley N° 25017 el 6 de abril de 1989, cuando fue separado del distrito de San Martín de Porres por pedido expreso de un importante número de vecinos residentes de las urbanizaciones que conformaban el Comité Gestor, el cual fue el encargado de hacer las diligencias ante las autoridades respectivas. El principal motivo de la separación fue el abandono de dichas urbanizaciones residenciales por parte de la Municipalidad de San Martín de Porres.

La mayoría de los jefes del hogar del distrito son inmigrantes, proviniendo predominantemente del norte del país, donde destacan los de las regiones de Ancash, Cajamarca, La Libertad, Piura y Lambayeque, siendo más numerosos aquellos que corresponden al primer departamento. Muchos de estos inmigrantes proceden de las pequeñas burguesías o clases medias provincianas. Un sector de inmigrantes reproduce, en mayor o menor medida, la cultura de su región o departamento, especialmente los de origen andino, mediante diferentes manifestaciones (religiosidad, costumbres, comidas, música, fiestas, bailes, etc.). Aunque también existe otro grupo de inmigrantes que se han aculturado o “limeñizado”, asimilándose plenamente a los valores de la cultura urbana. 

Para el 2018, se estima que la población alcanza los 350.000 habitantes y está en proceso de explosión demográfica debido a la alta tasa de natalidad y la disminución de la tasa de mortalidad. Se estima que las mujeres tienen en promedio 4 hijos.

Los Olivos es un distrito de clase media alta en una densidad poblacional mediana y clase media baja en densidad alta, es considerado por muchos medios como el distrito mejor desarrollado de Lima Norte. Entre las urbanizaciones involucradas en la creación de Los Olivos como distrito se encuentran Mariscal Gamarra, Covida, Sol de Oro, Mercurio, Las Palmeras, El Trébol, Pro, Villa Sol, Panamericana Norte, Micaela Bastidas, Villa del Norte, Parque del Naranjal, Villa Los Ángeles, Los Pinares, Angélica Gamarra, Prolima, San Elías, Good Year, Palmas Reales, Carlos Cueto Fernandini, entre otras.
También existen dentro del distrito algunos asentamientos humanos formados después de su creación distrital tales como: AA.HH Enrique Milla Ochoa, AA.HH Laura Caller, AA.HH Armando Villanueva, AA.HH Los Olivos de Pro y otros más antiguos como Fortín Caycho, 6 de Noviembre, Mercurio Alto y Revolucionarios de José Carlos Mariátegui.

Alberga universidades como la Universidad Católica Sedes Sapientiae (UCSS), primera universidad privada en Lima Norte, la Universidad César Vallejo (UCV), la Universidad de Ciencias y Humanidades (UCH), la Universidad Tecnológica del Perú (UTP), la Universidad Privada del Norte (UPN) y una sucursal de la Universidad Privada Telesup. Además de una gran cantidad de institutos de educación superior e instituciones educativas de nivel escolar tanto públicas como privadas.







</doc>
<doc id="49452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49452" title="Cuerpos de Nissl">
Cuerpos de Nissl

Los cuerpos de Nissl o Sustancia tigroides o gránulos de Nissl o denominada sustancia cromófila, son acumulaciones basófilas, que se encuentran en el citoplasma de células nerviosas. Reciben el nombre por Franz Nissl, neurólogo alemán (1860-1919).

Estos gránulos son cúmulos de retículo endoplasmático rugoso (con ribosomas dispuestos en espiral) y son sitios de síntesis de proteínas.

Los cuerpos de Nissl se encuentran en el pericarion y en la primera porción de las dendritas, faltan en el axón y en el cono axónico. 

Su presencia deja notar una coloración intensa, ya que tienen gran afinidad por los colorantes básicos, esta basofilia se debe al contenido de ARN. 
La presencia de cuerpos de Nissl puede ser demostrada por una tinción selectiva desarrollada por Nissl que se basa en una tinción de anilina usada para marcar gránulos extranucleares de ARN.

Presentan variantes bajo ciertas condiciones fisiológicas y en el caso de condiciones patológicas pueden disolverse y desaparecer (cariolisis).


</doc>
<doc id="49453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49453" title="Síndrome del cabello acerado">
Síndrome del cabello acerado

El síndrome del cabello acerado o enfermedad de Menkes es una enfermedad hereditaria con un patrón de herencia recesiva ligada al cromosoma X. Generalmente es letal en la infancia, aunque hay variantes menos agresivas. La incidencia de este síndrome es de 1 en 100,000 nacidos vivos. Esta enfermedad es causada por las mutaciones en el gen que produce la proteína ATP-7ª que transporta cobre. La función de esta proteína es controlar el flujo del cobre de las células intestinales al torrente sanguíneo, y se localiza principalmente en la red Trans-Golgi y en la membrana plasmática. 

Es una alteración del metabolismo del cobre que da comienzo antes del nacimiento. El cobre se acumula en cantidades excesivas en hígado, existiendo un déficit de él en la mayoría de los restantes tejidos del organismo. Los cambios en la estructura afectan al pelo, el cerebro, los huesos, el hígado y las arterias. 

Clínicamente se caracteriza por piel arrugada, muy especialmente en el cuello, micrognatia (mandíbula pequeña), hipotonia, retraso en el desarrollo, cabello descolorido y escaso, con retraso mental profundo.



</doc>
<doc id="49466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49466" title="Desarrollo ágil de software">
Desarrollo ágil de software

El desarrollo ágil de software envuelve un enfoque para la toma de decisiones en los proyectos de software, que se refiere a métodos de ingeniería del software basados en el desarrollo iterativo e incremental, donde los requisitos y soluciones evolucionan con el tiempo según la necesidad del proyecto. Así el trabajo es realizado mediante la colaboración de equipos autoorganizados y multidisciplinarios, inmersos en un proceso compartido de toma de decisiones a corto plazo. 

Cada iteración del ciclo de vida incluye planificación, análisis de requisitos, diseño, codificación, pruebas y documentación. Adquiere una gran importancia el concepto de "finalizado" (done), ya que el objetivo de cada iteración no es agregar toda la funcionalidad para justificar el lanzamiento del producto al mercado, sino incrementar el valor por medio de "software que funciona" (sin errores).

Los métodos ágiles enfatizan las comunicaciones cara a cara en vez de la documentación. La mayoría de los equipos ágiles están localizados en una simple oficina abierta, a veces llamadas "plataformas de lanzamiento" ("" en inglés). La oficina debe incluir revisores, escritores de documentación y ayuda, diseñadores de iteración y directores de proyecto. Los métodos ágiles también enfatizan que el software funcional es la primera medida del progreso. Combinado con la preferencia por las comunicaciones cara a cara, generalmente los métodos ágiles son criticados y tratados como "indisciplinados" por la falta de documentación técnica.

La definición moderna de desarrollo ágil de software evolucionó a mediados de la década de 1990 como parte de una reacción contra los métodos de "peso pesado", muy estructurados y estrictos, extraídos del modelo de desarrollo en cascada. El proceso originado del uso del modelo en cascada era visto como burocrático, lento, degradante e inconsistente con las formas de desarrollo de software que realmente realizaban un trabajo eficiente.

Los métodos de desarrollo ágiles e iterativos pueden ser vistos como un retroceso a las prácticas observadas en los primeros años del desarrollo de software (aunque en ese tiempo no había metodologías para hacerlo).

En el año 2001, miembros prominentes de la comunidad se reunieron en Snowbird, Utah, y adoptaron el nombre de "métodos ágiles". Poco después, algunas de estas personas formaron la "alianza ágil", una organización sin fines de lucro que promueve el desarrollo ágil de aplicaciones. Muchos métodos similares al ágil fueron creados antes del 2000. Entre los más notables se encuentran: Scrum (1986), Crystal Clear (transparente como el cristal), programación extrema (en inglés "eXtreme Programming" o XP, 1996), desarrollo de software adaptativo, feature-driven development, método de desarrollo de sistemas dinámicos (1995).

Algunos métodos ágiles de desarrollo de software:






</doc>
<doc id="49467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49467" title="Joshua Lederberg">
Joshua Lederberg

Joshua Lederberg nació el 23 de mayo de 1925 en Montclair, Nueva Jersey, Estados Unidos y falleció el 2 de febrero de 2008.

Se graduó a los 19 años en el Columbia College de Nueva York. Realizó estudios de Medicina en la Universidad de Columbia, en Nueva York. Realizó su doctorado en la Universidad de Yale. Obtuvo el doctorado en 1948. Posteriormente se trasladó a la Universidad de Wisconsin-Madison como profesor de Genética, donde llegó a obtener la cátedra de dicha especialidad. Más tarde fue nombrado director del Departamento de Genética de la Universidad de Stanford y director de los laboratorios Kennedy de Biología Molecular.

Obtiene el en el año 1958, compartido con George W. Beadle y Edward Lawrie Tatum, premio que ganó gracias a los descubrimientos que hizo junto a su esposa Esther Lederberg. Sin embargo, solamente a él le fue entregado el premio.



</doc>
<doc id="49470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49470" title="Organización territorial de Chile">
Organización territorial de Chile

La organización territorial de Chile corresponde a la división que se hace del territorio chileno con fines políticos y administrativos, según lo definido por la Constitución de 1980. Este cuerpo legal establece que el país corresponde a un estado unitario, cuya administración es funcional y territorialmente descentralizada o desconcentrada, en su caso, de conformidad con la legislación vigente. Los órganos del Estado deben promover el fortalecimiento de la regionalización del país y el desarrollo equitativo y solidario entre las regiones, provincias y comunas del territorio nacional.

Para el gobierno y la administración interior del Estado, el territorio de la República de Chile se divide actualmente en 16 regiones, que a su vez se subdividen en 56 provincias; para los efectos de la administración local, las provincias se subdividen en 346 comunas.

A contar del 6 de septiembre de 2018, se agregó la Región de Ñuble, capital Chillán, la que está integrada por 3 provincias, de Diguillín, de Punilla y de Itata. Esta nueva región se creó con la antigua provincia de Ñuble, de la región del Bio Bío.

La división político-administrativa de Chile se ha caracterizado por una permanente evolución en el tiempo. Ya antes de la formación del país, la administración colonial estableció divisiones que permitieran administrar de mejor forma el territorio. Durante el siglo XVI, la Gobernación estuvo formada por 12 corregimientos, los cuales variaron en los años siguientes con la segregación de territorios hacia otras divisiones del Imperio español. En 1786, las reformas borbónicas reemplazaron los corregimientos por dos intendencias, Santiago y Concepción, subdivididas en partidos. Dentro de las primeras medidas del primer Congreso Nacional de 1811 fue crear una nueva Intendencia de Coquimbo.

Una vez alcanzada la independencia, diversos modelos de organización del nuevo país fueron propuestos e implantados brevemente. Durante los primeros años se mantuvo en gran medida la división de origen español, apenas con algunos cambios de nombres a cada unidad administrativa. La primera gran reforma vino de la mano de las Leyes Federales de 1826, que dieron origen a 8 provincias: Coquimbo, Aconcagua, Santiago, Colchagua, Maule, Concepción, Valdivia y Chiloé. Aunque el ensayo federalista duró unos pocos meses, sirvió de base para la propuesta de división de la Constitución de 1828.
La victoria en la guerra civil dio paso a la implementación de la Constitución de 1833, que se mantendría vigente por casi un siglo. La carta fundamental definió la división política del país en provincias, conformada sucesivamente por departamentos, subdelegaciones y distritos. El desarrollo del país, el crecimiento de la población y la importante expansión del territorio nacional a mediados del siglo XX forzaron la creación de nuevas provincias y sus respectivas subdivisiones. Para apoyar los procesos de colonización en el sur del país, se crearon territorios de colonización como los de Llanquihue, Angol y Magallanes. Mientras los dos primeros duraron algo más de una década antes de convertirse en provincias, el último debió esperar varias décadas más. Por otro lado, la Guerra del Pacífico expandió el territorio chileno hacia el norte, por lo que se sumaron las nuevas divisiones de Tacna (1884), Tarapacá (1884) y Antofagasta (1888). En 1891, se promulgaron la Ley de Comuna Autónoma y el Decreto de Creación de Municipalidades de Chile, los que permitieron profundizar la descentralización y mejorar la administración local. Hacia el fin del siglo XIX, el país estaba dividido en 23 provincias, además del territorio de Magallanes.

La Constitución de 1925 no cambió la estructura administrativa del país. En 1928, sin embargo, un conjunto de decretos modificaron la distribución de los territorios, suprimiendo varias provincias y comunas-subdelegaciones. Como resultado, Chile estuvo dividido en 16 provincias y dos territorios de colonización (Aysén y Magallanes), que se convertirían en provincias en 1929. Ese mismo año, se resolvió la Cuestión de Tacna y Arica, disolviéndose la provincia de Tacna y quedando únicamente el departamento de Arica más parte de la parte del sur de la provincia de Tacna, en territorio chileno. Pese a que los decretos de 1928 intentaron reducir el número de provincias y departamentos, rápidamente estos fueron recreados y en una década se alcanzaron las 25 provincias, esquema que se mantendría con algunas variaciones hasta 1974.

A mediados del siglo XX, diversas instituciones pensaron ideas para reformar la división administrativa, de forma tal de hacerla más simple y eficiente. En 1950, la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo) propuso seis "macrorregiones", siguiendo criterios geográficos: el Norte Grande, el Norte Chico, el Núcleo Central, Concepción y La Frontera, la Región de Los Lagos y la Región de Los Canales. Esta propuesta pretendía potenciar el desarrollo económico, al unificar territorios con cierta homogeneidad en recursos naturales, población y vocación económica.

En 1964, el presidente Eduardo Frei Montalva propuso una reforma constitucional que impulsara la redistribución del ordenamiento político-administrativo del país, agrupando provincias en zonas o regiones, siguiendo criterios geoeconómicos y demográficos. La reforma fue aprobada por la Cámara de Diputados, pero no logró ser despachada de la comisión del Senado en que entró. En 1969, la Oficina de Planificación Nacional (Odeplan) continuó con esta iniciativa y generó una propuesta de 12 regiones, que agrupaban a las provincias existentes en esa época, dejando un área metropolitana especial para la Provincia de Santiago. El objetivo era generar polos de desarrollo económico y social. La propuesta de la Odeplan fue aprobada en el Decreto Supremo 1104, pero nunca fue aplicado sistemáticamente por otras instituciones gubernamentales.

Tras el golpe de Estado de 1973, la Junta Militar de Gobierno definió como una de sus prioridades el establecimiento de una “nueva institucionalidad”, en el marco de la cual se puso prioridad desde un comienzo a una reforma administrativa del Estado. Para liderar ese proceso, fue instaurada la Comisión Nacional de la Reforma Administrativa (CONARA) el 17 de diciembre de 1973. Las bases del proceso de regionalización promovían “una nueva división político-administrativa del territorio nacional con el objeto de posibilitar la planificación del desarrollo”, y para ello se estableció una estructura conformada por regiones y provincias para el gobierno y administración interiores del Estado, mientras las provincias se dividirían en comunas para la administración local. La creación, modificación y supresión de estas regiones, provincias y comunas serían materia de ley, mientras que se permitía la creación de “áreas metropolitanas” con regímenes especiales de gobierno y administración.

La Junta Militar proclamó en julio de 1974 la nueva división del país, fusionando algunas de las antiguas provincias para dar origen a 12 regiones y un “Área Metropolitana de Santiago”. Cada una de las doce regiones fueron denominadas con ordinales escritos en números romanos, siguiendo el orden geográfico de norte a sur, desde la I Región a la XII Región, en el extremo austral. Entre noviembre de 1975 y enero de 1976, se estableció la división de las regiones en provincias y el área metropolitana se convirtió en la Región Metropolitana de Santiago. Las regiones agregaron un nombre propio recién a fines de 1978. En 1979, nuevos ajustes crearon cinco nuevas provincias, modificaron los límites regionales y provinciales, y además cambiaron la división comunal del país.

La nueva división del país en regiones, provincias y comunas, que comenzó a regir en 1976, dura hasta la actualidad. Desde 2005, la creación, supresión y denominación de regiones, provincias y comunas, la modificación de sus límites y la fijación de las capitales de las regiones y provincias son materia de ley orgánica constitucional. Si bien varias comunas han sido creadas luego de la regionalización, pocos cambios se han realizado a la estructura de regiones y provincias; la excepción fue en 2007, cuando nacieron las regiones de Arica y Parinacota y Los Ríos, creando además dos nuevas provincias.

El 30 de julio de 2007, se publicó la ley 20193, que reformó la Constitución de Chile, estableciendo a la isla de Pascua y al archipiélago de Juan Fernández como «territorios especiales», cuyo gobierno y administración deben ser determinados por un estatuto especial, contemplado en la ley orgánica constitucional respectiva, por dictarse. Mientras no entren en vigencia tales estatutos, dichos territorios continuarán rigiéndose por las normas comunes en materia de división político-administrativa y de gobierno y administración interior del Estado.

La región es la máxima unidad administrativa en que se divide el país. Fue creada durante el proceso de regionalización llevado a cabo a mediados de los años 1970, reagrupando a las antiguas provincias. Doce regiones fueron ideadas originalmente, a las que se sumó la Región Metropolitana de Santiago en 1976, junto a la implementación de la reforma administrativa ese mismo año. En 2007 se crearon dos nuevas regiones (Arica y Parinacota y Los Ríos) a partir de la división de otras dos (Tarapacá y Los Lagos respectivamente), estableciéndose así 15 regiones en el país. En 2017, a partir de la división de la Región del Biobío, se crea la Región de Ñuble, la cual entró en vigencia en 2018 aumentando el total de regiones a 16.

El gobierno de la región reside en el intendente regional, nombrado por el Presidente de la República, siendo de su exclusiva confianza. Los ministerios (salvo los de Interior, Defensa Nacional, Relaciones Exteriores y Secretaría General de la Presidencia) están desconcentrados a nivel regional, siendo representados por secretarios regionales ministeriales (Seremis). Estos seremis integran el llamado “gabinete regional”, presidido por el intendente.

La administración de la región, en tanto, está radicada en el gobierno regional, constituido por el intendente y el consejo regional. Este consejo regional es el encargado de hacer efectiva la participación de la ciudadanía en la administración de la región. Hasta 2013, los consejeros que conforman este organismo fueron seleccionados por elección indirecta, a través de los concejales electos democráticamente por la ciudadanía. Una reforma constitucional cambió ello, y desde 2014 los consejeros regionales son electos directamente cada cuatro años. El número de consejeros varía por región según su número de habitantes, yendo desde los 14 hasta los 34 consejeros que tiene la región más poblada.

La unidad intermedia de la estructura administrativa chilena es la provincia. En la actualidad, la provincia difiere bastante de las provincias existentes hasta 1976, cuando eran la unidad superior administrativa. Al año 2020, hay 56 provincias —luego de la creación de la Provincia de Marga Marga mediante la ley que entró en vigencia el 11 de marzo de 2010. y la creación de Diguillín, Itata y Punilla el 6 de septiembre de 2018—

El gobierno y administración de la provincia le corresponde a la gobernación, encabezada por un gobernador provincial, nombrado por el Presidente de la República, siendo de su exclusiva confianza. Ejerce sus atribuciones de acuerdo con las instrucciones del intendente regional. De acuerdo a la Constitución, el gobernador está a cargo de la supervigilancia de los servicios públicos existentes en la provincia. Los gobernadores de la provincia en que se encuentra situada la capital regional subrogan al intendente regional, en caso de ausencia de éste.

La única excepción la constituye la Provincia de Santiago, que no contempla una gobernación provincial en su normativa, correspondiéndole su dirección al intendente de la Región Metropolitana de Santiago. En enero de 2001 se creó la figura de la "Delegación Provincial de Santiago", a cargo de un "delegado provincial", que ejerce las funciones de un gobernador provincial en representación del respectivo intendente.

La comuna o ciudad es la unidad básica de la estructura político-administrativa de Chile. Pese a las sucesivas reformas administrativas ocurridas en el país, el concepto de comuna se ha mantenido desde los inicios de la República, e incluso puede considerarse una continuación del cabildo colonial.

Existen 346 comunas en el país y las diferencias entre ellas son sustanciales. Si bien la idea general de una comuna corresponde al territorio en torno a un núcleo urbano relevante, esto no siempre es así. Por un lado, existen comunas de carácter mayoritariamente rural sin un núcleo urbano definido; y, por otro, algunas grandes conurbaciones están divididas en múltiples comunas, siendo la ciudad de Santiago de Chile el caso más evidente, al estar constituida por 36 comunas. En la mayoría de los casos, el nombre de la comuna proviene de la localidad en que se encuentra la sede administrativa de ésta, aunque existen unas cuarenta , donde ello no ocurre.

La administración local de cada comuna —o agrupación de comunas en casos específicos— reside en una municipalidad, constituida por un alcalde y un concejo comunal, electos directamente por un periodo de cuatro años renovable. El concejo comunal está compuesto por 6, 8 o 10 concejales, de acuerdo a la cantidad total de votantes registrados en la comuna.

Las municipalidades representan la descentralización del poder central. Tienen diversas tareas a su cargo, desde el aseo comunal y los programas de desarrollo social para sus habitantes, hasta los servicios básicos de salud y educación primaria y secundaria. Son asesoradas por un Consejo Comunal de Organizaciones de la Sociedad Civil (COSOC), integrado por representantes de las representación de organizaciones territoriales de la comuna, de las organizaciones comunitarias de carácter funcional, de organizaciones de interés público, de las asociaciones y comunidades indígenas, de las asociaciones gremiales, organizaciones sindicales y de actividades relevantes para el desarrollo económico, social y cultural de la comuna. En la actualidad, existen 345 municipalidades, ya que la municipalidad de Cabo de Hornos administra tanto la comuna de Cabo de Hornos como la de Antártica.

El cambio realizado en 1976, sin embargo, no logró solucionar los problemas existentes respecto a la administración territorial del Estado, y diversas reformas han sido propuestas a lo largo del tiempo para mejorar aquello.

Varias críticas apuntan al modelo de administración del Estado que, si bien se enfocaba en la descentralización de éste, entregó pocas herramientas para llevarla a cabo de manera efectiva. La organización territorial en Chile se diseñó históricamente con perspectivas económicas, militares y administrativas, pero no consideró la representatividad de la ciudadanía ni fue pensada como una forma de transferencia del poder. Esto explica que el nivel de autonomía entregado a las regiones y sus subdivisiones sea bajo y que, de todas formas, muchas decisiones sean tomadas por el Gobierno central.

La estructura territorial, además, trata legalmente a todas las regiones de la misma forma. Esto ha generado críticas por algunos analistas, que plantean que esta uniformidad acentúa la centralización, pues no todas las regiones tienen las mismas realidades y, por lo tanto, no debiesen ser tratadas iguales. Recién en 2007 se establecieron territorios con características especiales, que pudieran ajustarse a las peculiaridades propias de las zonas insulares.

En las últimas décadas se han planteado reformas al sistema para profundizar la descentralización del poder, así como democratizar y entregar autonomía real a las regiones. Dentro de estos cambios que han sido implementados, se destaca la elección directa de las autoridades comunales en 1992 y de los consejeros regionales en 2013; varios políticos propusieron la elección directa de los intendentes, y es así como en 2017 se aprobó en Congreso Nacional la elección del órgano ejecutivo de cada gobierno regional, el cual pasará a llamarse gobernador regional y será electo por primera vez en abril de 2021. Algunas consignas a favor de mayor descentralización han estado presentes en diversas manifestaciones, destacando las ocurridas en Magallanes (2011) y Aysén (2012), que han dado origen a movimientos políticos como el Partido Regionalista de los Independientes.

Una de las motivaciones tras el proceso de regionalización estuvo la reducción del aparato público, muchas veces considerado ineficiente, al tener 25 provincias, más de 50 departamentos y cientos de comunas. Por ello, la reforma administrativa decidió reorganizar estos territorios, fusionándolos para lograr las 13 regiones originales. Sin embargo, en algunas ocasiones esta división fue rechazada por las comunidades locales que perdieron la autonomía que hasta ese entonces poseían. Diversas propuestas de cambios han sido formuladas, las que son evaluadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (Subdere), antes de ser presentadas al Congreso Nacional para su debate legislativo.

Dentro de los ejemplos más claros estuvo la fusión de las provincias de Valdivia, Osorno, Llanquihue y Chiloé en la Región de Los Lagos. Valdivia, una de las ciudades más antiguas del país, mantuvo por siglos su autonomía (incluso siendo uno de los pocos territorios colonizados al sur de La Frontera); sin embargo, la nueva regionalización incorporó esta provincia a una región dirigida desde Puerto Montt. La rivalidad entre ambos polos urbanos, la distancia entre los puntos extremos de la región, las diferencias económicas y sociales entre ambos sectores y el centralismo intrarregional motivaron a la discusión de una división de la región.

Una situación similar vivió la Región de Tarapacá, producto de la tensión de sus dos principales urbes, Arica e Iquique, separadas 300 km por el desierto. Previo a su incorporación en el territorio chileno, ambas ciudades estuvieron en diferentes divisiones administrativas, manteniéndose Arica en la Provincia de Tacna hasta el retorno de la capital provincial al Perú. Arica fue sumada así a la Provincia de Tarapacá, con capital en Iquique, lo que se mantuvo tras la regionalización. Esto motivó la creación de diversos grupos en Arica para solicitar la creación de una región propia, tras el retorno de la democracia.

En 2005, las propuestas de creación de dos nuevas regiones fueron ingresadas al Congreso y, en 2007, las leyes que crearon la Región de Los Ríos y la Región de Arica y Parinacota fueron promulgadas.

Aunque estas dos nuevas regiones lograron mejorar los problemas en la división establecidos por la regionalización de 1976, diversas propuestas de nuevas regiones han surgido con mayor o menor apoyo. Dentro de las propuestas de nuevas regiones, se han mencionado El Loa, Aconcagua, Maule Sur (Linares, Cauquenes y Constitución), Osorno y Chiloé.

La discusión a nivel de provincia ha sido bastante menos relevante. Nuevas provincias fueron creadas por decreto a los pocos años de instaurada la regionalización, mientras que la creación de las regiones de Los Ríos y de Arica y Parinacota en 2007 agregó dos provincias (El Tamarugal y Ranco) a la estructura administrativa. La única propuesta debatida en el Congreso fue la creación de la Provincia de Marga Marga, promulgada en 2009 e implementada a comienzos del año siguiente. Una propuesta de menor relevancia promueve la creación de una provincia en el área de Villarrica.

En la administración local, en tanto, la creación de nuevas comunas ha sido un tema bastante más recurrente que en los casos anteriores. Desde el retorno de la democracia, diversas propuestas han sido formuladas por el Gobierno y el Congreso, siendo algunas realizadas. Las últimas comunas creadas fueron Alto Hospicio, Alto Biobío, Cholchol y Hualpén, las que entraron en funciones durante 2004. Más de una treintena de propuestas han sido levantadas ante la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (Subdere), pero solo dos cuentan actualmente con algún tipo de respaldo oficial: la separación de Tongoy de la comuna de Coquimbo ya pasó el primer informe territorial generado por la Subdere y está a la espera de la evaluación económica, mientras la escisión en la comuna de Osorno para dar origen a Rahue ya se encuentra en trámite legislativo.

En agosto de 2015, se anunció el envío de un proyecto de ley, firmado por la presidenta Michelle Bachelet, para convertir a la Provincia de Ñuble en la Región de Ñuble.
Creándose así las Provincias de Itata, Punilla, Diguillín.
Sin embargo esta Región ya había sido propuesta por alcaldes y pobladores en repetidas veces anteriormente.
El 12 de julio de 2017 este proyecto fue aprobado por la cámara de Senadores, con 26 votos a favor y solo 2 en contra. El 19 de agosto de 2017, la presidenta Michelle Bachelet firmó el decreto promulgatorio de la ley que crea la región de Ñuble. La ley será publicada en el Diario Oficial durante el mes de septiembre de 2017, y será implementada dentro de un año de plazo, desde dicha publicación.

Por ley número 21.074, se eliminó la numeración de las regiones y se estableció su designación mediante sus nombres.



</doc>
<doc id="49479" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49479" title="El túnel (novela)">
El túnel (novela)

El túnel es una novela corta argentina escrita por Ernesto Sabato en 1948. Juan Pablo Castel, personaje principal y narrador, cuenta desde la cárcel los motivos que lo llevaron a cometer un asesinato contra su amante María Iribarne.

“Bastará decir que soy Juan Pablo Castel, el pintor que mató a María Iribarne; supongo que el proceso está en el recuerdo de todos y que no se necesitan mayores explicaciones sobre mi persona”. (capítulo 1)

En el salón Primavera en 1946 Castel presentó un cuadro llamado Maternidad. A la exposición acudieron críticos de arte y observadores ocasionales. Una mujer se acercó al cuadro para verlo detenidamente y posó su mirada en una escena, una joven mirando al mar desde una ventana. La mujer que observaba el cuadro era María Iribarne, sólo ella pudo percatarse de la soledad representada en la ventana pintada del cuadro.

Castel se enamoró de María por ese pequeño gesto, un amor que se fue convirtiendo en obsesión a tal grado que pronto comenzó a buscarla por toda la ciudad. “Durante los meses que siguieron, sólo pensé en ella, en la posibilidad de volver a verla”. (cap. 3) Incluso llega a fantasear con su encuentro y lo que le dirá. Ella no lo ama.

Castel se encuentra con María y le pregunta su opinión acerca del cuadro. Al comienzo ella se sonroja y parece como si no entendiera de qué le habla, la situación se torna incómoda “La muchacha estaba próxima al llanto. Pensé que el mundo se me venía abajo, sin que yo atinara a nada tranquilo o eficaz” (cap. 6) . Ante tal circunstancia decide marcharse. No obstante; María lo sigue para disculparse por su comportamiento y decirle que recuerda constantemente la escena de la ventana en el cuadro, después de esto huye.

Tras una constante búsqueda de reencontrarse con María, consigue verla. La toma del brazo y se la lleva a la fuerza a la plaza San Martín con el propósito de preguntarle el motivo de su huida. Ella responde que no lo sabe. “—Prométame que no se irá nunca más. La necesito, la necesito mucho —le dije” (cap. 9). Él es un personaje fuerte, con características violentas, mientras que ella es dispersa y apática.

En la noche decide llamarla por teléfono pero termina decepcionado por la decisión ya que María le cuelga argumentando que en ese momento no puede hablar. 
Al día siguiente, agitado por la llamada, decide hablarle de nuevo pero lo atiende una mujer que le dice que su amada se ha ido al campo pero le ha dejado una carta. Decide ir a casa de Maria por la carta. Le abre la puerta un hombre ciego que dice ser esposo de su amada: “—No me llamo Iribarne y no me diga señor. Soy Allende, marido de María” (cap. 12). Le entregó la carta que abrió presuroso, en ella se podía leer: “Yo también pienso en usted. MARÍA” (cap. 12). Finalmente, le cuenta que su esposa se encuentra en una estancia con su primo Hunter.

Durante más de un mes Juan Pablo atormenta a María con preguntas de su vida privada y con celos por la presencia de Hunter. La recrimina constantemente por sus actos.

—Dejemos de lado las consideraciones de formas: me interesa el fondo. El fondo es que sos capaz de engañar a tu marido durante años, no sólo acerca de tus sentimientos sino también de tus sensaciones. La conclusión podría inferirla un aprendiz: ¿por qué no has de engañarme a mí también? Ahora Comprenderás por qué muchas veces te he indagado la veracidad de tus sensaciones. Siempre recuerdo cómo el padre de Desdémona advirtió a Otelo que una mujer que había engañado al padre podía engañar a otro hombre. Y a mí nada me ha podido sacar de la cabeza este hecho: el que has estado engañando constantemente a Allende, durante años.

Por un instante, sentí el deseo de llevar la crueldad hasta el máximo y agregué, aunque me daba cuenta de su vulgaridad y torpeza.

—Debido a las discusiones Castel comienza a beber. Una noche sueña que un hombre lo convierte en pájaro. A pesar de verse transformado nadie se da cuenta excepto él. Despierta asustado y llama a casa de María para pedirle perdón pero al enterarse de que se encuentra en la estancia le manda una carta. Ella le responde con una invitación a que vaya a visitarla. Cuando llega a la estación “Castel” es recogido por un chofer que le informa de la indisposición de María para recogerlo. En la estancia Hunter y su prima Mimí lo reciben y comienzan a interrogarlo sobre su pintura.

María sale de su habitación y se va a la playa con él con el pretexto de ver algunos de sus dibujos. Frente al mar ella le comenta que se encontraba muy conmovida por la ventana en el cuadro que pintó Castel y como deseaba conocerlo porque sentía que ambos eran parecidos, los dos buscaban a alguien para no estar solos.

—A veces me parece como si esta escena la hubiéramos vivido siempre juntos. Cuando vi aquella mujer solitaria de tu ventana, sentí que eras como yo y que también buscabas ciegamente a alguien, una especie de interlocutor mudo. Desde aquel día pensé constantemente en vos, te soñé muchas veces acá, en este mismo lugar donde he pasado tantas horas de mi vida (cap. 27).

Al regresar a la estancia Hunter que parece celoso comienza una discusión con María. Castel creyó que se debe a que hay una relación entre ellos por lo que decide marcharse a su habitación y por la mañana irse de la casa.

Castel decepcionado por lo que pasó se va a los bares a beber, pelear y maltratar mujeres. Le envía una carta a María en donde le explica su huida de la estancia y le reclama que engaña a Allende, su esposo, y a él con Hunter. Al poco rato de enviar la carta se arrepiente e intenta recuperarla pero no lo logra ya que los empleados se lo impiden porque no conservó el recibo. Molesto por la situación decide llamarle a María para exigirle que vuelva a Buenos Aires, la amenaza con suicidarse si no viene. Ante la amenaza ella decide aceptar la cita.

Castel visita a Lartigue, un amigo cercano a Hunter, para preguntarle sobre la relación de Hunter y María. Lartigue niega esa relación un poco nervioso lo cual hace que sólo se levanten más las sospechas de Castel. Posteriormente, llama María para citarla al día siguiente a las cinco.

María no acude a la cita. Castel la llama a su casa sólo para enterarse de que regresó temprano a la estancia. Enojado le pide un coche a un amigo diciéndole que su padre está enfermo y le urge viajar. Inmediatamente se dirige a la estancia. Una vez ahí, como si fuera una pesadilla, trepa hasta la parte alta por la reja de la ventana. Camina por la terraza hasta la galería interior y busca la alcoba de María. Empuña el cuchillo y entrá en la habitación, María aterrada le pregunta qué hace y Castel responde: “—Tengo que matarte, María. Me has dejado solo” (cap. 38). Luego clavó el cuchillo varias veces en el pecho y vientre de María.

—A las 4 de la mañana llegó a Buenos Aires, agitado, visitó a Allende para informarle que María los engañaba a ambos con Hunter pero ya no lo haría más. Allende se asusta y le grita “Insensato”. Después corre a la comisaría y se entrega por su crimen, Allende se suicida después de eso y Castel se queda en la cárcel pensando en su crimen: “Sólo existió un ser que entendía mi pintura. Mientras tanto, estos cuadros deben de confirmarlos cada vez más en su estúpido punto de vista. Y los muros de este infierno serán, así, cada día más herméticos”(cap. 39). Fin

Castel es un personaje que se complica a sí mismo, una persona fuertemente atribulada por la existencia, cree encontrar en María Iribarne un alma afín que le comprende y entiende sus pensamientos, cuando ella nota un rasgo de una de sus pinturas en una exposición, pero pronto descubre que no es así y se siente gravemente herido.

La soledad se puede ver representada en la metáfora del túnel. Castel camina por un túnel del cual se encuentran alejadas las demás personas, va solo. Al matar a María le dice que lo hace porque lo ha dejado solo. Le teme a la soledad y busca a alguien que lo comprenda, que lo acompañe. También María busca a alguien, al final es eso lo que los lleva a conocerse.

"No, ni siquiera ese muro era siempre así: a veces volvía a ser de piedra negra y entonces yo no sabía qué pasaba del otro lado, qué era de ella en esos intervalos anónimos, qué extraños sucesos acontecían; y hasta pensaba que en esos momentos su rostro cambiaba y que una mueca de burla lo deformaba y que quizá había risas cruzadas con otro y que toda la historia de los pasadizos era una ridícula invención o creencia mía y que en todo caso había un solo túnel, oscuro y solitario: el mío, el túnel en que había transcurrido mi infancia, mi juventud, toda mi vida." (cap. 36).

La primera edición de la novela se dio a conocer en 1948. Dos años después de la llegada al poder de Juan Domingo Perón, quien implementó un movimiento conocido como peronismo o justicialismo llamado de esa manera porque su objetivo era la justicia social.

El mismo año Argentina participó en los Juegos Olímpicos de Londres con 199 competidores. Ganó 3 medallas de oro, 3 de plata y 1 de bronce que sumaron un total de 7. En el ámbito literario Julio Cortázar publicó Circe.

Juan Pablo Castel. El Narrador y protagonista de la historia. Se obsesiona con María Iribarne al creer que es la única que lo entiende; trata de poseerla por completo pero al no poder hacerlo se ve cegado por los celos y la mata. El personaje es una persona tímida, violenta, celosa, nada vanidoso y curioso.

María Iribarne. A pesar de que siente afecto por Juan Pablo nunca se entrega a él completamente. Se encuentra casada con Allende. Juan Pablo sospecha que es amante de su primo Hunter. Es una persona tímida.

Allende. Es el esposo de María Iribarne. Está ciego. Conoce a Castel cuando éste visita su casa para buscar la carta que le dejó María en su primera visita a la estancia. Castel lo busca luego de asesinar a María para contarle su crimen. Ante esto el le grita “insensato” (cap. 38). Lo último que se sabe de èl es su suicidio.

Hunter. Primo de Allende. Castel sospecha que es amante de María 

Mimí. Prima de Hunter.

Lartigue. Amigo de Hunter.

Las primeras críticas de la obra se encontraban divididas en dos vertientes: por un lado, se encuentran aquellos que hacen un análisis psicológico del personaje principal, por el otro los que hacen un análisis filosófico basado en los postulados del existencialismo de Sartre. Todos coinciden en que el personaje principal Juan Pablo Castel es esquizofrénico. En los últimos años ha surgido otra corriente cuyas producciones se pueden encontrar en tesis principalmente y que se dedica a ver los aspectos estructurales de la obra.

Agustín F. Seguí es el más representativo de la primera corriente. En su artículo “Los cuatro sueños en El Túnel de Ernesto Sabato” menciona:

"En un trabajo reciente creo haber demostrado que las novelas de Sábato no pueden interpretarse satisfactoriamente recurriendo sólo a las perspectivas existencialistas: muchos asuntos de peso no se entienden cabalmente mientras no se toma en consideración la densa temática de lo psicopatológico, sobre todo en relación con los protagonistas masculinos."

En este artículo analiza los sueños de Castel mediante los postulados de Freud. El punto central es tratar de descubrir si se encuentra frente a un personaje esquizofrénico o solamente paranoico.

Ana Paula Ferreira retoma para su análisis los postulados de Lacan. Su interpretación es que Juan Pablo encuentra en María la satisfacción a su complejo de Edipo; además él se proyecta en María lo cual lo lleva a desear poseerla como un objeto y obligarla a que realice determinadas acciones que van de acorde con sus propios pensamientos. Las etapas de desarrollo propuestas por Lacan son sufridas por el personaje principal a lo largo de la narración.

En cuanto a la segunda corriente Norberto M. Kasner mira la novela desde el concepto de la soledad:

Los personajes de ambas novelas participan de una intensa búsqueda de una respuesta al enigma existencial, tratando de disipar al mismo tiempo la soledad emocional en que se encuentra. Castel, el protagonista de El Túnel trata vehemente de crear lazos afectivos con María, la única persona que parece comprender su arte. Es aceptado por los críticos y por la sociedad en general; sin embargo, interiormente se siente solo y alienta la esperanza de que algún día vendrá a una su vida con la suya, dándole así posibilidades de ser feliz.

En cuanto a esta vertiente se puede decir que tiene menos seguidores, incluso hay algunos críticos que optan por aceptar la lectura canónica de Castel como un esquizofrénico, pero sin prestarle gran importancia o discutirlo para pasar a otros temas como la soledad.

Finalmente, existen estudios aislados sobre otros aspectos de la novela, principalmente en su estructura, el tiempo y los discursos que aparecen.




</doc>
<doc id="49487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49487" title="Centrales de recursos renovables">
Centrales de recursos renovables

Las centrales de recursos renovables son instalaciones para la generación de energía eléctrica a partir de la transformación de la energía liberada en unos casos en forma de calor, y en otros de energía potencial procedente de fuentes de energía renovables.

Es muy importante distinguir dos casos: energías renovables contaminantes y energías renovables no contaminantes o limpias.

Así el calor procedente de la combustión de materia orgánica (biomasa), de la energía solar o el de origen geotérmico (el calor de la Tierra) es empleado por un ciclo termodinámico convencional para mover un alternador y producir energía eléctrica.

En toda combustión de materias en cuya composición entre el carbono (prácticamente todos los combustibles de procedencia vegetal, fósil o seco) emiten CO2, gas principal responsable del aumento del efecto invernadero.

En otros casos será la energía potencial de las corrientes de agua dulce o la fuerza de las mareas de mares y océanos la que mediante sistemas de compuertas adecuadamente dispuestas se transforme mediante turbinas en energía mecánica que moverá un alternador.

Son también recursos renovables la fuerza del viento, que mediante aspas, a modo de los molinos de viento, pueden mover un alternador.

Así mismo, se puede obtener energía eléctrica de la luz solar mediante células fotovoltaicas.


</doc>
<doc id="49491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49491" title="Anarcocapitalismo">
Anarcocapitalismo

El anarcocapitalismo (conocido también como anarquismo de libre mercado, anarquismo libertario, anarquismo de propiedad privada o anarcoliberalismo) es una filosofía política que promueve la anarquía — entendida como sociedad organizada sin Estado — y la protección de la soberanía del individuo por medio de la propiedad privada y el mercado libre. En una sociedad anarcocapitalista, la policía, los tribunales y todos los otros servicios de seguridad se prestarían por parte de competidores de financiación privada en lugar de a través de impuestos, y el dinero sería proporcionado privadamente y competitivamente en un mercado abierto. Por lo tanto, las actividades personales y económicas, en el anarcocapitalismo serían reguladas por la ley de gestión privada, en lugar de a través de la ley de gestión política.

Los principios de la ética política de los anarcocapitalistas surgen, por lo general, de la idea de propiedad de uno mismo y el principio de no agresión, que significan respectivamente el derecho al dominio sobre uno mismo y sus bienes y la prohibición de la coacción o el fraude en contra de personas y sus bienes. Los anarcocapitalistas consideran que el derecho de propiedad es el único que puede viabilizar materialmente el derecho individual, y que la existencia del Estado es contradictoria con la existencia de ambos derechos. En la ética política anarcocapitalista lo importante es cómo la propiedad es adquirida y transferida; que indica que la única forma justa de adquirir una propiedad es a través de la apropiación original basada en el trabajo, el intercambio voluntario (ej. comercio), y la donación. Si bien la finalidad del anarcocapitalismo es maximizar la libertad individual y la prosperidad, esta idea reconoce la solidaridad y los acuerdos comunales como parte de la misma ética voluntaria. A partir de estas premisas, los anarcocapitalistas derivan como consecuencia lógica el rechazo al Estado —como institución que ejerce el monopolio del poder legitimado— y la adopción de la libre empresa, donde agencias privadas ofrecerían un mercado de servicios —ley y seguridad incluidos— para los individuos. 

Esta corriente política aparece durante la segunda mitad del siglo  dentro del libertarismo y a su vez es una forma de anarquismo contemporáneo poco emparentado con el anarquismo histórico pero que toma ideas del antiguo anarquismo individualista estadounidense del siglo XIX descartando su teoría del valor-trabajo que sustituye por la teoría del valor subjetivo aportada por la revolución marginalista en la ciencia económica, usualmente desde el enfoque de la escuela austriaca cuyo teoría económica aplica la lógica filosófica a las ciencias sociales.

El anarcocapitalismo, tal como lo definen Rothbard y otros se basa fuertemente en el principio de no agresión:

Rothbard, uno de los principales teóricos del anarcocapitalismo durante el siglo , defiende la tesis de la «propiedad de uno mismo» mediante la eliminación lógica de las únicas dos alternativas: que un grupo de personas pueda ser dueña de otro grupo de personas, o que ninguna persona es dueña absoluta de sí misma. Ambas alternativas fallan en producir una ética universal (que es aplicable por igual a todos los seres humanos), es decir, una ley natural justa, capaz de gobernar a todos independientemente de lugar y época. La única alternativa válida entonces, según Rothbard, es el principio de autopropiedad, que según él es a la vez axiomático y universal.

En general, se puede decir que el axioma de no-agresión es una prohibición contra la iniciación de la violencia, o la amenaza del uso de la violencia, contra personas (es decir, violencia directa, asalto, asesinato) o contra la propiedad legítimamente adquirida de estas (es decir, robo, fraude, impuestos). A la iniciación de la violencia usualmente se le refiere como agresión o coacción. La diferencia entre anarcocapitalistas y otros liberales-libertarios básicamente se debe al grado de compromiso con este axioma. Los liberales minarquistas, o clásicos, por ejemplo, conservarían al estado (con su agresión inherente) en una forma limitada y con esferas de acción mínimas, cuyas funciones consistirían solamente en las labores de defensa nacional, seguridad y orden interno y legislación y justicia. En contraste, los anarcocapitalistas rechazan inclusive estos niveles de intervención estatal en las instituciones sociales y definen al estado como un monopolio coercitivo de la legislación y el uso legítimo de la violencia, que es el único ente en la sociedad que obtiene sus ingresos por medio de la agresión legal, un ente cuya existencia viola el axioma central del anarcocapitalismo.

Algunos anarcocapitalistas como Rothbard aceptan el axioma de no agresión por una moral o justicia natural intrínseca. Es en términos del axioma de no agresión que Rothbard define el anarquismo, como un sistema «que provee sanción no legal para tales agresiones [contra personas o propiedad]» y «lo que el anarquismo propone entonces es la abolición del Estado, es decir, la abolición de la institución regularizada de la coacción agresiva». En una entrevista con "New Banner" Rothbard afirma que "«El capitalismo es la expresión más completa del anarquismo y el anarquismo la expresión más completa del capitalismo. No solo son compatibles, sino que no se puede tener uno sin el otro. El verdadero anarquismo será el capitalismo, y el verdadero capitalismo será el anarquismo.»" Alternativamente, otros como David Friedman usan una perspectiva consecuencialista, en vez de afirmar que la agresión es intrínsecamente inmoral, estos sostienen que una ley en contra de la agresión solo puede surgir a partir de un contrato entre partes mutuamente interesadas, quienes acuerdan de esta forma abstenerse de iniciar la violencia entre sí.

Para el anarquismo capitalista el axioma de no agresión encuentra aplicación en la libre empresa y su negación en el Estado. Sostienen que el poder estatista es fuente de corrupción, privilegio y agresión, y tiene como eje el monopolio sobre la seguridad y la defensa, y que estos no conforman una categoría de bienes y servicios distintos a los demás y que, por lo tanto y al igual que estos, pueden ser producidos más eficientemente por empresas privadas.

El anarquismo capitalista sostiene que las empresas como el resultado de contratos individuales y por tanto una forma legítima y eficiente de organizar a las personas, con la libertad de escoger un competidor o de entrar en la competencia como una forma universal de preservar y promover la calidad de los servicios. Los anarcocapitalistas visualizan la libre empresa como la base de una sociedad libre. Definen el capitalismo de libre mercado como «el intercambio voluntario pacífico» en contraste con el capitalismo de Estado, al que califica de «expropiación violenta». «Capitalismo», en el sentido en que los anarcocapitalistas usan este término, es una interpretación «neolockeana» o «anarcolockeana» de la propiedad, no debe confundirse con el capitalismo monopólico estatal, el mercantilismo oligárquico (economías cartelizadas), el capitalismo clientelista o con las economías mixtas contemporáneas, en las cuales, según los anarcocapitalistas, los incentivos y desincentivos naturales del mercado son distorsionadas por la intervención del Estado.

Por lo tanto rechazan al Estado basados en la postulado de que los Estados son entidades agresivas que roban la propiedad (a través de los impuestos y las expropiaciones), inician el uso de la fuerza, son monopolios compulsivos del uso de las fuerzas defensivas o de represión, usan su poder de coacción para beneficiar negocios e individuos a expensas de otros, crean monopolios y restringen el comercio. El capitalismo libertario que proponen los anarcocapitalistas se plantea a sí mismo como una ideología individualista y una economía de mercado contraria a lo que denominan el «capitalismo realmente existente», «capitalismo autoritario» o capitalismo de Estado.

Se teoriza que sin intervención de Estado las grandes corporaciones empresariales se reducirían o al menos serían suplantables en cualquier momento debido a la libre competencia. Es decir, si existe una empresa líder para determinado bien o servicio se supone que deberá ser porque los consumidores así lo hayan decidido o porque el proveedor tiene bajo su propiedad privada el control de los recursos y nunca porque esta situación se haya alcanzado coactivamente, ya sea mediante imposiciones legales o por medio de amenazas o violencia física.

Los anarcocapitalistas definen la propiedad de uno mismo como el derecho de cada persona a la propiedad sobre su propio cuerpo, mientras que mediante el principio de apropiación original establecen que cada quien es propietario legítimo de todos aquellos recursos sin propietario previo, sobre los cuales haya realizado alguna forma de trabajo. En las palabras de Hans-Hermann Hoppe:

Esta es la raíz de los derechos de propiedad en el anarcocapitalismo. Los anarcocapitalistas defienden el derecho de cada persona a los frutos de su trabajo independientemente de su necesidad o la de otros. Después de ser creada mediante el trabajo, la propiedad solo puede cambiar de manos legítimamente cuando es intercambiada voluntariamente (por otra propiedad producida previamente, mediante el trabajo) o cuando es regalada o donada. Las transferencias forzadas, para las cuales una de las partes utiliza o amenaza con utilizar alguna forma de violencia, son consideradas ilegítimas. 

La apropiación original le permite a un individuo reivindicar como suya cualquier propiedad "virgen", incluso la tierra, y poseerla con el mismo "derecho absoluto" con el que posee su propio cuerpo, al mejorarla o usarla. De acuerdo a Rothbard, la propiedad solo puede surgir legítimamente a través del trabajo, por lo que la apropiación original de la tierra no es legítima simplemente por proclamarlo o por construir una cerca alrededor que la delimite, sino solo trabajándola (mezclando el trabajo con la tierra) es que se puede legitimar la propiedad sobre la tierra.

Los anarcocapitalistas de tradición rothbardiana son propietaristas, es decir, que consideran el derecho de propiedad como un derecho natural derivado de la propiedad de uno mismo (véase: teoría de la propiedad-trabajo). De acuerdo con la filosofía lockeana, los anarquistas de libre mercado rothbardianos creen que la propiedad solo puede originarse por ser el producto del trabajo, y solo puede legítimamente cambiar de manos por el comercio o el regalo. De todas formas, Locke tenía una "condición" que dice que el apropiador de recursos debe dejar "suficiente y tan bueno en común... a los otros". Los anarquistas de mercado rothbardianos no están de acuerdo con esta condición, sosteniendo que el individuo puede apropiar originalmente tanto como desee a través de mezclar su trabajo, y continúa siendo su propiedad hasta que él decida lo contrario. Ellos denominan esto como «neo-lockeano». Los anarquistas libertarios ven esto coherente con su oposición al inicio de la coerción, ya que solo la tierra no apropiada se puede tomar. Si algo es no apropiado, no hay un apropiador original contra el que se esté iniciando la coacción. Y ellos no piensan que la mera reclamación genere propiedad. Los anarcocapitalistas aceptan formas voluntarias de propiedad colectiva, que significa propiedad abierta al acceso de todos los individuos.

Aunque los anarcocapitalistas son conocidos por defender el derecho a la propiedad privada (ya sea individual o no pública), las propiedades colectivas no estatales también pueden existir en una sociedad anarcocapitalista. Así tal como una persona viene a poseer algo sin propietario por la mezcla de su trabajo con ella o de usarla regularmente, muchas personas pueden llegar a ser propietarios de una cosa en común mediante la mezcla de su trabajo en conjunto con ella, en el sentido de que ninguna persona puede apropiarse de ella como propia. Esto puede aplicarse a las carreteras, parques, ríos, y partes de los océanos. El teórico anarcocapitalista Roderick Long da el siguiente ejemplo:

Sin embargo, desde que la propiedad que es de propiedad colectiva tiende a perder el nivel de rendición de cuentas que se encuentra en la propiedad individual en la medida de que hay mayor número de propietarios —o por hacer esa rendición de cuentas proporcionalmente más compleja— los anarcocapitalistas tienden a veces a la desconfianza y tratar de evitar los arreglos comunales intencionales, aunque estos, como se demuestra no entran de ninguna manera en conflicto con su ideología y son más bien una cuestión de criterios particulares. 

La privatización, la descentralización y la individualización de la responsabilidad son objetivos anarcocapitalistas. Pero en algunos casos, no solo proporcionan un reto, sino que ellos mismos lo consideran imposible, establecer rutas oceánicas es un ejemplo común de los bienes considerados como de difícil apropiación privada. Lo negativo y que sí entra en contradicción con su ideología es la colectivización estatal o forzada (supuestamente en nombre de la «mayoría») que fortalece el poder y la legitimidad del gobierno, en que las cuentas se rinden a terceros y no entre las partes y no existe responsabilidad particularizada.

Los gobiernos centrales generalmente tienden a abogar por acciones o censura de los contaminadores con el fin de beneficiar al «pueblo» o a la «mayoría». Sin embargo la economía cartelizada y contaminante de las corporaciones recibe subvenciones gubernamentales (capitalismo corporativo), tal es el caso de la altamente contaminante industria pesada que obtiene subvenciones jurídicas y económicas de parte de los políticos bajo el argumento de la creación de empleo o de los estímulos a la inversión privada.

La contaminación del aire, el agua y la tierra, por ejemplo, es vista como el resultado de la colectivización estatal de la propiedad, los bienes naturales cuando son públicos no son mantenidos o renovados por nadie y nadie se responsabiliza por ellos (tragedia de los comunes). Los anarcocapitalistas tienden a coincidir con los ecologistas de mercado en relacionar las tendencias destructivas del medio ambiente con el Estado y sus disposiciones colectivizantes.

El anarcocapitalismo se opone a toda coacción, por lo cual, defiende la libre posesión de armas. Aunque la propiedad privada permite que sus legítimos propietarios decidan si los demás pueden entrar con armas o no en su territorio.

En la teoría anarquista libertaria la ley y el orden de una sociedad voluntaria pueden ser proveídas por un mercado competitivo de instituciones privadas que ofrecen seguridad, justicia, y otros servicios de defensa, «la asignación privada de la fuerza, sin un control central». Un mercado donde existen proveedores de la seguridad y la ley que compiten por clientes de pago voluntario que desean recibir los servicios en vez de individuos gravados sin su consentimiento a los que se les asigna un proveedor monopólico de la fuerza. La creencia, entre los anarquistas de mercado libre, es que esta competencia, tiende a producir servicios legales y policiales más baratos y de mejor calidad, incluyendo «una alta calidad de buena imparcial, eficiente arbitraje de reclamaciones de derechos en conflicto».

El anarquismo de mercado desarrollado por Murray N. Rothbard teoriza una sociedad donde los proveedores de justicia compiten por clientes (ley policéntrica, agencia privada de defensa) y donde la ley está basada en el derecho natural o el derecho negativo. David D. Friedman propone un anarquismo de mercado donde en adición a la seguridad provista por el mercado, la ley en sí misma es producida por el mercado.

La adopción del anarquismo de libre mercado —entendiéndolo como propiedad privada, mercado libre en ausencia del derecho estatal— en esta filosofía, fue desarrollado por el economista e historiador estadounidense Murray Rothbard, quien fue el primero en teorizar el anarcocapitalismo. En el anarcocapitalismo rothbardiano en primer lugar estaría la implementación de un «código legal [libertario mutuamente acordado] que sería de aceptación general y al cual las cortes se plegarían». Este código reconocería la soberanía individual y la no agresión como derechos inalienables, esta concepción del anarcocapitalismo se basa en argumentos iusnaturalistas.

Otros pensadores, como David Friedman, proponen el anarcocapitalismo por medio de argumentos utilitaristas, es decir, la noción que la adopción del anarcocapitalismo produciría mejores resultados que cualquier otra alternativa de orden social y económico. En el anarcocapitalismo propuesto por David D. Friedman, «los sistemas de leyes se crearán por [buscando] ganancia en el libre mercado», lo cual conduciría a una sociedad libertaria generalizada si no es que absoluta. Rothbard basa su filosofía sobre las bases de la ley natural absoluta pero también aporta explicaciones económicas de por qué piensa que el anarcocapitalismo es preferible desde un punto de vista pragmático. Friedman afirma que no es un teórico de los derechos absolutos pero que también "no es un utilitarista", aunque piensa que "los argumentos utilitaristas frecuentemente son la mejor forma de defender los puntos libertarios". Por su parte, Hans-Hermann Hoppe utiliza la ética argumentativa para fundamentar el "anarquismo de propiedad privada", y es más cercano a la visión de ley natural de Rothbard. No todos aquellos partidarios de un anarquismo capitalista se llaman a sí mismos anarcocapitalistas, por ejemplo Wendy McElroy prefiere usar el término anarcoindividualismo.

Los anarcocapitalistas tienen variadas visiones de cómo hacer para eliminar al Estado. Rothbard abogaba por uso de cualquier táctica no inmoral disponible para conseguir libertad. Los agoristas, seguidores de la filosofía de Samuel Konkin proponen eliminar al Estado practicando la resistencia fiscal y el uso de estrategias de mercado negro ilegal denominadas contraeconomía hasta que las funciones de seguridad del Estado puedan ser reemplazadas por competidores de mercado libre.

La primera fuente que servirá para sustentar la teoría moderna de la anarquía de mercado es el liberal clásico John Locke, quien argumentó que, como la gente mezcla su propio trabajo con recursos sin propietario, hacen de estos recursos su propiedad. Las personas pueden adquirir nueva propiedad por el trabajo sobre recursos sin propietario o por el comercio de bienes creados. Esta idea es usada por los anarcocapitalistas para explicar por qué para ellos la soberanía de la propiedad privada entra en contradicción con la soberanía del Estado.

Uno de los primeros individuos en proponer el concepto de privatización de la protección de la libertad y propiedad individuales, prefigurando lo que será luego el anarcocapitalismo, fue el francés Jakob Mauvillon en el siglo XVIII. Más tarde, en los años 1840, Julius Faucher y Gustave de Molinari propugnaron lo mismo. Molinari, discípulo predilecto de Frédéric Bastiat, en su ensayo "La producción de seguridad", argumentó: «Ningún gobierno debería tener el derecho de impedir que otro gobierno entre en competencia con aquel, o exigir a los consumidores de seguridad que acudan exclusivamente a aquel para su mercancía».

Molinari sostuvo que el monopolio sobre la seguridad causa precios altos y baja calidad. Dijo en "Les Soirées": "El monopolio del gobierno no es mejor que ningún otro. Un gobierno administra bien y, no lo hace especialmente a bajo precio, cuando no se tiene competencia que temer, cuando los gobernados son privados del derecho de escoger libremente sus reglas... La producción de seguridad inevitablemente se vuelve costosa y mala cuando es organizada como un monopolio." El peso de la argumentación de Molinari para el anarquismo de libre mercado se basa en la economía y no en la oposición moral al Estado.

La tradición liberal antiestado en Europa y los Estados Unidos continuó luego de Molinari en los escritos tempranos de Herbert Spencer, así como en pensadores como Paul Émile de Puydt y Auberon Herbert.

El teórico de la ley natural, el abogado Lysander Spooner, es considerado entre los principales predecesores del anarcocapitalismo y el más cercano a la idea contemporánea por su doctrina legal. En 1845, el abogado Lysander Spooner escribió un ensayo radical contra la esclavitud, "Unconstitutionality of slavery". Instalado firmemente en la tradición de la ley natural y enfrentado desde el principio de su carrera profesional e ideológica con los monopolios protegidos por el Estado, en 1870 escribió "No Treason: The Constitution of No Authority", donde explica que toda legislación se opone al derecho natural, y es por tanto criminal. Un ejemplo de su lucha contra los monopolios fue la compañía que fundó en 1844, la "American Letter Mail Company", que compitió con el monopolio legal del Servicio Postal de los Estados Unidos en violación del «Estatuto de Envíos Privados», que restringe en Estados Unidos el transporte y entrega de cartas por cualquier organización ajena al Servicio Postal. Spooner consideraba que los monopolios eran una restricción inmoral, y aunque tuvo cierto éxito abaratando los precios, el gobierno de los Estados Unidos desafió a Spooner con medidas legales, obligándole a cesar sus operaciones en 1851. 

Su abolicionismo le llevó a criticar los motivos de la Guerra de Secesión (1861-1865): entendía que se luchaba por el falso tema de la unión, cuando debía haberse luchado por el tema de la esclavitud. Spooner pensaba que los esclavistas no se habrían atrevido a rebelarse frente a un gobierno que diera libertad a todo el mundo, mientras que, defendiendo su propia libertad, los sureños ganaron una ventaja moral y psicológica que los sostuvo durante la guerra. Así, en 1864 publicó una "Carta a Charles Sumner" en la que acusaba a los políticos del norte de tener «sobre vuestras cabezas, más incluso, si es posible, que sobre la de los mismos esclavistas, (quienes han actuado de acuerdo a sus asociaciones, intereses, y declarados principios como esclavistas) descansa la sangre de esta horrible, innecesaria, y por tanto culpable, guerra». En contraste con las coincidencias legales, las ideas de Spooner a favor de la propiedad intelectual están enfrentadas a las ideas anarcocapitalistas las cuales rechazan que las ideas sean propiedad privada.

Benjamin Tucker (1854-1939) desarrolló el anarquismo individualista en una serie de artículos recopilados posteriormente en "Instead of a Book" (1893). Su principio básico era que cada individuo debía disfrutar del máximo de libertad compatible con una libertad igual para los otros, implicando en particular derechos ilimitados para adquirir y disponer de bienes en el mercado. En el antiguo anarquismo de tradición americana, en especial entre aquellos conocidos como «anarquistas bostonianos», hay una aserción del valor de la propiedad privada; comprometido con la idea de un mercado libre, que para ellos no había sido posible desarrollar en su plenitud por la distorsión producida por los monopolios, de los que responsabilizaba primordialmente al gobierno. Tucker, influenciado por Josiah Warren y la teoría del valor-trabajo, consideró por largo tiempo que la propiedad de la tierra era justificable solo cuando el poseedor la esté utilizando. Esto último a diferencia de su predecesor Lysander Spooner quien fue tradicionalmente lockeano con respecto a la propiedad privada de la tierra (apropiación original). Posteriormente Tucker abandonó su idea sobre la propiedad de la tierra y diría que ella está legítimamente transferida a través de la fuerza a menos que esté especificado por medio de un contrato. Las teorías de Tucker sobre el valor mercantil y sobre la propiedad del suelo siempre han sido rechazadas por la doctrina económica y legal anarcocapitalista.

Como Spooner, Tucker atacó los monopolios creados por el estado; sin Estado, cada persona podría ejercitar su derecho a proteger su propia libertad, utilizando los servicios de una asociación privada de protección si fuera necesario. Benjamin Tucker anticipó la idea que luego profundizará el anarcocapitalismo: que la defensa es un servicio como cualquier otro, un trabajo y una mercancía sujeta a la ley de la oferta y la demanda, que prevaleciendo la competencia el patrocinio irá a quien ofrezca el mejor producto al precio más razonable, y que la producción y venta de esta mercancía está ahora monopolizada por el Estado que como monopolista carga precios exorbitantes por un mal servicio. Él notó que el anarquismo que él proponía incluía prisiones y fuerza armada. Tucker también lanzó la idea de la posibilidad de agencias de gobierno financiadas por medio de «impuestos voluntarios».

La escuela austriaca de economía fue fundada con la publicación en 1871 del libro de Carl Menger "Principios de economía". Los miembros de esta escuela enfocan la economía como un sistema a priori, como la lógica o las matemáticas, en lugar
que como una ciencia empírica como la geología. Se trata de descubrir los axiomas de la acción humana (llamada «praxeología» en la tradición austriaca) y hacer deducciones de los mismos. Algunos de estos axiomas praxeológicos son:

Incluso en los primeros días, la economía austriaca fue utilizado como un arma teórica contra el socialismo y la política estatista. Eugen von Böhm-Bawerk, un colega de Menger, escribió una de las primeras críticas sobre el socialismo en su tratado "La teoría de la explotación del socialismo-comunismo". El economista austriaco más influyente fue, quizás, Ludwig von Mises, autor de la obra praxeológica "La acción humana". Más tarde, Friedrich Hayek, discípulo de Mises, escribió "Camino de servidumbre", afirmando que una economía dirigida destruye la función de información de los precios, y que la autoridad sobre la economía lleva al totalitarismo.

Murray Rothbard, también discípulo de Mises, es el hombre que intentó fusionar la economía austriaca con el liberalismo clásico y el anarquismo individualista. Escribió su primer artículo abogando por «anarquismo de propiedad privada» en 1949, y más tarde se le ocurrió el nombre alternativo «anarcocapitalismo». Era un economista de formación, pero también con conocimientos en historia y filosofía política. Cuando joven, se consideraba parte de la Vieja Derecha, una rama antiestatista y anti-intervencionista del Partido Republicano. En la década de 1950, participó brevemente con Ayn Rand, pero después tuvo una pelea con ella. Cuando los guerreros fríos intervencionistas de National Review, como William F. Buckley, Jr., ganaron influencia en el Partido Republicano en la década de 1950, Rothbard deja ese grupo y formó una alianza con los grupos de izquierda contra la guerra, teniendo en cuenta la tradición contra la guerra entre una serie de autoproclamados izquierdistas y en un grado más cerca de la Vieja Derecha de los conservadores. Él creía que la Guerra Fría estaba más en deuda en teoría, con la izquierda y progresistas imperialistas, especialmente en lo que respecta a la teoría trotskista. Más tarde, Rothbard se opuso inicialmente a la fundación del Partido Libertario, pero se le unió en 1973 y se convirtió en uno de sus principales activistas. Libros de Rothbard, como "Hombre, economía y Estado", "Poder y mercado", "La ética de la libertad" y "Hacia una nueva libertad", son considerados como clásicos del pensamiento libertario de ley natural.

Son importantes referentes en el idioma inglés los estudios de reconocidos miembros del Instituto Mises, del Instituto Cato y del Independent Institute. Otras fuentes que incluyen contenidos anarquistas son el Journal of Libertarian Studies, los sitios LewRockwell.com, Antiwar.com, Anarchism.net, el Seasteading Institute, en los EE.UU. También destacan el podcast canadiense Freedomain Radio y la organización Libertarian Alliance (hoy llamada Mises Center UK) del Reino Unido, entre otras fuentes.

Los institutos promercado estadounidenses Instituto Mises, Instituto Cato e Independent Institute tienen páginas en español activas. En España existe un importante referente del anarcocapitalismo, adjunto del Instituto Ludwig von Mises y exponente de la escuela austriaca, el catedrático Jesús Huerta de Soto, junto con exponentes como Juan Ramón Rallo y Miguel Anxo Bastos y algunos miembros y analistas del Instituto Juan de Mariana. En Argentina, el principal referente del anarcocapitalismo es el economista Javier Milei. Editoriales que incluyen en su catálogo textos del anarquismo liberal son Unión Editorial de España y Argentina.

En portugués se puede encontrar al Instituto Ludwig von Mises Brasil, en sueco al Instituto Ludwig von Mises Suecia y en italiano el Instituto Bruno Leoni, con una cantidad significativa de sus miembros que adhieren y promueven el anarcocapitalismo desde estos institutos.

Algunos de los teóricos del anarcocapitalismo señalan ejemplos históricos que presentan similitudes con su ideología. Si bien se trata de sociedades extemporáneas a la formulación de esta doctrina o de procesos sociales no derivados de esta filosofía, estos teóricos destacan situaciones reales en donde la protección de la libertad y propiedad individuales fueron voluntariamente financiadas antes que provistas por el Estado a través de los impuestos.

Un ejemplo frecuente de una sociedad con características anarcocapitalistas es la Irlanda celta en la Edad Media, por su sistema legal y de cortes basada en clanes a los que uno podía afiliarse y desafiliarse con libertad. 

Según David Friedman, «las instituciones islandesas medievales tuvieron varias características peculiares e interesantes; podrían haber sido creadas por un economista chiflado para probar los alcances en los cuales los sistemas de mercado podrían suplantar al gobierno en la mayoría de sus funciones fundamentales». Aunque no la califica directamente como anarcocapitalista, Friedman arguye que la Mancomunidad Islandesa entre los años 930 y 1262 presentó «algunas características» de la sociedad anarcocapitalista —debido a la existencia de un sistema legal sencillo, la seguridad era enteramente privada y capitalista—, aportando algunas evidencias de cómo una sociedad de ese tipo funcionaría. «Aun cuando el sistema legal islandés reconocía una ofensa esencialmente "pública", la manejó otorgándole a algunos individuos (elegidos a veces de entre los afectados) el derecho a llevar el caso y recolectar las multas, encajando de esta manera en un sistema esencialmente privado».

El estudio sobre la historia de América Colonial de Murray Rothbard, "Conceived in Liberty", discute el periodo cuando Pensilvania (del tiempo del Santo Experimento) cayó en una situación de anarquismo y cómo William Penn luchó cerca de una década para reinstalar su gobierno sobre un pueblo que no quería.

Según la investigación de Terry L. Anderson y P. J. Hill, el Viejo Oeste de Estados Unidos, durante el período que va de 1830 a 1900, tuvo similitudes con el anarcocapitalismo ya que «las agencias privadas proveían la base necesaria para una sociedad ordenada donde la propiedad era protegida y los conflictos resueltos», y que la percepción popular común de que el Viejo oeste era caótico y con poco respeto hacia los derechos de propiedad es incorrecta.

La República de Cospaia fue durante siglos una pequeña nación independiente ubicada entre los Estados Papales y la República de Florencia. Cospaia obtuvo su independencia en 1441 inesperadamente, cuando el Papa Eugenio IV cedió su territorio Sansepolcro, parte de los Estados Pontificios, a la República de Florencia, sin embargo, por error durante la designación de las fronteras había una franja de tierra que no estaba incluida en el tratado que delimitaba los límites. Los habitantes declararon la independencia del lugar, en un espacio de terra nullius, es decir, una tierra de nadie que no pertenece a ningún Estado. En 1484 fue reconocida por sus vecinos como una nación oficial. El lema de Cospaia era "Perpetua et firmas libertas" (La libertad firme y eterna). La gente de Cospaia no tenía obligaciones fiscales, por lo tanto, los bienes que pasaban por el territorio no estaban sujetos a ningún impuesto. Cospaia atrajo a comerciantes de Génova, Venecia, Nápoles y otras ciudades para llevar a cabo intercambios y negocios, y los comerciantes judíos que fueron discriminados en muchos lugares pero no en la pequeña república. Este país terminó en 1826. Cospaia podría clasificarse como un país anarcocapitalista o como una critarquía por sus tribunales informales de residentes y ancianos.

Para muchos anarcocapitalistas, por ejemplo los vinculados al criptoanarquismo, Internet debería ser el ejemplo de una red de jurisdicciones (con algún parecido a la ley policéntrica) y los conflictos se resolverían basándose en la ley común (véase la nueva "lex mercatoria"). Son tomados por ellos como metáfora del funcionamiento de la interacción voluntaria (mercado), ya que el conocimiento que manejan las infinitas interacciones entre individuos que se dan cada día en el mundo es muy superior a lo que jamás podrá manejar ninguna institución centralizada (véase: conocimiento disperso).

Las críticas al anarcocapitalismo comprenden varias categorías: aquellas que afirman que el anarcocapitalismo no puede funcionar en la práctica; otras que afirman que el capitalismo necesita un Estado coercitivo para existir (según el minarquismo) y que una sociedad puede ser anarquista o capitalista pero no ambas (según el anarcocomunismo); críticas generales sobre moralidad en el capitalismo y el liberalismo que pueden aplicarse al anarcocapitalismo; y las críticas utilitaristas que afirman que el anarcocapitalismo no maximiza la felicidad.

Algunos liberales consideran que un sistema capitalista no podría sobrevivir o no sería eficiente sin un Estado público e imparcial, y que todo el sistema jurídico que protege al capitalismo se vería amenazado al existir varios Estados privados compitiendo entre sí. Afirman así que el capitalismo necesita de un Estado de derecho para ser estable.

El anarcocapitalismo fue criticado, entre otros, por Milton Friedman, quien escribió: 

Los objetivistas afirman que, debido a la ausencia del Estado, una sociedad anarcocapitalista degeneraría en una «guerra de todos contra todos». Otros críticos arguyen que el problema de las externalidades hace que sea impráctico el suministro de servicios de protección en una sociedad anarcocapitalista.

Una conocida crítica al anarquismo de mercado libre es la de Robert Nozick, quien argumentó que un sistema legal competitivo evolucionaría hacia un gobierno monopólico, incluso sin violar los derechos individuales en el proceso. Varios anarquistas de mercado como Roy A. Childs o Murray Rothbard rechazaron la conclusión de Nozick (aunque Childs subsecuentemente rechazó el anarquismo).

La adopción de un capitalismo irrestricto genera una considerable tensión entre anarquistas capitalistas y anarquistas socialistas. La diferencia más importante es el escepticismo de los anarquistas socialistas, la rama histórica más conocida del anarquismo clásico, a las propuestas anarcocapitalistas con respecto al tema de la propiedad privada. Aunque por otro lado las similitudes con el anarquismo individualista clásico son más fuertes y es normal considerar al anarcocapitalismo como el resurgimiento del anarcoindividualismo (antiestatistas y antiautoritarios voluntaristas ambos).

A pesar del reconocimiento general del anarcocapitalismo como una forma de anarquismo individualista (véase "bibliografía"), incluso por autores que cuestionan esta filosofía, muchos anarquistas pertenecientes específicamente al anarcocomunismo además llegan a rechazar vehementemente la "naturaleza" anarquista del anarcocapitalismo, sosteniendo que el "capitalismo" es una forma de coacción, algo incompatible con una sociedad anarquista.

Muchos anarcocapitalistas, por otro lado, sostienen que el anarcocapitalismo es la única forma verdadera de anarquismo.

Dos de los más prominentes académicos que han dedicado una reflexión seria a las instituciones legales esencialmente anarcocapitalistas son Richard Posner, que es Juez Federal de Apelaciones y prolífico erudito legal, y el economista William Landes. En su ensayo de 1975 "The Private Enforcement of Law", discuten un previo "gedankenexperiment" emprendido Becker y Stigler en el cual se propuso que la ejecución de la ley sería privatizada y explican por qué consideran que tal sistema no sería económicamente eficiente. Según una respuesta posterior de David Friedman, ""Efficient Institutions for the Private Enforcement of Law"",

La siguiente es una lista parcial de obras esenciales que tratan sobre anarcocapitalismo.

Algunos defensores del anarcocapitalismo piensan que este ha sido tratado en algunas obras literarias especialmente de ciencia ficción. Uno de los primeros ejemplos que exponen es la novela de Robert A. Heinlein "The Moon Is a Harsh Mistress" (1966), donde el autor describe lo que él llama "anarquismo racional", aunque no habla sobre el anarcocapitalismo.

Autores cyberpunk y post-cyberpunk fueron fascinados por la idea de la caída del Estado. Muchas historias de Vernor Vinge, tales como "Marooned in Realtime", describen sociedades anarcocapitalistas frecuentemente de una manera favorable. En las obras "Snow Crash" y "The Diamond Age" de Neal Stephenson, "Jennifer Government" de Max Barry, "Down and Out in the Magic Kingdom" de Cory Doctorow y "The Probability Broach" de L. Neil Smith, también se exploran las ideas anarcocapitalistas. La representación cyberpunk de estas sociedades puede variar desde lo más sombrío hasta el optimismo más gozoso y no necesariamente implica algo específico sobre los puntos de vista políticos del autor. En particular, Neal Stephenson evita las declaraciones políticas claras cuando es confrontado.

Algunos anarcocapitalistas encuentran inspiración en la obra de ficción de Ayn Rand, si bien esta autora no era adherente a la filosofía política anarcocapitalista. Para ellos, obras como Himno y La rebelión de Atlas mostrarían el ideal una sociedad que cuente con una total libertad individual, cooperación voluntaria, y nula intromisión del Estado dentro de la propiedad privada.

Los anarcocapitalistas o anarquistas libertarios han adoptado símbolos que representan la convergencia de las tradiciones anarquista (no-estado) y libertaria (libre mercado). Destaca la combinación aurinegra que identifica al anarcocapitalismo.







</doc>
<doc id="49495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49495" title="Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales">
Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales

La Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales (FLACSO) es un organismo internacional de educación autónomo para América Latina y el Caribe, dedicada a la investigación, docencia y difusión de las ciencias sociales. Fue creada el 16 de abril de 1957 por iniciativa de la UNESCO en la Conferencia Latinoamericana de Ciencias Sociales en Río de Janeiro. La iniciativa de crear la Flacso quedó incluida en las recomendaciones de la Primera Conferencia Regional sobre la Enseñanza Universitaria de las Ciencias Sociales de América del Sur, realizada en Río de Janeiro en marzo de 1956. Se encuentra constituida por 18 Estados Miembros que actualmente desarrollan actividades académicas en 13 países de América Latina y el Caribe.

Desde su creación, Flacso se ha consolidado como Organismo Internacional latinoamericano y caribeño de carácter académico autónomo, dedicado a la promoción de la enseñanza, investigación y como un punto de encuentro, diálogo y cooperación entre academia y el mundo de las políticas públicas. También se considera como un espacio privilegiado para la contribución a la integración y el desarrollo latinoamericano y caribeño. Ha realizado un importante aporte al desarrollo de las Ciencias Sociales en América Latina y el Caribe formando a más de 10.000 especialistas, profesores y académicos a lo largo de su historia.

Su integración está abierta a los países de América Latina y el Caribe que se adhieran al acuerdo sobre la FLACSO. Son países integrantes del acuerdo: Argentina, Bolivia, Brasil, Costa Rica, Cuba, Chile, El Salvador, Ecuador, Honduras, Guatemala, México, Nicaragua, Panamá, República Dominicana, Uruguay y Surinam.

Entre 1957 y 1973 la Flacso tuvo como sede única Santiago de Chile. Estuvo bajo patrocinio de la Universidad de Chile. Se crearon las siguientes escuelas de posgrado en sociología y ciencia política:


Posteriormente se creó el Instituto Coordinador de Investigaciones Sociales (ICIS 1969-1973). Durante la década de 1960 se transformó en un importante centro y polo de atracción de la investigación y docencia en ciencias sociales en América Latina. Importante fue el influjo de científicos sociales provenientes del Brasil después del golpe de 1964. Flacso colaboró con el Centro Latinoamericano de Investigaciones en Ciencias Sociales ("Centro", en portugués Centro Latinoamericano de Pesquisas em Ciencias Sociais), de Río de Janeiro, Brasil, creado en 1957. El Centro funcionó con aportes de la UNESCO durante 1957-1968, desde 1969 lo hizo el gobierno brasileño, hasta su disolución a fines de la década de 1990.

Sin embargo, el golpe de estado en Chile por parte de Augusto Pinochet durante 1973 y la persecución política posterior obligaron a cerrar el ELAS y el ELACP en Santiago. Asimismo, se decidió trasladar la secretaria general. El Estado chileno decidió terminar el convenio y quitar, en 1978, la personalidad jurídica otorgada a la Flacso. En 1991 se adheriría nuevamente al Acuerdo.

En 1975, en la Asamblea General de la Flacso, se estableció un modelo descentralizado de sedes en América Latina. Como resultado, se crearon:


Su primer director fue el sociólogo boliviano René Zavaleta Mercado.

La evolución de las unidades académicas de la Flacso en cada país se describe enseguida:

Se realizaron actividades temporales en Uruguay y Paraguay en calidad de proyectos. Las diferentes sedes de Flacso tienen niveles muy diversos de desarrollo y orientación. Así en Cuba el Centro Flacso Programa - Cuba, tiene como Misión: Desarrollar la investigación y docencia de postgrado sobre la sociedad cubana y en particular sobre su desarrollo social. Visión: Organización promotora de las investigaciones y la docencia en postgrado, en el Área de Desarrollo Social en Latinoamérica y Cuba, conocida, nacional e internacionalmente, que alcanza la condición de Sede Flacso - Cuba otorgada por la Flacso Regional. Las sedes de Argentina, Costa Rica, Brasil y Ecuador son importantes centros de investigación y docencia superior.

Los órganos de gobierno, según el acuerdo, son: la Asamblea General, el Consejo Superior, el Comité Directivo y la Secretaría General. En cada sede hay un director y un consejo académico. La Secretaría General estuvo en Santiago de Chile (1957-1973), en Buenos Aires, Argentina (1973-1979) y, desde 1979, en San José de Costa Rica.

Asamblea General

Es el órgano máximo de Gobierno de la Flacso. Está compuesto por representantes de los Estados Miembros del Acuerdo sobre la Flacso. A la Asamblea General le corresponde determinar la política general de la Institución y las relaciones de la Flacso en tanto persona jurídica internacional. Sus reuniones ordinarias se realizan cada dos años, en distintos países de la región.

Consejo Superior

El Consejo Superior es un Órgano de Gobierno compuesto por los representantes de 7 Estados Miembros,elegidos por la Asamblea General; y por 6 distinguidos/as académicos/as latinoamericanos electos como Miembros a Título Individual. También forma parte del Consejo Superior el/la Presidente/a del Comité Directivo. El Consejo Superior determina la política académica de la Flacso, en concordancia con los lineamientos establecidos por la Asamblea General. Examina, y en su caso, aprueba los informes anuales y el presupuesto. Revisa las relaciones de la Flacso con los Estados Miembros. Tiene facultades reglamentarias. Este Órgano de Gobierno se reúne ordinariamente una vez al año en alguno de los países Miembros del Acuerdo.

Comité Directivo

Este Órgano de Gobierno está compuesto por el/la Secretario/a General y los/as Directores/as de las
Sedes, el/la representante de los profesores, un/a representante de los
Programas y un/a representante del cuerpo académico de la Facultad. Elabora los
planes y programas académicos, presenta al Consejo Superior los informes y presupuestos anuales y autoriza los nombramientos del personal institucional. El Comité Directivo realiza 3 reuniones ordinarias presenciales al año en
diversos países de la región.

Consejos Académicos de Sede

Estos Órganos de Gobierno de cada unidad compuestos por el/la Director/a de la Unidad Académica, los Coordinadores de área, así como por un/a representantes del cuerpo académico de la Unidad y un/a representante de los estudiantes de la Unidad. Los Consejos Académicos proponen y evalúan las actividades académicas de la Unidad respectiva y asesoran al Director.

Secretaría General

La Secretaría General ejecuta los mandatos que le encomiendan la Asamblea General, el Consejo Superior y el Comité Directivo. El Secretario/a General posee la representación general y legal de la Flacso. Construye los informes, presupuestos y rendiciones de cuentas anuales de la Flacso; coordina las actividades académicas y de cooperación científica a nivel regional. Y realiza gestiones ante las universidades y demás instituciones sociales y culturales, con el objeto de producir convenios de naturaleza académica. El Secretario General para el periodo 2012-2016 ha sido el Dr. Adrián Bonilla Soria. La actual Secretaría General es la Dra. Josette Altmann Borbón, el Edificio de la Secretaría General de la Flacso se encuentra ubicada en San José, Costa Rica.

Flacso Argentina

Luis Alberto Quevedo es Director de la sede. Fue designado por la Asamblea General de la Flacso - máximo órgano de la institución - el 30 de mayo de 2014 en la ciudad de Guatemala. Dirige la sede Argentina por el período 2014 - 2018.

Se estableció en el año 1974, a través de la firma de acuerdo entre Ecuador y el sistema internacional de educación FLACSO; sin embargo, posee autonomía administrativa. Logró ser reconocida en la Ley de Educación Superior de ese país en el año 2000. Su director para el período de julio 2020 a julio 2024. es Felipe Burbano de Lara. 

Flacso México

Se establece en 1975 mediante un acuerdo entre el Gobierno Mexicano y la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales (Flacso), e inicia sus actividades académicas en 1976. Cuenta con programas de posgrado a nivel maestría y doctorado inscritos en el Programa Nacional de Posgrados de Calidad (PNPC) del CONACYT, así como especialidades. La actual Directora es la Dra. Gloria Del Castillo Alemán y estará en el período 2018-2022. Por primera vez desde su fundación en 1975, la Flacso México es dirigida por una egresada de la sede.

Flacso Costa Rica

Se establece como Programa en 1992 y pasa a ser Sede en 1997. La naturaleza, propósitos y actividades que rigen a FLACSO COSTA RICA, se encuentran estipuladas en el Convenio Internacional aprobado por Ley de la República de COSTA RICA No. 6556, lo mismo que en la aprobación del addéndum al Convenio, aprobado mediante Ley No. 8085 de 14 de febrero de 2001, publicada en la Gaceta No. 44 del viernes 2 de marzo del año 2001. Cuenta con programas de formación cortos y posgrados, así como con distintas áreas de investigación académica y aplicada. Su Directora actualmente es la Dra. Ilka Treminio Sánchez elegida en la Vigésima Primera Asamblea General de la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, por resolución AGO Vigésima Primera/ uno cero.

En 2006, por su aporte a las ciencias sociales en la Argentina durante la última década, la Fundación Konex le otorgó la Mención Especial de los Premios Konex como una de las instituciones más importantes en las Humanidades.




</doc>
<doc id="49501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49501" title="Subproducto">
Subproducto

Un subproducto de la gastronomía es un producto secundario y, a veces, inesperado.
También se llama subproducto al "residuo" de un proceso al que se le puede sacar una segunda utilidad. No es un desecho porque no se lo elimina sino que se lo usa para otro proceso. Es ventajoso encontrar una utilidad para los desechos y convertirlos en subproductos reaprovechables de algún modo. Así, en vez de pagar el costo de eliminar el desecho, se crea la posibilidad de obtener un beneficio.Además de la ventaja económica está la ventaja ambiental de reducir o eliminar los residuos que en otro caso recibiría el entorno.


</doc>
<doc id="49502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49502" title="Disfagia">
Disfagia

Disfagia (procedente del griego, (dys) y (fagia) lo que respectivamente significa "dificultad para comer") es el término técnico para describir el síntoma consistente en dificultad para la deglución (problemas para tragar). Esta dificultad suele ir acompañada de dolores, a veces lancinantes ("disfagia dolorosa" u "odinofagia").

Normalmente es un signo de enfermedad subyacente del esófago o de los órganos vecinos del esófago, que puede ser debida a reflujo gastro-esofágico 

El problema es diagnosticado con la historia clínica, en donde la dificultad en iniciar la deglución sugiere patología neurológica del tipo del ictus, mientras que la disfagia en las últimas fases de la deglución sugiere ERGE (enfermedad por reflujo gastro-esofágico). La rápida instauración de la disfagia o su empeoramiento progresivo, y signos como que aparezca solo para sólidos o también para líquidos orienta sobre su patogenia. La esofagogastroduodenoscopia es normalmente usada como parte de la evaluación de la disfagia, así como la radiología con ingestión de contraste baritado, y estudios de la presión muscular esofágica (manometría esofágica).

La disfagia se presenta generalmente secundaria a otra condición y en algunos casos la condición de fondo define el nivel en el que se produce la lesión.
Algunas de las causas son:

Existen distintos tipos de disfagia son la disfagia neurogenica y la disfagia mecánica.





La deglución tiene distintas etapas, etapa pre-oral, oral, faríngea y esofágica.

Al tratarse básicamente de un síntoma no existen tratamientos curativos específicos, sino que se debe buscar tratamiento de la patología de base que origina la disfagia. Así, específicamente sobre la disfagia caben tratamientos paliativos, que intentan mejorar o evitar el proceso de deglución, debiendo adaptarse siempre al proceso concreto de la persona que la sufre:


El tratamiento es realizado por logopedas o fonoaudiólogos (Latinoamérica).

Para los tratamientos de la disfagia, es importante que el paciente pueda tener la mejor calidad de vida posible. Para conseguirlo hay varias soluciones como los espesantes y las aguas gelificadas.

Los espesantes pueden modificar la consistencia de los alimentos. Entre las características de estos encontramos que:


Por otro lado, las aguas gelificadas suelen tener textura de pudin. También contienen fibra, ayudando a regular el tránsito intestinal y garantizando un adecuado nivel de hidratación. Otro característica es que facilita la producción de saliva resultando muy útiles para las personas con esta patología.


</doc>
<doc id="49505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49505" title="Acné">
Acné

El acné, también conocido como acné común o acné vulgar ("acne vulgaris"), es una enfermedad crónicainflamatoria de la piel que involucra las unidades pilosebáceas (folículo piloso y glándulas sebáceas), caracterizada por la formación de comedones, pápulas, pústulas, nódulos y cicatrices, que aparecen principalmente en la cara, parte superior del tronco y en ocasiones extremidades.

Originalmente, de acuerdo con Aristóteles, los médicos griegos antiguos ocupaban el término "Ίονθοι" ("Ionthoi") para referirse al acné. Hipócrates también utilizaba el término, aunque no explica su origen. La palabra se relacionaba con el concepto de «pubertad», puesto que el significado del singular "Ίονθος" es «primer crecimiento de la barba».

Los antiguos médicos romanos llamaban "varus" al acné, mencionado por Plinio el Viejo y Celso.

Hasta el siglo II d. C., la palabra griega "άκμή" ("acmé"), significaba la «magnitud de una enfermedad» o una «crisis febril». En ese siglo el concepto se aplicó al momento de «culminar el crecimiento», es decir a la pubertad, por lo que su significado se asociaba al de "Ίονθοι", de acuerdo con los estudios de Julio Pólux. En el siglo III d. C., Cassius explica que debido a la ocurrencia de la enfermedad en la pubertad, esto es en el "άκμή", la gente la llamaba "άκμάς".

Sin embargo, después de esto, no hay una explicación definitiva para la derivación desde el término con «m» al término actual con «n». Al menos encontramos las siguientes explicaciones:


Según la Real Academia Española, "acné" proviene de la palabra griega .

A principios del siglo XIX, Robert Willan y Thomas Bateman, considerados los «padres de la dermatología», clasificaron el acné, de acuerdo con las descripciones del "Ionthoi" griego y el "vari" romano, en tres tipos, de acuerdo con las lesiones predominantes: simple, "punctata" e "indurata". También consideraron a la rosácea como un cuarto tipo, que denominaron "acne rosacea", y que se correspondía con la denominada "Gutta Rosae" o "Gutta Rosacea".

El acné ha contado con una clasificación variable por diferentes autores o grupos de especialistas. Existen escalas de graduación que varían entre cuatro y diez divisiones, incluso con subdivisiones, ocupando en algunos casos el registro fotográfico comparativo. Sin embargo, es común la graduación en cuatro tipos por tipo, gravedad y cantidad de lesiones:

Desde el punto de vista clínico, al igual que en la clasificación, se cuenta con distintas tipificaciones que consideran diversas manifestaciones externas de la enfermedad.





El acné es una enfermedad extendida por todo el mundo, que afecta principalmente a individuos entre 12 y 24 años, siendo la enfermedad más común entre la gente joven.
El 85% de los adolescentes se ve afectado por esta condición, algunos manteniéndola durante su vida adulta. En los mayores de 20 años, la enfermedad es más prevalente en el grupo de mujeres. Un análisis más exhaustivo de la epidemiología general de la enfermedad, demuestra que la incidencia de la enfermedad predomina en edades más tempranas (entre el nacimiento y los 11 años), de tal forma que sólo un 36,5% de los casos comienza en la adolescencia.

La etiología del acné es multifactorial y se desconoce porqué algunas personas padecen acné y otras no, pero se sabe que es parcialmente hereditario y existen genes implicados en la predisposición a desarrollarlo.
Los factores principales en la producción de acné son:

Otros factores relacionados con la producción del acné:


El desarrollo del "acne vulgaris" es común en la pubertad. En adultos es más frecuente padecer rosácea, la cual puede tener aspecto similar. El verdadero "acne vulgaris" en adultos de mayor edad, puede ser característico de una condición subyacente como el embarazo y trastornos tales como el síndrome de ovarios poliquísticos o el raro síndrome de Cushing.

Tradicionalmente, la atención se ha centrado en la sobreproducción de seborrea por influjo hormonal como el principal factor contribuyente.
Se ha llegado a asociar a varias hormonas con la etiopatogenia del acné:


Adicionalmente, se ha demostrado que la piel propensa al acné es resistente a la insulina.

Existen muchos conceptos erróneos y rumores sobre lo que causa y no causa la enfermedad:


La patogenia del acné es un proceso multifactorial que se resume a continuación.


Existe evidencia de que la sucesión de eventos descritos no siempre ocurre, y se postula que la inflamación es el fenómeno clave. De hecho, se ha visto que los cambios inmunológicos e inflamatorios ocurren antes que la hiperproliferación de los queratinocitos

Un estudio tomando fotografías seriadas a 25 pacientes durante 12 semanas llegó a la conclusión de que el 28% de las lesiones aparecen sobre una piel aparentemente sana, sin la formación previa de comedones.

Se denomina «comedogenia» al proceso mediante el cual se genera un comedón.
Algunos productos cosméticos pueden favorecer el proceso comedogénico debido a que contienen ingredientes potencialmente comedogénicos; sin embargo, la capacidad comedogénica de un producto cosmético también va a ser función de: la concentración de cada ingrediente en el producto cosmético terminado (los maquillajes contienen algunos ingredientes emolientes a concentraciones relativamente elevadas); las posibles interacciones de algunos ingredientes con otros que puedan incrementar su potencial comedogénico o la presencia de ingredientes irritantes (como puede resultarlo el "propylene glycol"); y el factor tiempo de permanencia del producto cosmético sobre la piel tras su aplicación (como les ocurre a los maquillajes). Por lo tanto, es algo más complejo el valorar la posible comedogenia de un producto cosmético que la simple observación de que en su formulación aparezcan o no determinados ingredientes, siendo determinante la valoración experimental de cada producto cosmético durante un período suficiente. De cualquier manera, sí se ha constatado el potencial comedogénico de algunos ingredientes cuyo empleo a concentraciones relativamente elevadas no parece recomendable en cosméticos destinados a pieles con tendencia a desarrollar acné en la cara principal mente.

La presentación típica del acné es la aparición de comedones abiertos y cerrados en la cara. Posteriormente pueden agregarse lesiones inflamatorias como pápulas o pústulas. Al sanar, las lesiones pueden dejar cicatrices o zonas despigmentadas o hiperpigmentadas. A continuación, se lista el tipo de lesiones que podemos encontrar en el acné:


El acné es autolimitado en la mayoría de los casos, sin embargo, cerca de un 40% tiene un curso crónico.

La razón de porque el acné puede hacerse crónico en algunos pacientes no se comprende bien, y predecir cuales pacientes tendrán un acné persistente o refractario es muy difícil.Los factores asociados a un peor pronóstico incluyen un comienzo precoz, seborrea, acné del tronco y presencia de cicatrices.

A menudo, el acné grave deja cicatrices por donde la piel crece de una forma volcánica. Estas cicatrices son difíciles de tratar y además no es usual que consigan quitarse por completo con éxito. En esos casos puede recurrir al conocido como "tratamiento de cicatrices".

Para las manchas rojas, y algunas veces posteriormente oscuras, se suele tratar mediante exfoliantes químicos que logran descamar la piel renovando las capas exteriores de la dermis y epidermis que al regenerarse lo hará de color uniforme. Un paciente con secuelas marcadas suele eliminar estas "manchas" casi por completo, mientras que las cicatrices no se eliminan tan exitosamente. Un método de tratamiento adecuado para este fin es la terapia con la hipertermia de contacto, que permite introducir productos cosméticos regeneradores y activar la mitosis cutánea, para eliminar las secuelas del acné.

La mayoría de las personas que padecen de acné, en especial los adolescentes, presentan alteraciones psicológicas y sociales. En algunos casos, pueden llegar a perder confianza en sí mismos y a deprimirse gravemente. Esta situación incluye la ideación suicida. Los estudios indican una alta correlación entre el acné, baja autoestima, vergüenza, comorbilidades psiquiátricas (ansiedad y depresión) y trastornos sociales, en este último caso, particularmente, el aislamiento social.

El tratamiento del acné depende de la extensión e intensidad de la enfermedad, de la producción de cicatrices, de factores del paciente como su edad, estado hormonal y características de la piel y, por último, de la historia de la respuesta clínica del paciente a las distintas opciones de tratamiento, así como de las secuelas psicológicas e impacto en su calidad de vida.

En términos generales el acné suele ser autolimitado en el 60% de los casos y responde a terapias combinadas seguidas de tratamiento tópico.

En un 40% de los casos el acné es crónico, y, cual sea su gravedad, puede prolongarse hasta por más de 12 años, requiriendo tratamiento permanente. La mayoría de estos casos se beneficia con isotretinoína oral.

Actualmente, existen recomendaciones terapéuticas consensuadas que se basan en las revisión de la literatura y en las opiniones de expertos, con una valoración crítica de las experiencias personales, ajustando los conceptos terapéuticos, y condensadas en la primera "guía europea para el tratamiento del acné basado en la evidencia (S3)".
La tendencia de la dermatología actual es a iniciar el tratamiento de forma temprana y lo más efectiva posible para evitar las cicatrices físicas y psicológicas

Las opciones terapéuticas las podemos clasificar en:

Hay muchos productos en venta para el tratamiento del acné, muchos de ellos con efectos no probados científicamente.
Una combinación de tratamientos, puede reducir enormemente la cantidad y gravedad del acné en muchos casos. Esos tratamientos, que son efectivos en su mayoría, tienden a tener un mayor potencial de efectos secundarios y necesitan un mayor grado de control y seguimiento médicos.

Los pacientes con acné leve generalmente responden bien al uso único de terapia tópica. El tipo de preparación se debe seleccionar de acuerdo al tipo de lesiones prevalentes. En el caso de que el paciente tenga lesiones mixtas, la prescripción debe incluir medicamentos en contra de microcomedones, comedones e inflamación desde el principio.

Ningún agente tópico por sí solo puede resolver todos los factores etiológicos implicados en la patogenia del acné, por lo que, generalmente, es necesaria una combinación de compuestos para un resultado terapéutico exitoso. La respuesta a los medicamentos tópicos es lenta, por lo que los pacientes deben tener expectativas realistas y mantener la continuidad de los tratamientos. Los medicamentos tópicos deben aplicarse en toda la extensión de las áreas afectadas y no solamente donde hay lesiones visibles, puesto que en la piel aparentemente normal pueden haber microcomedones en desarrollo.

Dado el rol central del microcomedón como precursor de las lesiones tanto inflamatorias como no inflamatorias, los retinoides tópicos se recomiendan como terapia de primera línea, por su impacto en el microcomedón y por sus propiedades antitinflamatorias.

El peróxido de benzoílo, los antibióticos tópicos y el ácido azelaico tienen actividad antiinflamatoria relevante y pueden ser utilizados en forma segura en combinación con retinoides tópicos. Sin embargo, los antibióticos tópicos no deben ser usados como monoterapia, sin asociarse con el peróxido de benzoílo o el zinc u otro agente anti-resistencia. El peróxido de benzoílo inactiva la tretinoína, de forma que estos dos agentes no deben ser administrados simultáneamente, y si son prescritos, deben ocuparse en momentos alternos del día.

Los antibióticos tópicos son parte fundamental del tratamiento contra el acné leve y moderado.

Los antibióticos tópicos fueron ampliamente usados, pero la resistencia antibiótica que resultó significó cambiar su rol y forma de uso. Actualmente su uso como monoterapia no está recomendado.

Los principales antibióticos tópicos usados para el tratamiento del acné son clindamicina, eritromicina, peróxido de benzoílo y combinaciones de peróxido de benzoílo con otros antibióticos. Otros antibióticos tópicos utilizados son la sulfacetamida, combinaciones de sulfacetamida con sulfuros, metronidazol y ácido azelaico. Estos antibióticos tópicos actúan contra las bacterias asociadas a la producción de la enfermedad.

La clindamicina, eritromicina, tetraciclina y nadifloxacino tienen efecto bacteriostático contra el "P. acnes", y también se ha demostrado que poseen efecto antiinflamatorio.

El peróxido de benzoílo es un agente antimicrobiano lipofílico con efectos comedolíticos moderados. Penetra en el folículo piloso y glándula sebácea, donde libera radicales libres que oxidan las proteínas de la membrana celular de las bacterias, provocando un efecto bactericida contra el "P. acnes", sin inducir resistencia bacteriana. Es igualmente efectivo en concentraciones de 2,5; 5 y 10 %.

El peróxido de benzoílo puede producir dermatitis irritante y blanqueamiento de la piel, con incidencia creciente a mayores concentraciones. Se han elaborado fórmulas que reducen estos efectos, tales como el vehículo gel acuoso.

La combinación del peróxido de benzoílo con antibióticos que contienen una amina terciaria en su estructura química, resulta en una mayor producción de radicales, produciendo de esta manera un efecto terapéutico sinérgico, que supera los resultados respecto del uso no asociado de estos medicamentos. Los antibióticos usados en el tratamiento del acné que cuentan con esta característica son la clindamicina y la eritromicina.

Los retinoides son un grupo de medicamentos que tienen actividad anticomedogénica, comedolítica y antiinflamatoria, por lo tanto, son una alternativa buena para tratar el acné moderado y severo, combinado con antibióticos tópicos u orales, atacando de esta forma un amplio espectro de factores etiológicos. Algunos retinoides utilizados son la tretinoína, isotretinoína, adapaleno y tazaroteno.

Estos derivados de la Vitamina A reducen el crecimiento anormal y el desarrollo de queratinocitos en el interior de la unidad pilosebácea. También contribuyen a revertir la hipercornificación dentro del canal folicular, así como mejorar el recambio del epitelio folicular logrando de esta forma "destapar" el folículo. Este efecto inhibe el desarrollo de los microcomedones y las lesiones no inflamatorias, disminuyendo las condiciones anaerobias y por ende el desarrollo del "P. Acnes". También este efecto contribuye a un microambiente menos favorable para el desarrollo de la inflamación. Además, los nuevos retinoides reducen la ruptura de los comedones, lo que contribuye a una menor inflamación.

El ácido retinoico está disponible en forma de gel o crema de tretinoína con concentraciones entre 0,01 a 0,025%; y su isómero, la isotretinoína está disponible en gel al 0,05%. Una tercera generación de fármacos retinoides incluye el adapaleno que se ocupa para el tratamiento del acné leve a moderado, con una acción antiinflamatoria significativa y rápida, siendo mejor tolerado que sus predecesores.
El adapaleno en combinación con peróxido de benzoílo, ha demostrado tener resultados mejores que el uso de cada componente por sí solo, en el tratamiento del acné moderado.

Los estudios avalan la terapia de mantención con retinoides tópicos para prevenir recaídas.

Todos los retinoides tópicos pueden producir dermatitis irritante, no obstante, los retinoides de segunda y tercera generación presentan con menor incidencia e intensidad este efecto adverso, siendo mejor tolerada la presentación en crema que en gel.
Últimamente, se han desarrollado presentaciones farmacéuticas micronizadas y en copolímeros de microsferas, que han mejorado la tolerancia cutánea, disminuido la fotodegradación y la oxidación por el peróxido de benzoílo. Los pacientes pueden experimentar un brote de lesiones al inicio del tratamiento.

El ácido azelaico se recomienda como una opción de segunda línea en el tratamiento del acné papulopustular leve a moderado y en el acné comedoniano; y también en el tratamiento del acné severo junto con antibióticos orales, como alternativa a la isotretinoína.

El ácido azelaico también se utiliza en el tratamiento de la rosácea, y se ha visto un efecto positivo en el tratamiento de la hiperpigmentación postinflamatoria en pacientes con acné.

El mecanismo de acción del ácido azelaico es principalmente antiinflamatorio al reducir la respuesta de los queratinocitos a la luz ultravioleta B y otros estresores.

La dapsona, en formulación tópica combinada con tarazoteno o adapaleno, ha demostrado ser efectiva en el tratamiento del acné comedociano y no comedociano.

Los antibióticos por vía oral se utilizan para el tratamiento del acné extenso que afecta cara y tronco, en el acné severo; y en el acné leve y moderado que no responde con tratamiento tópico.

Los antibióticos orales usados en el tratamiento del acné incluyen tetraciclina, doxiciclina, minociclina, limeciclina, la combinación trimetoprima-sulfametoxazol, clindamicina, roxitromicina y azitromicina, siendo los más utilizados minocilina y doxiciclina por su potente efecto antiinflamatorio asociado.

No hay evidencia suficiente que permita afirmar que un antibiótico es más eficaz que otro, aunque la minociclina muestra menos resistencia antibiótica por parte del "P. acnes" que otras tetraciclinas y que la doxiciclina.

Las tetraciclinas con mayor rapidez de absorción, se asocian con una mayor incidencia de efectos adversos, particularmente a nivel vestibular, lo cual se evita con formulaciones de liberación lenta.

La isotretinoína oral reduce el tamaño y la producción de sebo por las glándulas sebáceas, normaliza la queratinización folicular, previniendo la formación de microcomedones y comedones, inhibe el desarrollo del "P. acnes" debido a los cambios en el ambiente folicular y presenta actividad antimicrobiana y antiinflamatoria directa.

La experiencia clínica con la isotretinoína permite recomendar su uso como primera línea en el acné papulopustular severo, nodular moderado y severo; y en el acné conglobata. Sin embargo, la recomendación de su uso en otros tipos de acné como primera línea es controversial.

El tratamiento debe durar por lo menos 6 meses, y extenderse lo que sea necesario para lograr los objetivos terapéuticos. Los efectos adversos afectan principalmente la función hepática y posteriormente otros sistemas del cuerpo. Puede producir cefaleas.

La terapia con isotretinoína se ha asociado con ideación suicida, alteraciones del comportamiento y depresión. Sin embargo, no se ha podido establecer una relación causa efecto, y este tema permanece en controversia.

Uno de los problemas más importantes del uso de la isotretinoína es su teratogenicidad. Es por eso que se desaconseja su uso en mujeres en edad fértil, y la legislación de países como Estados Unidos o Reino Unido exige sistemas de registro y seguimiento para estas pacientes. Sin embargo esto no está del todo demostrado, ya que como se ha demostrado en diversos estudios la isotretinoína y otros retinoides provenientes de la Vitamina A, si bien son inocuos para nuestro organismo, se ha demostrado que afectan cuando no son ingeridos en la dieta. Hasta el momento no se han demostrado en NINGÚN estudio efectos adversos de ninguna vitamina, incluida en estas la Vitamina A y sus derivados. 

Varias hormonas: andrógenos, estrógenos, la hormona del crecimiento y el factor de crecimiento insulínico, afectan el desarrollo del acné. Es por esto, que los tratamientos hormonales representan una alternativa o apoyo terapéutico en algunos tipos de acné, especialmente en mujeres con acné de presentación tardía, con síndrome de ovario poliquístico, con hiperandrogenismo, con síndrome de SAHA, o como parte del tratamiento anticonceptivo por deseo propio de la mujer o por el uso asociado de isotretinoína (es teratogénica).

El tratamiento hormonal puede usarse combinado con medicamentos tópicos o antibióticos orales en el acné moderado a severo. No está indicado como monoterapia ni para ser usado en el acné no complicado.

Los medicamentos hormonales más utilizados para el tratamiento del acné son: la combinación de etinilestradiol con acetato de ciproterona, acetato de clormadinona, dienogest, desogestrel y drospirenona.

Los gestágenos o estrógenos como monoterapia, la espironolactona, la flutamida, los agonistas de la hormona liberadora de gonadotrofina e inhibidores del metabolismo periférico de andrógenos no son recomendados en el tratamiento del acné.

Entre las terapias no farmacológicas encontramos extracción de comedones con o sin infiltración, la exfoliación, tanto química como física, la terapia con luz, terapia con láser, terapia fotodinámica, crioterapia y terapia con calor. Tienen ventajas con respecto a las terapias medicamentosas en presentar menos efectos adversos, en no generar resistencia antibiótica del "P acnes" y en mejorar el control de la adherencia al tratamiento, sin embargo, falta definir su rol terapéutico como coadyuvante en el tratamiento del cuadro agudo o en etapas post acné.

La extracción de los comedones genera alivio y satisfacción inmediata para el paciente. Aunque es una terapia extensamente aplicada, se carece de revisiones sistemáticas que permitan evaluar su rendimiento. Los efectos adversos son extracción incompleta, daño a los tejidos y la reaparición.

La inyección de corticoesteroides, como la triamcinolona, en baja concentración directamente en las lesiones del acné es un procedimiento relativamente simple indicado para el acné nodular y quístico, que presenta una rápida respuesta (antes de 48 horas), es de bajo costo, carece de los efectos adversos de los medicamentos administrados por vía sistémica, y cuenta con la confianza del paciente al ver éste la rapidez en la obtención de los resultados. Los problemas de esta técnica son los efectos adversos locales: atrofia, trastornos en la pigmentación y telangiectasias; así como la contraindicación de su aplicación en casos con lesiones múltiples, ya que su principal indicación es para el tratamiento ocasional de lesiones únicas.

La exfoliación de la piel puede hacerse o bien mecánicamente usando un paño abrasivo, con un líquido rasgador, o químicamente. Los procedimientos más habituales son la microexfoliación y la exfoliación química. La primera presenta distintos niveles de intensidad y, cuanto más profesional es el método empleado, más profunda se considera. Hablamos entonces de una exfoliación de tipo mecánico (o microesferas), con esponjas de superficie rugosa, con guante de crin o con cualquier otro sistema de uso doméstico que sirva para realizar un masaje eficaz combinado con un producto cosmético exfoliante. En el caso de la exfoliación clínica intervienen diversos ácidos tales como el glicólico y el láctico, los alfahidroxiácidos, el salicílico o los betahidroxiácidos. Todos ellos contribuyen a destruir el llamado "cemento intracelular" que, como su propio nombre indica, une unas células a otras.

No hay evidencia de buena calidad que permita asegurar la eficacia de este tipo de tratamiento. Los tratamientos de exfoliación física combinada con química contribuyen, de acuerdo a reportes clínicos, a una respuesta terapéutica más rápida, mejorando la satisfacción del paciente y reduciendo la aparición de nuevas lesiones en pacientes con acné leve y moderado.

En el caso de la piel grasa y afectada por acné, la aplicación de exfoliantes es ciertamente conflictiva. Erróneamente se ha considerado que, cuanto más se purgue la epidermis, mejores serán los resultados. Sin embargo, las pruebas realizados muestran que ello podría desencadenar un aumento en la producción de grasa. A pesar de dichas precauciones, la exfoliación en casa se considera ya como un tratamiento complementario al prescrito por el dermatólogo en el caso de acné severo.

La exfoliación clínica-estética se basa en la renovación de la piel mediante el recurso a la microdermoabrasión y la mascarilla con principios activos más agresivos que en los productos ordinarios de venta al público. Sus efectos suelen ser más intensos y duraderos, pudiendo provocar efectos secundarios como la alteración de la pigmentación de la piel. Otro método complementario es la exfoliación química a base de concentrados de ácido glicólico, láctico y otros derivados. Aunque en muchas ocasiones se incluye en la lista de tratamientos exfoliantes, la limpieza de cutis en cabina no corresponde exactamente al mismo patrón. De hecho, está altamente contraindicada en pacientes con acné. La experimentación dermatológica ha demostrado que podría contribuir a empeorar las lesiones preexistentes.

Durante un tiempo se ha creído que se podía conseguir una mejora a corto plazo mediante la luz solar. Sin embargo, hay estudios que demuestran que la luz solar empeora el acné a largo plazo, presuntamente debido al daño que produce la radiación ultravioleta. En definitiva, la luz ultravioleta no se recomienda para ningún tipo de acné.

La fototerapia, como monoterapia, no está recomendada para el tratamiento del acné comedociano, papulopustular severo ni conglobata.

La luz azul interfiere con los factores patogénicos del acné y puede ser un buen complemento de las terapias medicamentosas. En general, limita el desarrollo del "P. acnes", estabiliza o interrumpe la función de las glándulas sebáceas y tiene un efecto antiinflamatorio sobre la función de las citoquinas.
La luz roja es menos efectiva, pero al agregar ácido aminolevulínico se produce una importante mejora en el resultado del tratamiento.

Las terapias de luz de banda angosta son bien toleradas, y su efecto principal es inhibir el desarrollo del "P. acnes". Para un óptimo resultado debe repetirse frecuentemente y se recomienda utilizarla en conjunto con terapia medicamentosa anticomedogénica y comedolítica.

Se ha demostrado que usando fototerapia dos veces por semana, ha reducido el número de lesiones de acné en un 64% e incluso es más eficaz que cuando se aplica a diario. Parece que este mecanismo hace que las porfirinas producidas dentro de "P. acnes" generen radicales libres al irradiarse con luz azul. Particularmente, cuando se aplica bastantes días, estos radicales libres finalmente aniquilan la bacteria. Como las porfirinas no están de otro modo presentes en la piel y no se ha usado luz ultravioleta, parece ser un método seguro y se ha autorizado por la FDA de EE. UU.. Aparentemente el tratamiento funciona mejor si se usa con luz visible (660 nanómetros), resultando en la reducción del 76% de las lesiones, luego de un tratamiento de tres meses de exposición diaria en el 80% de los pacientes; y en general una limpieza similar o mejor que el peróxido de benzoilo. Al contrario de otros tratamientos, se experimentan pocos o ningún efecto secundario y el desarrollo de resistencia de la bacteria al tratamiento parece improbable. Después del tratamiento, la limpieza puede durar más de lo que normalmente dura con otros antibióticos orales y tratamientos.

Entre los tratamientos basados en la luz, se encuentra la terapia fotodinámica que utiliza precursores de porfirina tópicos. No es un tratamiento estándar y tiene ventajas y desventajas. No hay consenso en la metodología de aplicación de la terapia fotodinámica en cuanto a los parámetros a utilizar, y se requiere un conocimiento profundo de la fisiopatología del acné, las interacciones de la luz con los tejidos y los mecanismos con que la terapia fotodinámica afecta la piel para ajustar el tratamiento.
En general, la luz azul sola mejora el acné debido a sus efectos antiinflamatorios. La luz roja es menos efectiva, pero su eficacia se incrementa significativamente al usarla junto con la aplicación tópica de ácido aminolevulínico (ALA) o compuestos similares como el metilaminolevulinato, logrando inducir efectos antiinflamatorios y antimicrobianos transitorios. En dosis altas, la terapia fotodinámica de luz roja puede inducir inhibición o destrucción de las glándulas sebáceas, dando como resultado una mejoría clínica. El tratamiento tiene efectos adversos tales como dolor y reacción fototóxica que puede durar varios días. Hay consenso en que se requieren mayores estudios para establecer este tratamiento de una forma estándar y eficiente

Durante algún tiempo se ha usado cirugía láser para reducir las cicatrices dejadas por el acné, pero ahora, se está investigando con láser para prevenir la formación de éste. El láser se usa para provocar uno de los siguientes efectos:

Dado que las luces intensas y el láser provocan una alteración térmica en la piel, existe una cierta preocupación porque el tratamiento de acné pueda provocar el crecimiento de "lunares" o cause, a largo plazo, sequedad en la piel.

Sin embargo, un artículo publicado en 2003 en la prestigiosa publicación especializada "The Lancet" presentaba un panorama mucho más optimista. Investigadores del Departamento de Dermatología y del Departamento de Atención Primaria y Ciencias de la Salud Pública del Imperial College (Londres), junto con especialistas de la Escuela de Ingeniería de la Universidad de Gales (Swansea), firmaban "Pulsed-dye laser treatment for inflammatory acne vulgaris: randomised controlled trial".
Las conclusiones del mismo eran esperanzadoras: tras 12 semanas de tratamiento, habían registrado una disminución de la irritación causada por el acné en el rostro sin registrar efectos secundarios serios.

En el 2013 esta terapia sigue siendo un tanto controvertida, a pesar de los avances registrados en este terreno. Si bien en Estados Unidos la ha autorizado a varias empresas (como Candela Corp., por ejemplo) a ofertar un láser cosmético para el tratamiento del acné, estudios recientes recuerdan los resultados desiguales del mismo. Al alto coste de dicha terapia se une el recelo despertado por los problemas detectados en el láser Smoothbeam, cuyos fallos en el refrigerante han llegado a provocar quemaduras severas en algunos pacientes.

El acné parece tener un significante enlace hereditario; se espera que secuenciar el ADN del genoma ayude a aislar los mecanismos del cuerpo que influyen en el acné de una forma más precisa, posiblemente llegando a conseguir un tratamiento más satisfactorio. (Tomar muestras de ADN de gente con acné y de gente que no tenga y que un computador busque las estadísticas de las diferencias más notables de los genes entre los dos grupos). De todos modos, en el 2005 el secuenciado del genoma todavía no es barato y puede que tarde décadas en serlo. También es posible que la terapia de genes pueda usarse para alterar el ADN de la piel.

Otro de los futuros tratamientos es la droga SMT D002, utilizada actualmente para tratar otras enfermedades, y cuya efectividad frente al acné fue descubierta como efecto colateral. Reduce en un 90% la producción de sebo, este último causante en su mayoría de los brotes de acné. En el año 2008, "Summit Corporation" estuvo trabajando en una pomada, que sería más efectiva que las píldoras.

La aplicación de una solución de tomillo podría ser una alternativa terapéutica al uso del peróxido de benzoílo en el control del acné gracias a su poder bactericida contra la bacteria "Propionibacterium acnes".





</doc>
<doc id="49507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49507" title="2-step garage">
2-step garage

2-step garage, o simplemente "2-step", es un género de música electrónica de baile británico, y uno de los principales subgéneros del UK garage.

El nombre "2 step" es una categoría que se utiliza para definir de forma genérica "cualquier tipo de ritmos irregulares y nerviosos que no se ajustan al tradicional "4-to-the-floor" del "garage" clásico".

Una de las principales características de este estilo es la estructura atípica del bombo en el patrón rítmico. Mientras que la mayor parte de la música de baile utiliza un four-on-the-floor típico, el 2 step solo cuenta con un golpe de bombo en el primer y tercer tiempo del compás, y se suele combinar con otros elementos de la percusión en tresillo o bien ritmos tocados con shuffle. Este ritmo consigue crear un efecto "espasmódico, una sensación de funk tambaleante", que no se encuentran en el house o el techno. Aunque la presencia de solo dos golpes de bombo por compás pueda dar sensación de lentitud comparado con el 4x4 tradicional, la tensión se mantiene gracias al uso de la caja ("snare") tocada a destiempo, la construcción de ritmos jugando apropiadamente con la acentuación o el golpe violento del parche en determinados momentos. Además, juega un papel vital el uso sincopado de la línea de bajo o de otros instumentos. La diferencia entre el patrón rítmico del 2 step y el house se puede observar a continuación:

Two Step:
House:
Las líneas de bajo del 2 step tienen mucho en común con otros estilos que son considerados como precursores directos de este así como del UK Garage, como el drum and bass y el jungle. Las vocales de 2 step suelen ser femeninas y similares a las del R&B, aunque también guardan relación con la tradición del hardcore mantenida por el drum and bass. Es muy característico del 2 step, por otra parte, la manipulación por el productor de las vocales, hasta el punto de que se ha llegado a considerar a las voces así troceadas y cambiadas como otro elemento más de la percusión de los temas.

Los críticos también han notado las influencias del hip hop, y el drum and bass, particularmente el subgénero techstep.

El 2 step surgió a mediados de los años 1990 como un subestilo del jungle, siendo reproducido en las radios piratas inglesas normalmente en contraposición, aunque seguramente como desarrollo, del speed garage (que sí guarda la forma rítmica del 4x4). El 2 step se programaba en la radio, inicialmente, en los momentos "sensibles", como el sábado por la mañana o en las tardes del domingo. Pero una vez que el estilo empezó a ganar popularidad, comenzaron a aparecer noches dedicadas por entero al 2 step, especialmente en Londres. 

En 1999 y 2000, el 2 step alcanzó su máxima popularidad, consiguiendo cierto éxito comercial. Uno de los mayores éxitos comerciales de la época fue "Re-rewind", de Artful Dodger junto al vocalista de R&B Craig David. A partir de 2000, el género empezó a declinar en popularidad y fue dejando de programarse progresivamente.




</doc>
<doc id="49508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49508" title="Estación de Sol">
Estación de Sol

Sol es una estación multimodal situada bajo la céntrica Puerta del Sol de Madrid, en el barrio del mismo nombre del distrito Centro. En esta estación confluyen las líneas 1, 2 y 3 del Metro de Madrid y C-3, C-3a y C-4 de la red de Cercanías Madrid. Su zona tarifaria es la A según el Consorcio Regional de Transportes. El templete es obra del arquitecto Antonio Fernández Alba.

Los andenes de la línea 1 entraron en funcionamiento en 1919 al inaugurarse el primer tramo del metro en la ciudad entre Sol y Cuatro Caminos.

La estación de la línea 2 fue incorporada en 1924, situándose por encima de la línea 1 y perpendicularmente a ellos.

La estación de la línea 3 fue incorporada en 1936, situándose más o menos al mismo nivel que la línea 1 y también perpendicular a la línea 2. Es importante destacar que el primer tramo inaugurado de las tres líneas incluía la estación de Sol.

En los años 60 los andenes de la línea 1 fueron ampliados de 60 a 90 m, obra que no se pudo ejecutar en ambos andenes de forma paralela por los edificios de la superficie, ya que peligraban sus cimientos. Esto hizo que se ampliara uno de los andenes hacia el norte y otro hacia el sur, siendo la única estación del Metro de Madrid con andenes no paralelos.

Entre 2004 y 2006, los andenes de la línea 3 fueron ampliados también de 60 a 90 m, pero esta vez sí se pudo hacer la obra quedando paralelos totalmente. En ese momento se abrió un nuevo acceso en la calle Preciados, lo que contribuye a distribuir mejor el flujo de viajeros por la estación. En paralelo con esta obra se empezó la instalación de ascensores, de los cuales aquellos que permiten el acceso a las líneas 1, 2 y 3 y el que da acceso de la calle al vestíbulo se encuentran en funcionamiento desde 2007, siendo inaugurado el último que faltaba (que da acceso al andén 2 de la línea 1) en el año 2016, con la finalización de las obras de la línea realizadas entre julio y noviembre.

En la actualidad, la estación cuenta con cuatro accesos, lo que, dada la gran afluencia de viajeros, a menudo provoca aglomeraciones en las escaleras de entrada y salida. El interior destaca por su amplia estancia central de techo decorado, donde se encuentran diversas tiendas y una comisaría de policía.

Desde el 3 de julio de 2016, los andenes de la línea 1 permanecen cerrados por las obras de mejora de las instalaciones de la línea 1 entre las estaciones de Plaza de Castilla y Sierra de Guadalupe. La línea se reinaguró el 13 de noviembre de 2016, aunque el 14 de septiembre se reabrieron los tramos Plaza de Castilla-Cuatro Caminos y Alto del Arenal-Sierra de Guadalupe. Y también se adelantó la apertura del tramo Atocha Renfe-Alto del Arenal.

De forma paralela a estos trabajos, han realizado los trabajos necesarios para instalar el ascensor que falta en la estación que comunica con el andén 2 de la línea 1. Estos trabajos comenzaron en febrero de 2016, para conseguir la accesibilidad total de la estación. El ascensor comunica el vestíbulo principal con el andén mencionado y su inauguración fue en noviembre de 2016, coincidiendo con el final de las obras de mejora de la línea 1.

El 1 de abril de 2017 se eliminó el horario especial de todos los vestíbulos que cerraban a las 21:40 y la inexistencia de personal en dichos vestíbulos.

Entre el 24 de abril y el 13 de mayo de 2019, los andenes de la línea 2 permanecieron cerrados al público por una incidencia en la línea. 

El 13 de marzo de 2012 Metro de Madrid renombró la estación de Sol como "Estación Sol Galaxy Note" por un contrato de 1 mes de patrocinio por parte de la empresa Samsung de este dispositivo móvil. Se trata de una prueba piloto de venta de derechos de nombre ("naming rights") para la financiación del transporte público. Entre el 1 de junio de 2013 y el 1 de junio de 2016, por razones de patrocinio, la estación de Metro pasó a ser conocida como "Vodafone Sol". La empresa de telefonía desembolsó 3 millones de euros por el polémico acuerdo, a razón de un millón por año.

En 2004 empezaron las obras de ampliación para convertir la estación en un intercambiador con conexión a la red de Cercanías Madrid, al excavar un segundo "Túnel de la risa" (Atocha-Chamartín) alternativo al actual. El túnel se encuentra abierto al público desde el 9 de julio de 2008 y la estación desde el 27 de junio de 2009.

Las obras sufrieron un parón de 6 meses en 2006 debido al hallazgo de restos arqueológicos, por lo que se retrasó considerablemente la obra de la estación respecto al conjunto del túnel. La estación de cercanías se ha ejecutado en gruta con una bóveda muy alta y en el extremo este de la Puerta del Sol se ha llevado a cabo un vaciado para hacer un nuevo vestíbulo de acceso. Desde el 25 de junio al 23 de julio de 2008 se cortó la línea 2, así como desde agosto al 4 de septiembre de 2008 se cortó la línea 1 para permitir la finalización de la conexión subterránea con cercanías.

Aprovechando que los andenes de cercanías se sitúan bajo la calle Montera y son adyacentes a la Gran Vía, se está llevando a cabo una remodelación de la estación de Gran Vía para construir una correspondencia subterránea de la línea 5 del Metro de Madrid con Cercanías Madrid.

Vestíbulo Puerta del Sol (común Metro de Madrid-Cercanías Renfe)
Vestíbulo Mayor
Vestíbulo Preciados

Con las diferentes reformas y la peatonalización de la plaza en agosto de 2020, todos los autobuses que partían de o pasaban por la Puerta del Sol han sido trasladados a calles cercanas, como la calle Cedaceros o la calle Sevilla, o han sido redirigidos para evitar la zona. Actualmente, ninguna línea da servicio a la plaza.




</doc>
<doc id="49523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49523" title="Estación de Ópera">
Estación de Ópera

Ópera es una estación de las líneas 2, 5 y Ramal del Metro de Madrid situada bajo la Plaza de Isabel II, en el distrito Centro de Madrid. La estación permite acceder a una zona con hitos turísticos como Teatro Real, la Plaza de Oriente y el Palacio Real. El nombre de esta estación proviene de situarse junto al teatro de la ópera de Madrid, el Teatro Real.

La estación fue abierta al público el 27 de diciembre de 1925 para las líneas 2 y Ramal con el nombre de «Isabel II», por la plaza en la que se situaba. Los andenes de las líneas 2 y Ramal están situados al mismo nivel, siendo los de la primera de 60 m y los de la segunda más cortos en un principio, aunque luego se ampliaron en longitud a 60 m y en anchura.

Tras la proclamación de la II República el 14 de abril de 1931, las nuevas autoridades aprobaron por Decreto de 20 de abril la supresión de todas las denominaciones que hicieran referencia a la Monarquía. Por ello, el 24 de junio la estación de Isabel II pasó a denominarse «Ópera». Ese mismo año, la plaza también cambió su nombre por el del capitán Fermín Galán, uno de los responsables de la fallida sublevación que en 1930 trató de derrocar al rey Alfonso XIII. El 5 de junio de 1937 la estación volvería a cambiar su nombre a propuesta del Ayuntamiento para que este coincidiera con el de la plaza. Sin embargo, el establecimiento de la dictadura de Francisco Franco tras derrotar a las fuerzas republicanas en la Guerra Civil, supuso un nuevo cambio en las denominaciones de distintas calles, estaciones, etc. Por ello, en 1939 la plaza volvió a ser «de Isabel II», y la estación de metro recuperó el nombre de «Ópera» que lleva desde entonces.

Antes de entrar en funcionamiento la línea 5, la estación contaba con una entrada diferente a la actual, perpendicular a la calle Arenal en vez de paralela.

El 5 de junio de 1968 se abrieron al público los andenes de la línea 5, situados a mayor profundidad y de 90 m de largo.

La estación ha sido parcialmente reformada cambiando paredes y bóvedas entre 2003 y 2004.

El 23 de marzo de 2011 se reinauguró la estación, que estuvo en obras para la mejora de la accesibilidad. Actualmente dispone de un nuevo vestíbulo de 821 m² (previamente tenía 114), y se instalaron 3 ascensores, uno del vestíbulo a la calle y dos del vestíbulo a los diferentes andenes, así como varias escaleras mecánicas. Tras esta reforma, la entrada a la estación se trasladó de un lateral de la plaza a una nueva en el centro, con dos escaleras y un ascensor.

Asimismo, en la estación se integraron los restos arqueológicos de la antigua Fuente de los Caños del Peral, que fueron descubiertos durante las obras, mediante la creación de un museo subterráneo.

Vestíbulo Plaza de Isabel II

- AUTOBUSES CON TERMINAL EN ÓPERA





</doc>
<doc id="49524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49524" title="Estación de Príncipe de Vergara">
Estación de Príncipe de Vergara

Príncipe de Vergara es una estación de las líneas 2 y 9 del Metro de Madrid situada bajo la intersección de la Calle de Alcalá y la calle Príncipe de Vergara (de la que toma el nombre), en el barrio de Goya (distrito Salamanca).

La estación fue inaugurada el 14 de junio de 1924 se abrieron al público los andenes de la línea 2 con el primer tramo inaugurado de la misma. La estación está a muy poca profundidad, sus andenes se ubican bajo la calle Alcalá, al este del cruce con la calle Príncipe de Vergara, y el vestíbulo con un único acceso queda al oeste de los andenes.

Durante la dictadura de Franco la estación adoptó el nombre de General Mola, igual que la calle. En 1984 recuperó su nombre original.

En los años 70 empieza la construcción de la estación de la línea 9, que incluía un enlace con la estación de Velázquez nunca aprovechado. La estación fue abierta al público mucho después de empezar su construcción por el periodo de crisis que sufrió la red tras 1975. Los andenes están a mayor profundidad y bajo la calle Príncipe de Vergara. y se abrió al público el 24 de febrero de 1986 dentro del tramo central de línea que unía los tramos norte y sur ya en funcionamiento.

Entre los días 10 y 25 de agosto de 2019 la estación estuvo cerrada por obras de modernización, por lo que los trenes pasaban de largo sin hacer parada en ella.

Vestíbulo Príncipe de Vergara




</doc>
<doc id="49526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49526" title="Estación de Cuatro Caminos">
Estación de Cuatro Caminos

Cuatro Caminos es una estación de las líneas 1, 2 y 6 del Metro de Madrid situada bajo la glorieta de Cuatro Caminos, en el límite entre los distritos de Chamberí y Tetuán.

La estación tiene la particularidad de ser la estación más profunda del Metro de Madrid: los andenes de la línea 6 se encuentran a 45 m por debajo del nivel de la calle. En términos de profundidad absoluta (altitud con respecto al nivel del mar) no es la más profunda de la red, otras estaciones de la línea 6 se encuentran a menor altitud sobre el nivel del mar.

Cuatro Caminos es una de las 8 estaciones del primer tramo inaugurado del Metro de Madrid (Sol - Cuatro Caminos), el 17 de octubre de 1919 por Alfonso XIII. Los andenes tenían en un principio 60 m, y fueron ampliados a 90 m (hacia el sur) en los años 60 creando un nuevo acceso. Se encuentran situados bajo la calle de Santa Engracia, de igual manera que el vestíbulo, muy próximos a la glorieta de Cuatro Caminos. El 6 de marzo de 1929 se amplió la línea 1 desde Cuatro Caminos hasta Tetuán, dejando de ser estación terminal.

Los andenes de la línea 2 fueron inaugurados el 10 de septiembre de 1929 por la ampliación de la línea 2 desde Quevedo hasta Cuatro Caminos, siendo desde entonces final de línea. La estación tiene un andén central y uno lateral de 60 m de largo. Es la única junto con Argüelles y Puerta de Arganda con esta disposición. Se encuentran los andenes bajo la calle de Bravo Murillo, al sur de la Glorieta de Cuatro Caminos a la misma profundidad que los de la línea 1.

Y el 11 de octubre de 1979 se inauguraron los andenes de la línea 6 con el primer tramo de la misma (Cuatro Caminos - Pacífico). Más adelante, el 13 de enero de 1987, se prolongaría esta línea desde Cuatro Caminos hasta Ciudad Universitaria. Los andenes se sitúan a más profundidad que los de las otras líneas y bajo la calle Raimundo Fernández Villaverde inmediatamente al este de la Glorieta de Cuatro Caminos.

Cuando se desmontó el paso elevado sobre la glorieta y se construyó el paso subterráneo para automóviles (2004-2005), se ubicó éste en el espacio libre del subsuelo que quedaba entre las líneas 1 y 2 y la línea 6, dejando en ese momento el hueco preparado para que la estación pueda en el futuro acoger en un futuro lejano a la prolongación de la línea 3 de metro desde Moncloa pasando por Islas Filipinas.

Desde el 3 de julio de 2016, los andenes de la línea 1 en la estación permanecieron cerrados por las obras de mejora de las instalaciones de la línea entre las estaciones de Plaza de Castilla y Sierra de Guadalupe. La finalización de las obras estaba prevista para el 12 de noviembre de 2016, pero la estación se convirtió en cabecera provisional del tramo norte de la línea 1 el 14 de septiembre de 2016, al reabrirse los tramos Plaza de Castilla-Cuatro Caminos y Alto del Arenal-Sierra de Guadalupe por finalización de los trabajos. En estos dos tramos, los trabajos realizados consistieron en la limpieza y consolidación del túnel, la instalación de la catenaria rígida y el montaje del resto de instalaciones y servicios. La reanudación total del servicio de la línea 1 en la estación se produjo el 13 de noviembre de 2016, cuando se restableció el servicio entre las estaciones de Cuatro Caminos y Atocha Renfe. En este otro tramo, las actuaciones llevadas a cabo fueron: la impermeabilización y consolidación del túnel, el más antiguo del suburbano madrileño, que fue reforzado mediante inyecciones de cemento y proyecciones especiales de hormigón con mallas metálicas de apoyo, y la instalación de la catenaria rígida, así como el montaje del resto de instalaciones y servicios.

El 1 de abril de 2017 se eliminó el horario especial de todos los vestíbulos que cerraban a las 21:40 y la inexistencia de personal en dichos vestíbulos

La estación cuenta con acceso para personas con movilidad reducida (seis ascensores) desde 2004, y tiene también un quiosco de prensa, un quiosco de la ONCE, y dos cajeros automáticos.

Vestíbulo Central
Vestíbulo Maudes

Al noroeste de la Ciudad de México, existe una estación de metro del mismo nombre que coincide con el final de la línea 2 (azul) de la red.




</doc>
<doc id="49527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49527" title="Estación de Nuevos Ministerios">
Estación de Nuevos Ministerios

Nuevos Ministerios es un gran intercambiador de transporte ferroviario del Metro de Madrid y Cercanías situado bajo los Nuevos Ministerios cerca del complejo financiero AZCA, en el cruce del Paseo de la Castellana, la calle de Joaquín Costa y la calle de Raimundo Fernández Villaverde, en el límite entre los distritos de Tetuán, Chamberí y Chamartín de Madrid (España).

Su tarifa corresponde a la zona A según el Consorcio Regional de Transportes de Madrid, si bien pertenece a la zona 0 según la zonificación de Cercanías Madrid.

La estación, que se encuentra a 656 metros de altitud, forma parte de los trazados de las siguientes líneas férreas:


La estación de ferrocarril, perteneciente actualmente a la red de Cercanías Madrid de Renfe Operadora, fue inaugurada en 1967 como parte del llamado Túnel de la risa. Deberían pasar 12 años hasta que llegara hasta aquí el Metro de Madrid, al construirse la estación de la línea 6 con el mismo nombre. Posteriormente se añadieron nuevas estaciones de Metro de las líneas 8 y 10.

Por tanto, hoy en día la estación de Nuevos Ministerios provee transbordo entre 3 líneas de Metro y otras 7 de Cercanías Madrid, a las que hay que añadir algunas líneas de Media Distancia de Renfe Operadora. A través de la línea 8 de Metro, se da acceso directo al aeropuerto de Madrid-Barajas y cuenta además con terminal de facturación, que funcionó hasta la apertura de la nueva Terminal 4 (T4), momento en que este servicio ha dejado de prestarse a pesar de que los trenes llegan hasta la nueva terminal desde el 3 de mayo de 2007. Desde 2011 el servicio prestado por la línea 8 se complementa con la línea de Cercanías C-1 entre Príncipe Pío y la T4.

Desde su inauguración el 18 de julio de 1967, la estación de Nuevos Ministerios ha pasado de ser de un simple apeadero a una gran estación con una gran afluencia de viajeros, debido a su situación estratégica en la ciudad de Madrid. En la actualidad, dispone de seis andenes en los que tienen parada trenes de Cercanías Madrid correspondientes a las líneas C-1, C-2, C-3, C-4, C-7, C-8 y C-10. 

Los andenes se encuentran divididos en dos partes, por una se encuentran cuatro andenes con cuatro vías (dos andenes centrales y dos laterales) por donde pasan los trenes que circulan por el antiguo túnel de la risa, en paralelo y unos metros hacia el oeste se encuentran dos andenes con dos vías por donde pasan los trenes que circulan por el llamado nuevo túnel de la risa desde el 9 de julio de 2008.

La historia de la llegada del Metro de Madrid a esta estación empieza en 1979 con la apertura del primer tramo de la línea 6 entre Cuatro Caminos y Pacífico, con los accesos del Centro Comercial, la calle Orense y la calle Agustín de Betancourt. La conexión entre la estación de Cercanías y la estación de la línea 6 de Metro se realiza a través de largos pasillos.

Más tarde, el 10 de junio de 1982, se abrió la entonces línea 8 entre Fuencarral y Nuevos Ministerios, comunicada con la línea 6 por un largo pasillo y con dos accesos en el Paseo de la Castellana.

En 1986 se prolongó la entonces línea 8 hasta Avenida de América, tramo que se cerró 10 años después para llevar a cabo la unión de la línea 10 y la antigua línea 8, inaugurándose dicha unión el 22 de enero de 1998, año en que la línea Nuevos Ministerios-Fuencarral pasó a formar parte de la línea 10, denominándose línea 10 (Aluche-Fuencarral). La arquitectura de la estación no se modificó sustancialmente, tan sólo se añadieron unos salientes metálicos a los andenes de línea 10 para adaptarla temporalmente a la circulación de trenes de gálibo estrecho. Más o menos al mismo tiempo se creó un nuevo acceso para la estación de cercanías al lado del Centro Comercial y el AZCA

Ya a principios del siglo XXI, en 2001, la estación sufrió cierres prolongados para su reforma integral en la zona de la línea 10, donde se realizó la retirada de los salientes metálicos al recuperar la circulación de trenes de gálibo ancho (serie 7000 de AnsaldoBreda), en la estación de cercanías, donde se modificó el acceso sur para hacer hueco a la prolongación de la nueva línea 8 y un vestíbulo con terminales de facturación. En 2002 se inauguró la prolongación de la línea 8 y con ella el nuevo intercambiador subterráneo decorado con vítrex blanco. La extensión del vestíbulo de entrada a las líneas 8, 10 y Cercanías Madrid es tal que se ha usado en numerosas ocasiones para exposiciones y espectáculos. 

Esta estación dispone de servicio de Bibliometro.

Vestíbulo Orense
Vestíbulo AZCA (común Metro-Cercanías Renfe) Abierto de 6:00 a 0:30
Vestíbulo Paseo de la Castellana (común Metro-Cercanías Renfe)

Por el entorno de la estación, pasan varias líneas de autobuses durante el día y la noche. Una de ellas tiene su cabecera en Nuevos Ministerios bajo el puente de Raimundo Fernández de Villaverde y Joaquín Costa con Paseo de la Castellana y el resto pasan por el propio Paseo de la Castellana o por las calles de Raimundo Fernández de Villaverde y Joaquín Costa.




</doc>
<doc id="49528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49528" title="Estación de Goya (Metro de Madrid)">
Estación de Goya (Metro de Madrid)

Goya es una estación de las líneas 2 y 4 del Metro de Madrid situada en el barrio homónimo en el distrito de Salamanca, bajo la confluencia de la calle Alcalá y la calle Goya, de la que toma su nombre. Dicha calle toma su nombre del pintor español Francisco de Goya. El andén de la línea 4 tiene copias de grabados de Goya.

Los andenes de la línea 2 fueron inaugurados el 14 de junio de 1924 y puestos en servicio dos días después, formando parte del primer tramo de la línea entre Sol y Ventas. El 17 de septiembre de 1932 la línea se ramifica, creándose el tramo Goya-Diego de León, de forma que de todos los trenes que llegaban a esta estación, la mitad circulaban hacia Ventas y la otra mitad hacia Diego de León.

El 23 de marzo de 1944 se inaugura el primer tramo de la línea 4, entre las estaciones de Argüelles y Goya. 

El 2 de octubre de 1958 se reformó, de manera que la línea 2, que tenía ramificación a partir de esta estación, la perdió al cederse el tramo a la línea 4.

Ha sido reformada recientemente con la colocación de paneles de vitrex amarillos y la instalación de ascensores.

El 1 de abril de 2017 se eliminó el horario especial de todos los vestíbulos que cerraban a las 21:40 y la inexistencia de personal en dichos vestíbulos.

Los andenes de la línea 4 permanecieron cerrados entre el 13 de enero y el 6 de marzo de 2020 por obras en la línea. El servicio en la línea 2 se prestó sin alteraciones.

Vestíbulo Conde de Peñalver

Vestíbulo Felipe II 
Vestíbulo General Díaz Porlier 




</doc>
<doc id="49529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49529" title="Estación de Plaza de Castilla">
Estación de Plaza de Castilla

Plaza de Castilla es un intercambiador de transportes de Madrid en el que confluye una estación de las líneas 1, 9 y 10 del Metro de Madrid situada bajo la plaza del mismo nombre, en el límite entre los distritos de Tetuán y Chamartín.

Además de estación de metro tiene una terminal subterránea de autobuses y correspondencia con gran número de líneas de autobús en superficie, lo que la configura como uno de los grandes intercambiadores de transporte de Madrid.

Desde el 4 de febrero de 1961 existe la estación de Plaza de Castilla como cabecera de la línea 1, situada bajo la embocadura de la calle de Bravo Murillo y la Plaza de Castilla a menos de 5 m bajo tierra. La estación ha sido cabecera de línea hasta el 30 de marzo de 2007. El acto de apertura de la estación fue presidido por el Jefe de Estado, Francisco Franco, quien fue acompañado por su esposa Carmen Polo y los ministros de Interior, Obras Públicas, Trabajo, Agricultura, Comercio y Vivienda. Además asistieron el teniente general de la 1. Región militar, el presidente de la diputación provincial, el marqués de la Valdavia, el alcalde de la ciudad José Finat y Escrivá de Romaní, el conde de Mayalde y el presidente de la Consejería de Metro de Madrid. El obispo auxiliar de Madrid dio una bendición al nuevo tramo: para el acto se había preparado un altar provisional en uno de los andenes. El mismo día también se inauguró el primer tramo del Suburbano entre Plaza de España y Carabanchel.

En los años 1980 se construyeron a mayor profundidad los andenes para que pasasen por esta estación las líneas 9 y 10 (entonces 8), construyendo un pasillo con locales comerciales y un nuevo vestíbulo con un acceso junto a las instalaciones del Canal de Isabel II, situadas en el extremo opuesto de la plaza respecto a los otros accesos.

Desde 2004, con la creación del intercambiador subterráneo de autobuses, y hasta 2009 se llevó a cabo una reforma en la estación que consistió en la instalación de ascensores (uno de ellos de tipo inclinado) en toda ella así como renovando paredes y bóvedas. También se reubicaron los locales comerciales de la estación, suprimiendo aquellos que se encontraban en el pasillo de correspondencia entre líneas, aumentando con ello la capacidad de dicho pasillo. Algunos de los locales se colocaron en el vestíbulo común de la estación con el intercambiador en superficie.

Desde el 3 de julio de 2016, Plaza de Castilla se volvió a convertir en cabecera de la línea 1, siendo terminal del tramo norte (Pinar de Chamartín-Plaza de Castilla) de la línea por las obras de mejora de las instalaciones entre esta estación y Sierra de Guadalupe. La finalización de las obras estaba prevista para el 12 de noviembre de 2016, sin embargo, la estación dejó de ser cabecera el 14 de septiembre, al finalizarse los trabajos y restablecerse el servicio en los tramos Plaza de Castilla-Cuatro Caminos y Alto del Arenal-Sierra de Guadalupe. En estos dos tramos, los trabajos realizados consistieron en la limpieza y consolidación del túnel, la instalación de la catenaria rígida y el montaje del resto de instalaciones y servicios.

El 1 de abril de 2017 se eliminó el horario especial de todos los vestíbulos que cerraban a las 21:40 y la inexistencia de personal en dichos vestíbulos.

Con la construcción de las Torres Kio, las cabeceras de las líneas de autobús interurbanas, antes dispersas por toda la Plaza de Castilla, se reunieron en una terminal al aire libre situada entre ambos edificios, y dotada de cafetería y taquillas. Desde esta terminal salían autobuses hacia dos corredores diferentes, el 1, correspondiente a la A-1 y el 7, correspondiente a la M-607.

Debido al deterioro progresivo de las instalaciones y aprovechando los túneles a realizar para el complejo Cuatro Torres Business Area, a partir de 2005 se acomete la creación de una nueva terminal subterránea con 3 niveles, dotada de vigilancia permanente y que evite la situación de inseguridad. Además se crea un túnel bajo el Paseo de la Castellana de cerca de 1 km que enlaza los autobuses directamente con la A-1. Esta terminal subterránea se inauguró el 6 de febrero de 2008 con 8 meses de retraso sobre la fecha prevista. A partir del 7 de febrero de 2008 entra en servicio la terminal subterránea incorporándose progresivamente las líneas interurbanas hasta el 23 de junio de 2008, que acaba el traslado de líneas al intercambiador subterráneo y comienza la reforma de la antigua terminal de superficie.

Esta reforma finalizó con la inauguración de las nuevas dársenas de superficie (Isla 4) el 6 de noviembre de 2009, entrando en servicio el 10 de noviembre de 2009.

Vestíbulo Plaza de Castilla
Vestíbulo Bravo Murillo
Vestíbulo Castellana
Vestíbulo Avenida de Asturias (común a Metro y terminal subterránea de autobuses)




</doc>
<doc id="49531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49531" title="Estación de Gregorio Marañón">
Estación de Gregorio Marañón

Gregorio Marañón es una estación de las líneas 7 y 10 del Metro de Madrid situada bajo la plaza del Doctor Marañón, entre los barrios de Ríos Rosas y Almagro (distrito Chamberí), aunque también presta servicio a los barrios de El Viso (distrito Chamartín) y Castellana (distrito Salamanca).

Pese a su denominación, la estación no está situada en las inmediaciones del Hospital Gregorio Marañón, siendo las estaciones de Metro más cercanas a este hospital las de O'Donnell, Ibiza y Sáinz de Baranda.

La estación se inauguró en 1998, primero para la línea 10 y unas semanas más tarde para la línea 7. Supuso un gran avance en el mallado de la red de Metro de Madrid primero por ser un nexo entre la antigua línea 8 y la línea 10 y después por conectarla con la línea 7 ampliada hacia el oeste. Es una de las estaciones más utilizada de la red dentro de las que no tienen correspondencias con más de 2 líneas o con Cercanías.

Vestíbulo Gregorio Marañón




</doc>
<doc id="49532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49532" title="Estación de Puerta del Sur">
Estación de Puerta del Sur

Puerta del Sur es una estación de las líneas 10 y 12 del Metro de Madrid situada bajo la confluencia de la Avenida de Leganés, la Avenida de la Libertad y la Avenida del Olímpico Fernández Ochoa en Alcorcón.

La estación abrió al público el 11 de abril de 2003 junto con el Metrosur y la prolongación de la línea 10 desde Colonia Jardín. 

Se trata de una estación estructurada en dos niveles. En el nivel -1 se encuentran los andenes de la línea 10, y en el nivel -2, los andenes de la línea 12, perpendiculares entre sí. En ella se encuentra una de las sedes del Bibliometro del Metro de Madrid.

En verano de 2014, la estación cerró su correspondencia con la línea 10 por obras de mejora de las instalaciones hasta la estación de Colonia Jardín. El motivo de estas obras fue la sustitución de tacos, inyecciones, pantallas transversales y ensanche de canal de entrevías, con un presupuesto de 12,5 millones de euros. Las mejoras permitieron a los trenes circular a más de 70 kilómetros por hora frente a los 30 kilómetros con los que circulaban antes de los trabajos.

Vestíbulo Alcalde Joaquín Vilumbrales
Vestíbulo Olímpico Fernández Ochoa




</doc>
<doc id="49534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49534" title="Estación de Plaza Elíptica">
Estación de Plaza Elíptica

Plaza Elíptica es un intercambiador de transportes de Madrid en el que confluye una estación perteneciente a las líneas 6 y 11 del Metro de Madrid situada bajo la Plaza Elíptica (cuyo anterior nombre era Plaza de Fernández Ladreda hasta 2017, si bien la plaza nunca fue conocida popularmente con este nombre) en el barrio de Abrantes (distrito de Carabanchel). 

Plaza Elíptica se ha convertido en una de las principales estaciones de metro y puntos de comunicación del sur de Madrid y de su área metropolitana. Hasta ella llegan todos los pasajeros de los diferentes barrios de Carabanchel y La Fortuna (Leganés) que toman la línea 11, ya que la única conexión de esta línea con resto del metro de Madrid es a través de esta estación. También recibe pasajeros de la línea 6 procedentes de todo Madrid. Además, gracias a su intercambiador de autobuses interurbanos, ofrece una conexión con el metro a los ciudadanos de Getafe, Leganés, Parla o Toledo que trabajan en la capital.

La estación se inauguró el 7 de mayo de 1981 al prolongar la línea 6 desde Pacífico hasta Oporto. Desde el 16 de noviembre de 1998 sirve de enlace entre las líneas 6 y 11 al inaugurarse el primer tramo de la última, que transcurría hasta Pan Bendito. Entre 2004 y 2007 se construyó un intercambiador subterráneo que sirve de cabecera a múltiples líneas interurbanas y alguna urbana. En superficie también está la plaza servida por varias líneas urbanas. Con la construcción del intercambiador de autobuses los autobuses urbanos con cabecera en Plaza Elíptica y las líneas de autobuses interurbanos que antes paraban en la superficie de la Plaza de Fernández Ladreda, pasaron a tener sus paradas en el interior del intercambiador, que se encuentra distribuido a lo largo de tres niveles subterráneos: el nivel -1 para los autobuses urbanos de la EMT Madrid, la línea 480 y la línea 402/Larga Distancia Madrid-Toledo de ALSA, el nivel -2 para el resto de líneas interurbanas y el nivel -3 para la zona comercial y el acceso al Metro de Madrid. Todo esto puede observarse en el paseo virtual que se puede realizar en el Intercambiador, a través de los siguientes enlaces:

Este intercambiador recibe, como se ha dicho anteriormente, autobuses urbanos de Madrid, autobuses interurbanos de las localidades de Getafe, Leganés, Parla, y una línea de larga distancia, Madrid-Toledo. En el año 2011 tuvo lugar una mejora de la estación de Plaza Elíptica de la línea 6, sustituyéndose los mármoles de las paredes y bancos de la antigua estación por paredes de vítrex de color verde y bancos metálicos. Además se arregló la cúpula y se dio mayor iluminación a la estación.

El 1 de julio de 2020 la estación pasó a ser completamente accesible tras la instalación de todos los ascensores necesarios.

Vestíbulo de Vía Lusitana
Vestíbulo de Marcelo Usera 
Vestíbulo de Princesa Juana de Austria


El 15 de octubre de 2008, la línea Madrid - Toledo, que antiguamente salía de la Estación Sur de Autobuses, es trasladada a la terminal de Plaza Elíptica, en concreto, a la dársena 7. En esta, los paneles informativos y pantallas denominan esta línea de largo recorrido como VAC-023 (Directo), distinguiéndola de la línea VAC-023 de la , que también realiza el recorrido entre Madrid y Toledo.



</doc>
<doc id="49536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49536" title="Juramento de Lealtad">
Juramento de Lealtad

El Juramento a la bandera o Juramento de lealtad (en inglés "Pledge of Allegiance") es un juramento a los Estados Unidos y a su bandera que se suele recitar, al unísono, en acontecimientos públicos y especialmente en las aulas de los colegios públicos, donde el juramento es, a menudo, un ritual matutino. El texto del juramento ha sido modificado en cuatro ocasiones desde su implementación original, el cambio más reciente añadió: bajo Dios (under God) y a partir del 14 de junio de 1954 le versión usada dice así:

Algunos estados como Texas, tienen juramentos de lealtad a su bandera estatal también.

Un ministro bautista, el socialista Francis Bellamy, escribió el Juramento a la bandera el 11 de octubre de 1892 para la revista infantil "Youth's Companion", con el propósito de conmemorar el IV Centenario del descubrimiento de América por Cristóbal Colón. Fue publicado por primera vez el 12 de octubre del mismo año.

El juramento original dice: "I pledge allegiance to my Flag and the Republic for which it stands, one nation indivisible, with liberty and justice for all" ("Juro lealtad a mi bandera y la república que representa, una nación indivisible, con libertad y justicia para todos"). Algunos lo veían como una llamada a la unidad nacional, deteriorada por la Guerra de Secesión.

Después de una proclamación por el presidente Benjamin Harrison, el juramento fue recitado por primera vez en los colegios públicos el 12 de octubre de 1892. En una cuestión gramatical menor, se le añadió "a" ("to") antes de "la república" ("the Republic").

Entre 1923 y 1924, la Conferencia de la Bandera Nacional propuso que se cambiara "mi bandera" ("my Flag") por "la bandera de los Estados Unidos de América" ("the Flag of the United States of America", con el propósito de asegurar que los inmigrantes supieran a qué bandera se hacía referencia. El Congreso de los Estados Unidos reconoció oficialmente el juramento el 28 de diciembre de 1945.

En 1952, el pastor de la Iglesia presbiteriana de la Avenida Nueva York, George Docherty, dio un sermón en el que señalaba que el juramento debería agradecer a Dios. Dos años después, el 7 de febrero de 1954, dio otro sermón en el que nuevamente expuso que la nación debería agradecer a Dios en dicho juramento, aprovechando que el presidente Dwight Eisenhower asistió a ese sermón.

Al día siguiente, el senador de Míchigan Charles G. Oackman, propuso una enmienda al juramento que incluía las palabras "under God" ("bajo Dios" o "sometida a Dios"). El 8 de junio de 1954, luego de un proyecto alcanzado por el presidente Eisehower, el Congreso adoptó esta reforma.

Al principio, se recitaba el juramento con el "saludo romano", la mano derecha extendida hacia la bandera. Después de que dicho saludo fuera identificado con el nazismo y el fascismo en los años 1940, se adoptó el saludo en la forma que hoy en día se practica, se coloca la mano sobre el corazón.




</doc>
<doc id="49537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49537" title="NASDAQ">
NASDAQ

NASDAQ (National Association of Securities Dealers Automated Quotation) es la segunda bolsa de valores automatizada y electrónica más grande de los Estados Unidos, siendo la primera la Bolsa de Nueva York, con más de 3800 compañías y corporaciones. Tiene más volumen de intercambio por hora que cualquier otra bolsa de valores en el mundo. 
Más de 7000 acciones de pequeña y mediana capitalización cotizan en la NASDAQ. Se caracteriza por comprender las empresas de alta tecnología en electrónica, informática, telecomunicaciones, biotecnología, y muchas otras más. Sus índices más representativos son el Nasdaq 100 y el Nasdaq Composite. Su oficina principal está en Nueva York y su actual director ejecutivo es Adena Friedman.

Fue fundada por la National Association of Securities Dealers (NASD) y se privatizó en una serie de ventas en 2000 y en 2001. Pertenece y es operada por la compañía NASDAQ Stock Market, la cual fue listada en su propio sistema de intercambio accionario en 2003 (NASDAQ: NDAQ).

La Nasdaq tiene su raíz en la petición del Congreso de los Estados Unidos a la comisión que regula la bolsa (Securities and Exchange Commission, SEC) de que realizara un estudio sobre la seguridad de los mercados. La elaboración de este informe detectó que los mercados no regulados eran poco transparentes. La SEC propuso su automatización y de ahí surgió el NASDAQ Stock Market, cuya primera sesión se llevó a cabo el 8 de febrero de 1971.

Entre 1997 y 2000, impulsó a 1649 empresas públicas y en el proceso generó 316,5 miles de millones de dólares. Después de una profunda reestructuración en 2000, Nasdaq se convirtió en una empresa con fines de lucro y totalmente regida por accionistas. Actualmente continúa incrementando su capacidad en el volumen de transacciones, siendo capaz de transaccionar 6 billones de acciones en un día. Hoy día, la sede de Nasdaq está alojada en un edificio del Times Square en Nueva York y se ha convertido en una atracción turística para los visitantes que acuden a la ciudad.

Uno de sus presidentes fue Bernard Madoff, exoperador de Wall Street a quien en diciembre de 2008 (ya como presidente de Madoff Investment Securities de New York) acusaron de un fraude gigantesco.




</doc>
<doc id="49538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49538" title="Otto Beisheim">
Otto Beisheim

Otto Beisheim (Essen, Renania del Norte-Westfalia, República de Weimar, -Rottach-Egern, Distrito de Miesbach, Baja Baviera, ) fue un empresario alemán fundador de Metro AG del cual poseía cerca del 20% de capital accionario, lo cual lo situó en el puesto 344 de la en 2012 según la revista Forbes.

Beisheim nació en Essen. Durante la Segunda Guerra Mundial formó parte de la "1.ª División Leibstandarte SS Adolf Hitler".

Era amigo cercano de Leo Kirch y es uno de los hombres más influyentes del mundo de los negocios en su país.

En 1964, Beisheim fue nombrado director ejecutivo de Metro AG y la transformó en una empresa minorista de éxito internacional al introducir el modelo cash & carry.

Junto con Beisheim, las familias Schmidt-Ruthenbeck y Haniel eran accionistas de METRO a partes iguales hasta cuando se lanzo la oferta pública de venta de la empresa en 1996.

METRO se convertiría en una de las empresas dedicadas a la "Gran distribución" más importantes dentro la Unión Europea.




</doc>
<doc id="49544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49544" title="Río Alhama (Ebro)">
Río Alhama (Ebro)

El río Alhama es un corto río del noroeste de España, un afluente de la margen derecha del río Ebro. Recorre las tierras de Soria, La Rioja y Navarra. A su paso por Corella y Alfaro recibe el nombre de Río Mayor. Sus afluentes por la margen izquierda es el Añamaza y por la margen derecha, el río Linares y el río Montes.

El río Alhama nace en la sierra de Almuerzo, en el término municipal de Suellacabras, provincia de Soria, recorre 84 km en dirección N-E, entrando a La Rioja, cruzando a la provincia de Navarra y volviendo a entrar en La Rioja por Alfaro, donde desembocará en el Ebro.

El término "Alhama" proviene del árabe ""Al Hamma""الحمّة, que se traduciría como "baño termal", en alusión a las aguas termales que se adhieren al río en varios tramos, especialmente en la zona denominada "Los baños de Fitero".

Ordenados desde su nacimiento a su desembocadura:




</doc>
<doc id="49547" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49547" title="Trip hop">
Trip hop

El trip hop es un género de música electrónica que se originó a principios de la década de 1990 en el Reino Unido, especialmente en Bristol. Derivando del "post"-acid house, el término fue utilizado por primera vez por los medios de música y prensa británica como una manera de describir la variante más experimental de breakbeat que contenía influencias de soul, funk y jazz. Ha sido descrito como la "opción alternativa de Europa de la segunda mitad de los 1990" y como una "fusión de hip hop y electrónica hasta el punto de que ninguno de los dos géneros son reconocibles".La música trip hop fusiona varios estilos y tiene mucho en común con otros géneros; tiene varias cualidades similares a la música ambient, y sus "breakdowns" basados en el tambor comparten características con el hip hop. También contiene elementos de R&B, dub y house, así como de otra música electrónica. El trip hop puede ser de naturaleza altamente experimental.

El trip hop se originó hacia mediados de los años 1980 en Bristol, Inglaterra, en una época en la cual el hip hop estadounidense comenzaba a expandirse al tiempo que explotaba la popularidad de la escena house. Los originadores del hip hop en los años 70 habían sido músicos de Nueva York de origen jamaiquino, pero en los ochenta surgieron nuevas formas de MC y DJ propias a las distintas escenas regionales de EE. UU.. El rápido ascenso del género al éxito "mainstream" segó sus antecedentes caribeños directos. Sin embargo, el hip hop británico no dejó de samplear las influencias jamaiquinas originales, lo que se explica por la numerosa colonia jamaicana que formaba buena parte de la población negra de Reino Unido. Igualmente importante fue la popularidad del reggae, dancehall y dub en Inglaterra en los años 1980. De este modo, el hip hop británico, a diferencia del estadounidense, estaba muy relacionado con elementos de la música jamaicana.

En Bristol, en su día uno de los puertos más importantes del Atlántico del comercio de esclavos y en esta época una de las ciudades con mayor diversidad étnica de Reino Unido, el hip hop comenzó a filtrarse en la conciencia de una subcultura ya bien formada en las formas musicales de Jamaica. Los DJs, MCs, b-boys y grafiteros se agrupaban en torno a sound systems informales. Del mismo modo que las "crews" pioneras del Bronx de DJs como Kool Herc, Afrika Bambaataa y Grandmaster Flash, los sound systems facilitaban la fiesta para la música en espacios públicos, a menudo en los barrios o conjuntos residenciales de las áreas más pobres de la ciudad, de los cuales provenían sus miembros. Los DJs de los sound systems de Bristol, partiendo de la influencia de la música dub de Jamaica, solían utilizar tempos lentos y relajados (en inglés, "down tempo") así como poderosos beats de batería .

La crew Wild Bunch de Bristol fue uno de los primeros sound systems en comenzar a desarrollar el típico sonido de Bristol que se asocia con el nacimiento del trip hop. Wild Bunch estaba formada, de modo variable, por intérpretes como el MC Adrian "Tricky Kid" Thaws, el artista de grafiti y liricista Robert "3D" Del Naja, y los DJs Nellee Hooper, Andrew "Mushroom" Vowles y Grant "Daddy G" Marshall. A medida que la escena hip hop maduraba en Bristol y la tendencia musical evolucionaba internacionalmente hacia el acid jazz y el house a finales de los 80, la edad dorada de los sound systems pasó a declinar. Wild Bunch firmó un contrato discográfico y evolucionó hacia un grupo, de nombre Massive Attack, cuyo colectivo central lo formaban 3D, Mushroom y Daddy G, con contribuciones significativas de Tricky Kid (pronto acortado como Tricky) y Hooper en la producción, junto a un número rotatorio de vocalistas.

El primer álbum de Massive Attack, "Blue Lines", fue publicado en 1991 alcanzando un tremendo éxito en Reino Unido. "Blue Lines" fue visto de modo mayoritario como la primera manifestación de una corriente hip hop exclusiva y puramente británica. No obstante, tanto el sencillo principal del álbum, "Unfinished Sympathy", como otras canciones del disco, aunque poseían ritmos basados en el sampleo no fueron consideradas como hip hop en el sentido convencional del género, sino algo diferente. Shara Nelson, una cantante de R&B, aparece en la orquestal "Unfinished," y la estrella jamaicana de dancehall Horace Andy puso su voz en otras canciones del disco, algo que continuaría haciendo durante el resto de la carrera de Massive Attack. El grupo publicó un segundo álbum titulado "Protection" en 1994. Aunque Tricky seguía manteniendo un rol menor y Hooper se mantenía en la producción, la fértil escena de la música electrónica de baile de los primeros 1990 poblaba el disco, lo que hizo que el álbum se viera como un alejamiento aún mayor con respecto a la época de Wild Bunch.

El término "trip hop" fue acuñado en ese año, pero no en referencia a los álbumes de Massive Attack. En junio de 1994, el periodista Andy Pemberton utilizó el término en un artículo publicado por la revista británica "Mixmag" para describir el hip hop instrumental de "In/Flux", un sencillo publicado en 1993 por el DJ de San Francisco DJ Shadow, y otros temas similares publicados en el sello discográfico Mo' Wax y que solían sonar en los clubs de Londres de la época. "In/Flux", con sus bpms mezclados, samples de spoken word, cuerdas, melodías, sonidos bizarros, bajo prominente y "beats" lentos, le daba al oyente la impresión de estar en un viaje (en inglés, viaje es "trip", de ahí "trip hop") musical, según Pemberton. Pronto, sin embargo, las texturas dubby, jazzy y psicodélicas de Massive Attack, enraizadas en la técnica del sampling propias del hip hop pero que se habían alejado del hip hop original para adoptar diferentes estilos, fueron descritas por los periodistas como un ejemplo del género trip hop.

1994 y 1995 fueron los años en los que el trip hop alcanzó la cima de su popularidad, con artistas como Howie B y Naked Funk llevando a cabo importantes contribuciones. Estos años también estuvieron marcados por el ascenso en Londres del grupo Red Snapper. Más importantemente, el período marcó el debut de dos grupos que, junto a Massive Attack, definirían la escena de Bristol durante los siguientes años.

En 1994 Portishead publicó su álbum debut, "Dummy". El grupo era un trío encabezado por la cantante Beth Gibbons, junto a la cual se encontraban los manipuladores sonoros Geoff Barrow y Adrian Utley. Su "background" se diferenciaba del de Massive Attack en muchos aspectos, no solo étnicamente (todos eran blancos) sino también en que las principales influencias de Portishead eran las bandas sonoras de los 1960 y 70. No obstante, Portishead compartían la estética áspera y basada en samples de jazz de los primeros Massive Attack (con quien Barrow había trabajado brevemente durante la grabación de "Blue Lines"). En 1995, "Dummy" logró el Mercury Music Prize como mejor álbum británico del año, llevando al trip-hop a su mayor nivel de exposición mediática hasta la fecha. La música de Portishead, vista como muy avanzada por su sonoridad y estilo de cine negro y su apropiación de sonidos del pasado, fue ampliamente imitada, llevando al grupo a rechazar la categoría de trip-hop que inintencionadamente habían contribuido a crear.

Tricky también publicó su álbum de debut, "Maxinquaye", en 1995, logrando críticas muy positivas. Con Massive Attack, Tricky había sido conocido por sus murmullos únicos, susurrados, a menudo abstractos, que tuvieron gran influencia sobre los rapeos de 3D. No obstante, buena parte de las canciones con vocales en solitario de "Maxinquaye" no fueron cantadas por el propio Tricky, sino que las interpretó su amante del momento, Martina Topley-Bird. En un año, Tricky publicó dos álbumes más que fueron considerados todavía más avanzados, si bien no alcanzó la popularidad de sus contemporáneos de Bristol Massive Attack o Portishead. Sus breves colaboraciones con Björk, llevaron su influencia más cerca de una audiencia de rock alternativo y pop, lo que le dio una amplia base de fanes de culto.

Tras el éxito de los álbumes de Massive Attack, Portishead y Tricky en 1994 y 1995, surgió una nueva generación de artistas de trip hop con un sonido más estandarizado. Entre los más notables artistas de "post-trip-hop" están Morcheeba, Sneaker Pimps, Alpha, Mudville y Cibo Matto. Su sonido integraba el trip hop con otros géneros, como ambient, R&B, breakbeat, drum and bass, acid jazz y new age. El primer disco que lleva el término "post-trip hop" no llegó hasta octubre de 2002 cuando el periódico "The Independent" lo utilizó para describir a Second Person y su sonido híbrido. El trip hop se siguió desarrollando, avanzando como un género cada vez más diverso y ecléctico y menos delimitado por el sonido "profundo y oscuro" de sus primeros años, eliminándose así la impresión original del trip hop como un género oscuro

El trip hop ha influenciado a multitud de artistas fuera del propio género, como Kanye West, Nine Inch Nails, Gorillaz, Radiohead, Travis, Beth Orton, , Deftones y Björk, quien ha publicado discos del género como "Debut". El álbum de 1997 "Impossible Princess" de Kylie Minogue tenía poderosas influencias de trip hop en buena parte de sus canciones.

Parte de la música dubstep de los años 2000 ha sido vista como sucesora del movimiento trip hop por la influencia del dub así como por el sampling lo-fi y soulful. Burial, uno de los artistas de dubstep más aclamados, planea remezclar a Massive Attack.

James Lavelle, miembro fundador de UNKLE y dueño de la discográfica de Trip hop Mo'Wax solía decir que el hip hop británico carecía del talento para las letras de su contraparte estadounidense, pero que los británicos tenían el lado musical. Esto permite hacerse una idea de por qué artistas del Hip hop como DJ Shadow, DJ Krush y DJ Cam a menudo eligen no incluir letras en sus canciones. La ausencia de letras produce un efecto que enfatiza la naturaleza intrínseca, permitiendo al oyente sumergirse en un territorio desconocido (como ver una pintura de arte abstracto). Si bien mucho lo ven a este género como Trip hop, muchos artistas, incluyendo a DJ Shadow, niegan esta categorización, dicen pertenecer a la cultura del Hip Hop y no sentir la necesidad de separarse en un nuevo género. DJ Cam llama a este estilo de música “Hip Hop abstracto” (“abstract hip hop”).





</doc>
<doc id="49555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49555" title="House (música)">
House (música)

El House es un estilo de música electrónica de baile (es un estilo de esta pero también es uno de sus primeros géneros y precursores) que se originó en la ciudad de Chicago, Estados Unidos, hacia 1981. Inicialmente, se hizo popular en la primera mitad de los ochenta en las discotecas orientadas hacia el público afroamericano, y latino en Chicago, más adelante en Nueva York y Detroit. Posteriormente llegó a Europa, donde se convirtió en un fenómeno masivo con una influencia dominante en otros estilos musicales como el pop y la música de baile desde mediados de los años 1990

El House es un género ya puramente electrónico, precursor del dance y el Techno con los que comparte el patrón four-on-the-floor. Se trata del género musical con el golpe de bombo más grave y marcado. Sin embargo sus melodías son alegres lo que lo hace menos pesado que el techno. Aún con todo es un género intenso y poco comercial, cuya estructura no siempre tiene un orden establecido o directamente es una repetición constante de principio a fin. Sus principales influencias están en el electro, hi-NRG y electrónica, aunque también está influido por las variantes más Soul y Funk de la música Disco. También contiene numerosos elementos del disco pero tendiendo a ser más electrónico y minimalista. Generalmente imita la percusión del disco, especialmente el uso de un prominente golpe de bombo con cada beat, aunque también puede incluir poderosas líneas de bajo sintetizadas, baterías electrónicas, samples de electro funk y pop, además de vocales potenciadas con filtros reverb o delay.

El house es un estilo rápido de música de baile, oscilando generalmente entre los 120 y los 135 BPM. Aunque el tiempo era más lento en sus primeros años.

El elemento común del house es el empleo de un prominente golpe de bombo en cada tiempo del compás, un tipo de ritmo también conocido como four-on-the-floor. Este patrón suele generarse mediante una caja de ritmos o un sampler. El sonido del bombo suele ser aumentado a través de diferentes filtros. El patrón rítmico se completa con un hi hat o "charles" abierto en la tercera división de cada tiempo (semifuerte), y un golpe de caja o de clap en la división fuerte del segundo y cuarto tiempo de cada compás, por lo general complementada con síncopas en las divisiones débiles. Este patrón se deriva de los ritmos four-on-the-floor que desarrollaron los baterías de música disco en los años 1960 y, especialmente, 1970.

Los productores de house utilizan una gran variedad de fuentes de sonido para dar forma al bajo, desde líneas repetitivas generadas electrónicamente mediante sintetizadores como Roland SH-101 o TB-303, hasta grabaciones de estudio de secuencias de notas tomadas de la ejecución en vivo por un bajista, pasando por samples tomados de grabaciones clásicas de funk o cualquier otro género. Para la creación de una línea de bajo de house se suele tender a utilizar aquellas notas que caigan dentro del rango de una octava, mientras que las líneas de bajo de la música disco a menudo utilizaban rangos más amplios. Algunas grabaciones del house más primitivo todavía muestran líneas de bajo tomadas de canciones de música disco. Por ejemplo, el productor Mark "Hot Rod" Trollan copió la línea de bajo de varias secciones de la canción de Italo disco de 1983 "Feels Good (Carrots & Beets)" de Electra con Tara Butler para formar la base de su producción de 1986 "Your Love" de Jamie Principle. Frankie Knuckles utilizó las mismas notas en su versión, más popular, del mismo tema publicada en 1987.

A la estructura formada por el patrón rítmico y la línea de bajo se le suelen añadir sonidos generados electrónicamente y samples tomados de géneros como electro, hi-NRG, soul, synthpop, disco, funk, jazz y dub. Las canciones de house pueden incluir también vocales similares a las de la música disco, el soul o el gospel. Muchos remixes de house incluyen loops de cuerdas repetitivos, cortos y sincopados, compuestos por entre 5 y 7 acordes que entran en un compás de 4 tiempos.

Las primeras muestras de este género incluyen pulsos "uptempo" y fuertes características del Electro, electrónica y hi-NRG, otra característica de este género es la culminación de una serie de estilos electrónicos relacionados con la música disco y con un estilo mucho más dance y electrónico y cada vez menos relacionado con el funk, soul o disco.

El techno, que se desarrolló en paralelo al house, comparte esta estructura básica, si bien evita la sonoridad a música en vivo y el sonido explícitamente negro o latino, para centrarse en sonidos de tipo más sintético.
El house incluye también influencia del ritmo slam, ya con la amplia difusión del house en los principales centros como Ibiza, Miami, Europa del Este, etc. se ha estado enriqueciendo con influencias de distintas partes del planeta, como ritmos tribales africanos, andinos, colombianos, brasileños y árabes. Es peculiar del house que se tengan artistas de todas partes del mundo, de hecho son abanderados de incorporar productores de distintos países y culturas, los cuales tiene cabida en las numerosas plataformas especializadas de música en internet.

El house desciende de la música disco, que fusionaba soul, R&B y funk, con mensajes festivos que hablaban de baile, amor y sexualidad, todo ello sostenido por arreglos repetitivos y un patrón rítmico constante. Algunas canciones de disco incorporaban ya sonidos producidos con sintetizador o cajas de ritmos, llegando alguna composición a ser completamente electrónica. Ejemplos de este último caso serían las producciones de finales de los años 1970 del italiano Giorgio Moroder, con temas tan populares como el éxito "I Feel Love" de Donna Summer publicado en 1977.

El house también estaba influido por las técnicas de mezcla y edición de algunos DJs de música disco, así como de ingenieros de sonido como Walter Gibbons, Tom Moulton, Jim Burgess, Larry Levan, Ron Hardy, M & M y otros que producían versiones más largas y repetitivas de las grabaciones existentes de disco. Alguno de los pioneros del house, como Frankie Knuckles, creaban composiciones similares de la nada, utilizando para ello samplers, sintetizadores, secuenciadores y cajas de ritmos.

El hipnótico tema de música electrónica de baile "On and On", producida por el DJ de Chicago Jesse Saunders y coescrita por Vince Lawrence en 1984, contiene los elementos básicos del primer sonido house: la línea de bajo de la 303 y vocales mínimas. Esta canción es citada en ocasiones como el "primer disco de house de la historia", aunque también se han señalado otros ejemplos de aquella época, como "Music is the Key", publicada en 1985 por J.M. Silk.

El término "música house" podría tener su origen en un club de Chicago llamado "The Warehouse", que existió entre 1977 y 1982. A "The Warehouse" acudía un público compuesto principalmente por gays, negros y latinos. Los asistentes acudían a bailar la música disco que tocaba principalmente el DJ residente, Frankie Knuckles. En el documental "Pump Up The Volume" Knuckles dice que la primera vez que oyó el término "música house" fue cuando vio un cartel en la ventana de un bar de la zona sur de Chicago donde decía "aquí ponemos música house". Una de las personas que iban con él bromeó, "¿sabes? ¡Ese es el tipo de música que tu tocas en el Warehouse!", y entonces todos se rieron.

La grabación "It's House" de Chip E. (1985) podría haber ayudado también a definir esta nueva forma de música electrónica. Sin embargo, el mismo Chip E. se decanta por la asociación que hace Knuckles. Afirma que el nombre de su disco proviene del método de etiquetar discos de la tienda Importes Etc., donde él trabajó a comienzos de los años 1980: cajas llenas de la música que DJ Knuckles ponía en el Warehouse eran etiquetadas como "oído en el Warehouse", lo que fue acortado como simplemente "House".

Larry Heard, alias "Mr. Fingers", afirma que el término "house" ("casa" en inglés) refleja el hecho de que muchos DJs creaban música en sus propias casas, utilizando sintetizadores y cajas de ritmo. Juan Atkins, uno de los creadores del techno en Detroit, afirma que el término "house" reflejaba exclusivamente la relación de un número determinado con unos DJs en particular; esos temas eran sus "house records" (del mismo modo que un restaurante puede tener una salsa para la ensalada de la "casa").

A comienzos de los años 1980, los DJs de club y de radio de Chicago pinchaban diferentes estilos de música de baile, entre la que se incluían discos antiguos de música disco, otros más modernos de italo disco, y también temas de hip hop y electro funk, así el pop electrónico de grupos como Kraftwerk y las producciones más bailables de R&B, un género conocido como boogie. Algunos de ellos ponían sus propias versiones de sus canciones favoritas, incluyendo efectos y otra instrumentación electrónica.

A partir de 1984, algunos de esos DJs, inspirados por el éxito de Jesse Saunders con "On and On", pasaron a producir y a publicar su propio material original. Estas composiciones utilizaban los nuevos sintetizadores, más asequibles que los anteriores, para emular no solo el sonido de Saunders sino también una forma de disco mejorada. Hacia 1985, aunque el origen exacto del término es incierto, la "música house" abarcaba todas estas producciones locales. Varios subgéneros del house, como el deep house y el acid house, fueron creados al poco tiempo.

La popularidad del género creció gracias a que estos discos eran pinchados por DJs de club como Ron Hardy y Lil Louis, se vendían en tiendas como Importes, etc, State Street Records y Gramaphone, y eran reproducidos en populares shows de radio como Hot Mix 5, de la emisora WBMX-FM. Trax Records y DJ International Records, sellos locales con una amplia distribución, ayudaron también a popularizar el house fuera de Chicago. Un tema llamado "Move Your Body" de Marshall Jefferson se hizo famoso fuera de la ciudad, llegando a ser conocido como "el himno de la música house" por muchos. Hacia 1986 ya había sellos británicos publicando house, y en 1987 las canciones de productores como Steve Hurley, Farley Jackmaster Funk, Larry Heard, Derrick May y Kevin Saunderson aparecían o incluso lideraba las listas inglesas de éxitos.

Y mientras Nueva York, Washington y Miami se convertían en las nuevas capitales del house durante la era underground, Chicago renacía de sus cenizas a mediados de los noventa con pléyade de productores y disc-jockeys que se habían formado con los cuentos y leyendas de sus hermanos mayores, con el recuerdo de los días dorados del Warehouse y el Music Box. “ era mi héroe -señala Mike Dearborn, uno de los últimos guerrilleros del house de Chicago-, más que ningún otro, y yo grababa en "cassette" sus programas de radiofónicos.” La escena de la Windy City se reactivó a través de los nuevos lanzamientos de sellos tanto americanos como europeos (Relief, Music Man, Casual, Prescripción, DJax), que publicaron el material de una serie de artistas que se concentraron principalmente en tres subgéneros.

En primer lugar, el jazz-house, cuyo precedente más obvio está en Larry Heard, algunos de cuyos discos en solitario (Sceneries Not Songs, Alien) constituyen auténticos tratados de esta tendencia. El propio Heard señala que “en Detroit siempre estuvieron más expuestos a Kraftwerk y a los sonidos más electrónicos, mientras que en Chicago estaban más orientados hacia el soul y hacia una cierta tradición negra. La gente escuchaba mucho blue note, mucho jazz, mucho funk. Su influencia, y la de Lil´ Louis, se extendió a otros creadores de la ciudad (sobre todo, Glenn Underground o Gemini, pionero del techno, house),pero también a Filadelfia (Kevin Yost) y Europa (St. Germain, Shazz, Aqua Bassino, Bugge Wesseltoft, Llorca y gran parte de la corriente nu jazz) .

La segunda nueva tendencia generada en este renacimiento del house de Chicago fue la recuperación de la rítmica disco, para crear el denominado disco-house, un híbrido en cierta forma redundante que en gran medida impulsó el éxito de Daft Punk y sus compinches del french groove. DJ Sneak (de origen puertorriqueño), Gene Farris, Paul Johnson, Boo Williams o Derrick Carter fueron sus principales adalides.

Y por último, la tercera nueva tendencia fue el hardhouse (no confundir con el hard house británico, machacón, heredero a su vez del handbag y el hard bag), en el que confluyeron el house de la vieja escuela, el techno y las frecuencias ácidas. Sus principales valedores fueron DJ Skull, Mike Dearborn, DJ Rush y Cajmere/ Green Velvet, uno de los últimos grandes creadores surgidos de Chicago. Mientras tanto, el house cobró también nuevos bríos en el área neoyorquina (con Kerri Chandler, Joe Claussell y la escudería Espiritual Life) e incluso en Detroit, donde Terrence Parker, Chez Damier (solo o junto a Ron Trent, productor de Chicago que creó el himno “Altered States” ) y Moodymann han reivindicado el legado del house clásico, en un intento de darle la razón a Felix Da Housecat, que afirma que “un día Derrick May llegó a Chicago, vio Lil´ Louis en acción, se volvió Detroit e inventó un sonido llamado “techno”. Algo parecido a lo que dice también Larry Heard, aunque con matices: “La gente de Detroit pasó mucho tiempo en Chicago, y tomaron bastantes cosas de aquí, pero lo hicieron a su manera”.

El Detroit techno fue desarrollado hacia mediados de los años 1980. Aunque el techno es un género musical diferente del house por derecho propio, sus pioneros también tuvieron una importancia señalada tanto en su desarrollo como en la divulgación a nivel internacional del house. Los dos géneros se desarrollaron paralelamente desde 1985 hasta 1990 y todavía son estilos con importantes elementos en común.

En Gran Bretaña el crecimiento del house gira en torno al llamado "Segundo Verano del Amor" que tuvo lugar entre 1988 y 1989. La presencia del house en la isla se remonta casi al mismo origen del género en Chicago. Los puntos en los que tuvo un mayor seguimiento son el norte de Inglaterra, las Midlands y el sureste.

Aparecen fusiones importantes, como la creación del Raptor house, en Venezuela, propio de las barriadas caraqueñas.

Con el paso del tiempo, la música house empezaría un lento proceso de integración con estilos de música bailable más comercial, pasando a formar parte del repertorio de estrellas pop de talla internacional. Este fenómeno inició a finales de los ochentas con artistas como Madonna, con Vogue que tuvo un éxito mundial nunca antes alcanzado por ninguna canción en el género. A este éxito siguieron otros por parte de varios artistas, quienes bajo la ya imparable influencia house definieron la escena bailable de los 90. Paralelamente, DJs como Armand Van Helden, Bob Sinclar, Roger Sánchez y Offer Nissim se convirtieron en artistas populares por sus propios medios, muy lejos ya de la escena de los clubes underground.

Para quienes crecieron oyendo el pop de 80s y 90s el siguiente pasó lógico es el house de los 2000/2010. Algunos grupos y artistas que quedan de esas décadas han incursionado en el house, como Depeche Mode, Pet Shop Boys y Boy George.

Hacia los años 2000 el house tuvo gran aceptación en la cultura popular. Varios DJs como David Guetta, Benny Benassi, Deadmau5 y Calvin Harris, entre otros, así cómo el creciente uso de elementos de la música electrónica de baile en canciones pop, han contribuido a volverlo cada vez más popular. Hacia los años 2010 se convirtió importante para el fenómeno EDM (especialmente en sus formas electro y progressive). Pero no se debe confundir, ya que puede llegar a ser muy diferente debido a los múltiples estilos, sobre todo, de artistas jóvenes que actualmente hacen que este género sea mucho mayor.




Techno, trance, electroclash, eurobeat, alternative dance, UK garage, rave, gabber, drum and bass, dance-pop, EDM trap, trip hop, big beat, broken beat, speed garage, neo electro.




</doc>
<doc id="49558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49558" title="Diseño gráfico">
Diseño gráfico

El diseño gráfico es una profesión y disciplina académica cuya actividad consiste en proyectar comunicaciones visuales destinadas a transmitir mensajes específicos a grupos sociales, con objetivos determinados. Esta actividad ayuda a optimizar las comunicaciones gráficas. También se conoce con el nombre de diseño en comunicación visual, diseño de comunicación visual o diseño visual.

Dado el crecimiento veloz y masivo en el intercambio de información, la demanda de diseñadores experimentados es mayor que nunca, particularmente a causa del desarrollo de nuevas tecnologías y de la necesidad de prestar atención a los factores humanos que escapan a la competencia de los ingenieros que las desarrollan.

Algunas clasificaciones difundidas del diseño gráfico son: diseño gráfico publicitario, diseño editorial, identidad corporativa, branding de marca, diseño web, diseño de envases, diseño tipográfico, cartelería, señalética, diseño de información, multimedia, edición de video, animación digital, animación 3D, fotografía, entre otros.

La definición de la profesión del diseñador gráfico es más bien reciente, en lo que se refiere a su preparación, su actividad y sus objetivos. Aunque no existe consenso sobre una fecha exacta en la que nació el diseño gráfico, algunos lo datan durante el período de entre guerras. Otros entienden que comienza a identificarse como tal para finales del siglo XIX.

Puede argumentarse que comunicaciones gráficas con propósitos específicos tienen su origen en las pinturas rupestres del Paleolítico y en el nacimiento del lenguaje escrito en el tercer milenio a. C. Pero las diferencias de métodos de trabajo, ciencias auxiliares y formación requerida son tales que no es posible identificar con claridad al diseñador gráfico actual con el hombre de la prehistoria, con el xilógrafo del siglo XV o con el litógrafo de 1890.

La diversidad de opiniones responde a que algunos consideran como producto del diseño gráfico a cualquier manifestación gráfica y otros solamente a aquellas que surgen como resultado de la aplicación de un modelo de producción industrial; es decir, aquellas manifestaciones visuales que han sido "proyectadas" contemplando necesidades de diversos tipos: productivas, simbólicas, ergonómicas, contextuales,entre otros.

El libro de Kells —una Biblia manuscrita profusamente ilustrada, realizada por monjes irlandeses del siglo IX— es para algunos un muy hermoso y temprano ejemplo del concepto de diseño gráfico. Se trata de una manifestación gráfica, de gran valor artístico, de altísima calidad, y que incluso sirve de modelo para aprender a diseñar —pues incluso supera en calidad a muchas de las producciones editoriales actuales—, y además desde un punto de vista funcional contemporáneo esta pieza gráfica responde al conjunto de necesidades planteadas al equipo de personas que lo realizó, no obstante otros opinan que no sería producto del diseño gráfico, pues entienden que su concepción no se ajusta a la idea del proyecto de diseño gráfico actual.

La historia de la tipografía —y por carácter transitivo, también la historia del libro— está estrechamente vinculada a la del diseño gráfico; esto puede ser así porque prácticamente no existen diseños gráficos en los que no se incluyan elementos gráficos de este tipo. De ahí que cuando se habla de la historia del diseño gráfico, también se cita la tipografía de la columna trajana, las miniaturas medievales, la imprenta de Johannes Gutenberg, la evolución de la industria del libro, los afiches parisinos, el Movimiento de Artes y Oficios (Arts and Crafts), William Morris, la Bauhaus, etc.

La introducción de los tipos móviles por Johannes Gutenberg hizo a los libros más baratos de producir, además de facilitar su difusión. Los primeros libros impresos (incunables) marcaron el modelo a seguir hasta el siglo XX. El diseño gráfico de esta época se ha llegado a conocer como Estilo Antiguo (especialmente la tipografía que estos primeros tipógrafos usaron) o Humanista, debido a la escuela filosófica predominante de la época.

Tras Gutenberg, no se vieron cambios significativos hasta que a finales del siglo XIX, específicamente en Gran Bretaña, se hizo un esfuerzo por crear una clara división entre las Bellas Artes y las Artes Aplicadas.

Durante el siglo XIX el diseño de mensajes visuales fue confiado alternativamente a dos profesionales: el dibujante o el impresor. El primero estaba formado como artista y el segundo como artesano, ambos frecuentemente en las mismas escuelas de artes y oficios. Para el impresor tenía como arte el uso de ornamentos y la selección de fuentes tipográficas en sus composiciones impresas. El dibujante veía a la tipografía como un elemento secundario y prestaba más atención a elementos ornamentales e ilustrativos.

Entre 1891 y 1896, la imprenta Kelmscott de William Morris publicó algunos de los productos gráficos más significativos del Movimiento de Artes y Oficios (Arts and Crafts), y fundó un lucrativo negocio basado en el diseño de libros de gran refinamiento estilístico, vendiéndolos a las clases pudientes como objetos de lujo. Morris demostró que existía un mercado para los trabajos de diseño gráfico, estableciendo la separación del diseño con respecto a la producción y las bellas artes. El trabajo de la imprenta Kelmscott está caracterizado por su recreación de estilos históricos, especialmente medievales.

El diseño de principios del siglo XX, al igual que las bellas artes del mismo periodo, fue una reacción contra la decadencia de la tipografía y el diseño de finales del siglo XIX.

El interés por la ornamentación y la proliferación de cambios de medida y estilo tipográfico en una misma pieza de diseño, como sinónimo de buen diseño, fue una idea que se mantuvo hasta fines del siglo XIX. El Art Nouveau, con su clara voluntad estilística fue un movimiento que aportó a un mayor orden visual en la composición. Si bien mantuvo un alto nivel de complejidad formal, lo hizo dentro de una fuerte coherencia visual, descartando la variación de estilos tipográficos en una misma pieza gráfica.

Los movimientos artísticos de la segunda década del siglo XX y la agitación política que los acompañaba, generaron dramáticos cambios en el diseño gráfico. El Dada, De Stijl, Suprematismo, Cubismo, Constructivismo, Futurismo, y el Bauhaus crearon una nueva visión que influyó en todas las ramas de las artes visuales y el diseño. Todos estos movimientos se oponían a las artes decorativas y populares, así como también el Art Nouveau, que bajo la influencia del nuevo interés por la geometría evolucionó hacia el art déco. Todos estos movimientos aparecieron con un espíritu revisionista y transgresor en todas las actividades artísticas de la época. En este período también proliferaron las publicaciones y manifiestos, mediante los cuales los artistas y educadores mostraron sus opiniones.

Durante la década de 1930 se desarrollaron aspectos interesantes para la composición del diseño gráfico. El cambio de estilo gráfico fue trascendental porque muestra una reacción contra el organicismo y eclecticismo ornamentalista de la época y propone un estilo más despojado y geométrico. Este estilo, conectado con el constructivismo, el suprematismo, el neoplasticismo, el De Stijl y el Bauhaus, ejerció una influencia duradera e ineludible en el desarrollo del diseño gráfico del siglo XX. Otro elemento importante en relación a la práctica profesional, fue el creciente uso de la forma visual como elemento comunicacional. Este elemento apareció sobre todo en los diseños producidos por el Dada y el De Stijl.

El símbolo de la tipografía moderna es la tipografía sin serifa o de palo seco, inspirada por los tipos industriales de finales del siglo XIX. Destacan Edward Johnston, autor de la tipografía para el Metro de Londres, y Eric Gill.

Jan Tschichold plasmó los principios de la tipografía moderna en su libro de 1928, New Typography. Más tarde repudió la filosofía que expone en esta obra, calificándola de fascista, pero continuó siendo muy influyente. Herbert Bayer, que dirigió desde 1925 hasta 1928 el taller de tipografía y publicidad en la Bauhaus, creó las condiciones de una nueva profesión: el diseñador gráfico. Él puso la asignatura de “Publicidad” en el programa de enseñanza incluyendo, entre otras cosas, el Análisis de los medios de publicidad y la Psicología de la publicidad. Cabe destacar que el primero en definir el término Diseño Gráfico fue el diseñador y tipógrafo William Addison Dwiggins en 1922.

Es así como Tschichold, Herbert Bayer, László Moholy-Nagy, y El Lisitski se convirtieron en los padres del diseño gráfico como lo conocemos hoy día. Fueron pioneros en las técnicas de reproducción y en los estilos que se han ido usando posteriormente. Hoy, los ordenadores han alterado drásticamente los sistemas de reproducción, pero el enfoque experimental que aportaron al diseño es más relevante que nunca el dinamismo, la experimentación e incluso cosas muy específicas como la elección de tipografías (la Helvética es un revival; originalmente era un diseño basado en la tipografía industrial del siglo XIX) y las composiciones ortogonales. Estos grandes diseñadores vivieron en el marco de la más grande escuela de diseño la Bauhaus, e incluso algunos de ellos como László Moholy-Nagy fueron profesores y formaron parte de la programación de la escuela. 

En los años siguientes el estilo moderno ganó aceptación, al tiempo que se estancaba. Nombres notables en el diseño moderno de mediados de siglo son Adrián Frutiger, diseñador de las tipografías Univers y Frutiger; y Josef Müller-Brockmann, importante cartelista de los años cincuenta y sesenta.

La Hochschule für Gestaltung (HfG) de Ulm fue otra institución clave en el desarrollo de la profesión del diseñador gráfico. Desde su fundación, la HfG se distanció de una posible afiliación con la publicidad. Al comienzo, el departamento en cuestión se denominó Diseño Visual, pero rápidamente quedó claro que su objetivo actual era resolver problemas de diseño en el área de la comunicación de masas, en el año académico 1956/57 el nombre se cambió por el de Departamento de Comunicación Visual, según el modelo del Departamento de Comunicación Visual de la New Bauhaus en Chicago. En la HfG de Ulm, se decidió trabajar primordialmente en el área de la comunicación
no persuasiva, en campos como el de los sistemas de signos de tráfico, planos para aparatos técnicos, o la traducción visual de un contenido científico. Hasta ese momento no se habían enseñado sistemáticamente esas áreas en ninguna otra escuela europea. A comienzos de los años 1970, miembros de la "Bund Deutscher Grafik-Designer" (Asociación de diseñadores gráficos alemanes), dieron a conocer varios rasgos de su identidad profesional, como en el caso de Anton Stankowski entre otros. Mientras que en 1962 la definición oficial de la profesión se orientaba casi exclusivamente a las actividades publicitarias, ahora se extendía hasta incluir áreas ubicadas bajo la rúbrica de la comunicación visual. Las imágenes corporativas elaboradas por el Grupo de Desarrollo 5 de la HfG de Ulm, como aquellas creadas para la firma Braun o para la compañía aérea Lufthansa fueron asimismo decisivas para esta nueva identidad profesional.

Gui Bonsiepe y Tomás Maldonado fueron dos de las primeras personas que intentaron aplicar al diseño ideas extraídas de la semántica. En un seminario realizado en la HfG de Ulm en 1956, Maldonado propuso modernizar la retórica, el arte clásico de la persuasión. Bonsiepe y Maldonado escribieron luego diversos artículos sobre semiótica y retórica para publicación inglesa "Uppercase" y la revista "Ulm" que resultarían un importante recurso para los diseñadores a esa área. Bonsiepe sugirió que era necesario contar con un sistema moderno de retórica, actualizado por la semiótica, como herramienta para describir y analizar los fenómenos de la publicidad. Por medio de esta terminología, podía exponerse la llamada "estructura omnipresente" de un mensaje publicitario.

La idea de simplicidad como característica de buen diseño continuó presente por muchos años, no solo en el diseño de alfabetos sino también en otras áreas. La tendencia de simplificar influyó todos los medios en la vanguardia del diseño en la década de 1950. En ese momento, se desarrolló el consenso de que "simple", no solo era equivalente de "bueno", sino que también era equivalente de "más legible". Una de las áreas más afectadas fue el diseño de símbolos. Los diseñadores se plantearon el problema de hasta qué punto se los podía simplificar sin destruir su función informativa. Sin embargo, recientes investigaciones, han demostrado que solo la simplificación de formas de un símbolo no incrementa necesariamente su legibilidad.

La reacción a la cada vez mayor sobriedad del diseño gráfico fue lenta pero inexorable. Los orígenes de las tipografías postmodernas se remontan al movimiento humanista de los años cincuenta. En este grupo destaca Hermann Zapf, que diseñó dos tipografías hoy omnipresentes Palatino (1948) y Óptima (1952). Difuminando la línea entre las tipografías con serifa y las de palo seco y reintroduciendo las líneas orgánicas en las letras, estos diseños sirvieron más para ratificar el movimiento moderno que para rebelarse contra él.

Un hito importante fue la publicación del "Manifiesto lo primero es lo primero" (1964), que era una llamada a una forma más radical de diseño gráfico, criticando la idea del diseño en serie, carente de valor. Tuvo una influencia masiva en toda una nueva generación de diseñadores gráficos, contribuyendo a la aparición de publicaciones como la revista Emigre.

Otro notable diseñador de finales del siglo XX es Milton Glaser, que diseñó la inconfundible campaña I Love NY (1973), y un famoso cartel de Bob Dylan (1968). Glaser tomó elementos de la cultura popular de los sesenta y setenta.

Los avances de principios del siglo veinte fueron fuertemente inspirados por avances tecnológicos en impresión y en fotografía. En la última década del mismo siglo, la tecnología tuvo un papel similar, aunque esta vez se trataba de ordenadores. Al principio fue un paso atrás. Zuzana Licko comenzó a usar ordenadores para composiciones muy pronto, cuando la memoria de los ordenadores se medía en kilobytes y las tipografías se creaban mediante puntos. Ella y su marido, Rudy VanderLans, fundaron la pionera revista Emigre y la fundición de tipos del mismo nombre. Jugaron con las extraordinarias limitaciones de los ordenadores, liberando un gran poder creativo. La revista Emigre se convirtió en la biblia del diseño digital.

David Carson es la culminación del movimiento contra la sobriedad y la constricción del diseño moderno. Algunos de sus diseños para la revista Raygun son intencionadamente ilegibles, diseñados para ser más experiencias visuales que literarias.

Hoy en día, gran parte del trabajo de los diseñadores gráficos es asistido por herramientas digitales. El diseño gráfico se ha transformado enormemente por causa de los ordenadores. A partir de 1984, con la aparición de los primeros sistemas de autoedición, los ordenadores personales sustituyeron de forma paulatina todos los procedimientos técnicos de naturaleza analógica por sistemas digitales. Por lo tanto los ordenadores se han transformado en herramientas imprescindibles y, con la aparición del hipertexto y la web, sus funciones se han extendido como medio de comunicación. Además, la tecnología también se ha hecho notar con el auge del teletrabajo y en especial del crowdsourcing o tercerización masiva, ha comenzado a intervenir en las modalidades de trabajo. Este cambio ha incrementado la necesidad de reflexionar sobre tiempo, movimiento e interactividad. Aun así, la práctica profesional de diseño no ha tenido cambios esenciales. Mientras que las formas de producción han cambiado y los canales de comunicación se han extendido, los conceptos fundamentales que nos permiten entender la comunicación humana continúan siendo los mismos.

Durante la última década ha cambiado por completo el proceso de producción editorial, y como se preparan los textos y gráficos que constituyen las publicaciones impresas o digitales. Los sistemas digitales se han impuesto por completo.

Los programas que son la esencia de la auto edición —o composición digital de documentos— son:

1- Los programas de composición de página, como Indesign, QuarkXpress o Scribus. Pretenden hacer lo mismo algunas alternativas más domésticas como el Publisher de Microsoft o Serif PagePlus.

2- Aplicaciones de ilustración (o dibujo vectorial) como Illustrator, CorelDraw, Inkscape o Freehand.

3- Utilidades de tratamiento de imágenes y fotografías, como Photoshop o Gimp.

Adobe Photoshop es el programa 
de manipulación de imágenes más vendido de todo el mundo, en más de 100 idiomas. En su plataforma ofrece diversas herramientas muy específicas para poder editar cada elemento de una imagen digital. Este programa forma parte del paquete de "Adobe" denominado "Adobe Creative Suite", que a su vez contiene también "Illustrator", "InDesign", "Flash", "Acrobat Pro", "Dreamweaver", entre otras herramientas útiles.

Este software se utiliza principalmente para realizar retoques y montajes fotográficos, pero también es muy usado para la realización de diseños web, y para la creación de cualquier tipo de diseño gráfico que puede incluir una tarjeta de presentación o un panfleto.

Adobe Illustrator es un programa que crea imágenes vectoriales y digitales usando parámetros matemáticos y vectores. No es recomendable para dibujo técnico, aunque podría realizar trabajos relacionados con sus herramientas. De hecho, está diseñado para la elaboración de logotipos, ilustraciones, tipografías, documentos sencillos como tarjetas de presentación.

Crea dibujos trazando líneas rectas y curvas, cerrando contornos y llenándolos de color. Permite agregar fotos y textos aunque esta función no es su fuerte. Se complementa con Photoshop, que es un programa para editar fotos, ajustarlas y generar efectos especiales. El programa también te permite crear un diseño a partir de plantillas que abarcan desde boletines, membretes y sitios Web hasta menús de DVD y también botones de vídeo.

A diferencia de las fotografías digitales las imágenes de ilustrador no pierden su calidad al agrandarse porque se crean a través de parámetros matemáticos y no en mapas de puntos. Son muy livianas y de muy buena calidad.

El este software permite crear sofisticadas ilustraciones vectoriales prácticamente para cualquier medio. Las herramientas de dibujo estándar en el sector, los controles flexibles de color y los controles de tipo profesional le ayudarán a capturar sus ideas y experimentar libremente con ellas, mientras que las funciones de ahorro de tiempo, como las opciones de acceso fácil, le permiten trabajar de forma rápida e intuitiva. El rendimiento mejorado y la estrecha integración con otras aplicaciones de Adobe también facilitan la creación de extraordinarios gráficos para diseños de impresión, imágenes web e interactivas, y gráficos animados y para móviles.

Adobe InDesign es un programa que maqueta piezas editoriales tales como libros, folletos y booklets. Trabaja los textos y tipografías de manera óptima. Los espacios de trabajo se dividen en pliegos simulando el formato deseado para la publicación que se diseñará.

Es generalmente utilizados para la elaboración de ejemplares en impresión por sus herramientas diseñadas a la edición profesional de documentos imprimibles.

Affinty Designer es un software muy similar a Adobe Illustrator que también permite trabajar con vectores, En Affinity Designer puedes crear desde Ilustraciones hasta un banner para un negocio, en este programas tienes diversas herramientas con una interfaz intuitiva, flexible y tiene varias mejoras a diferencias de Adobe Illustrator. Affinity Designer esta disponible para dispositivos con MacOs y Microsoft Windows

Corel Draw al igual que Adobe Illustrator es un programa para crear imágenes digitales usando parámetros matemáticos, como logotipos e ilustraciones. Es un programa creado por la Corel Corporation. A diferencia de Illustrator, tiene una interface más amigable con el usuario estándar que no es diseñador (aunque muchos de estos lo utilizan) logrando penetrar en un público más amplio por la facilidad con la que se logra manejar los vectores.

Esta herramienta es útil para ordenadores con pantallas muy pequeñas, y esto permite apreciar como se ve un sitio web al completo. Gracias a esta herramienta únicamente tendremos que brindar la dirección del sitio web que necesitemos hacer una captura de pantalla, y obtendremos una imagen total del sitio en formato PNG. Es una aplicación web muy útil para los diseñadores gráficos que se dediquen a elaborar diseños de páginas web, ya que obtendrán una imagen preliminar sin importar el sistema operativo o el navegador que estén utilizando.

Este es un programa que sirve como selector de color para todos los ordenadores que tengan instalado alguna versión del sistema operativo de Microsoft Windows, entre otros.

De hecho, estos últimos años se ha dado una tendencia a engordar estos programas, añadiendo prestaciones, de modo que pueden llevar a cabo tareas de casi las tres bases de la auto edición comentadas. La consecuencia principal ha sido la aparición de programas, innecesariamente complicados, devoradores de recursos y lentos, que a veces hacen añorar las primeras versiones, más rápidas simples y fiables, y con un mejor enfoque en trabajos específicos.

Las reglas básicas del diseño son aplicables también al diseño digital. La simplicidad, consistencia, una buena composición, son una garantía de buenos resultados, como lo eran antes de la invención de los ordenadores.
Dentro de la nueva era digital, tanto en el campo de la fotografía cómo en el diseño gráfico, cada vez se utilizan más las nuevas tecnologías, la informática, los ordenadores y los equipos digitales en general.

Canva es un software de herramientas de diseño gráfico simplificado, fundado en 2012 y disponible en edición en línea también. Utiliza un formato de arrastrar y soltar y proporciona acceso a más de un millón de fotografías, vectores, gráficos y fuentes. Es utilizado por no diseñadores, así como profesionales. Las herramientas se pueden utilizar tanto para el diseño web como para los medios de impresión y gráficos.

En los últimos años han surgido numerosos programas de diseño gráfico dada la popularización de la informática con la llegada de nuevos dispositivos como los teléfonos inteligentes y las tabletas digitales. Programas como "Inkscape", "Gimp" o "Pixlr" se han convertido también en opciones interesantes. Se trata de programas de software libre cuyo uso se ha extendido debido a que son gratuitos.

Una gráfica es donde se puede hacer la comparación de dos o más variables en una tabla. Las gráficas describen relaciones entre dos o más variables. La variable que se representa en el eje horizontal se llama variable independiente o variable "x". La que se representa en el eje vertical se llama variable dependiente o variable "y". La variable "y" está en función de la variable "x". Una vez realizada la gráfica se puede analizar y extraer conclusiones.

Las representaciones son configuraciones que pertenecen a sistemas altamente estructurados, denominados; “Sistemas Semióticos” (Duval, 1993), los cuales están constituidos de caracteres o signos primitivos, para ser combinados a través de reglas particulares en cada sistema. Dichas reglas estructuran el sistema de producción de la representación, el cual contribuye para enriquecer su contenido.

Diseño en las gráficas de problemas

El diseño se puede encontrar claramente en las gráficas ya que existe una gran variedad de tipos de gráficas, los diseñadores gráficos están creando gráficas animadas ya que esto ayuda a que “el oyente preste atención cuando se le proporciona algo visualmente atractivo.

Las más populares son las gráficas lineales:
El problema con la mayoría de las gráficas es que tienden a ser aburridas y difíciles de comprender, y cuando se las utiliza en una presentación las personas pueden distraerse fácilmente. La compañía gapminder desarrolla estadísticas mediante gráficas animadas en las que se observan diferentes datos de países o regiones de todo el mundo, en las que cada globo representa un país y los colores los continentes. De este modo las personas son atraídas por el movimiento de las gráficas.

Cuando hacemos una gráfica para representar problemas es porque existe un correlación entre esas variables.”correlación” es cuando dos variables están relacionadas y si la variable “a” aumenta, la variable “b” también tiene que aumentar ya que existe una correlación entre ellas, están unidas. Por ejemplo si el problema de las drogas aumenta, la violencia y el narcotráfico también aumenta, esto es una correlación ya que estas tres variables están unidas por un mismo problema.

Para identificar y obtener fracciones equivalentes se pueden utilizar representaciones gráficas y rectas numéricas, en las que se puede demostrar la equivalencia de dos o más fracciones. Cuando existen problemas matemáticos, son de mucha utilidad las gráficas, porque se pueden comparar diferentes variables y verificar la diferencia entre ellas, resolviéndose los problemas matemáticos.

La capacidad de diseñar no es innata, sino que se adquiere mediante la práctica y la reflexión. Aun así, sigue siendo una facultad, una cosa en potencia. Para explotar esa potencia es necesaria la educación permanente y la práctica, ya que es muy difícil adquirirla por la intuición. La creatividad, la innovación y el pensamiento lateral son habilidades clave para el desempeño laboral del diseñador gráfico. La creatividad en el diseño existe dentro de marcos de referencias establecidos, pero más que nada, es una habilidad cultivable, para encontrar soluciones insospechadas para problemas aparentemente insolubles. Esto se traduce en trabajos de diseño de altísimo nivel y calidad. El acto creativo es el núcleo gestor del proceso de diseño pero la creatividad en sí no consiste en un acto de diseño. Sin embargo, la creatividad no es exclusiva en el desempeño del diseño gráfico y de ninguna profesión, aunque sí es absolutamente necesaria para el buen desempeño del trabajo de diseño.

El rol que cumple el diseñador gráfico en el proceso de comunicación es el de codificador o intérprete del mensaje. Trabaja en la interpretación, ordenamiento y presentación de los mensajes visuales. Su sensibilidad para la forma debe ser paralela a su sensibilidad para el contenido. Este trabajo tiene que ver con la planificación y estructuración de las comunicaciones, con su producción y evaluación. El trabajo de diseño parte siempre de una demanda del cliente, demanda que acaba por establecerse lingüísticamente, ya sea de manera oral o escrita. Es decir que el diseño gráfico transforma un mensaje lingüístico en una manifestación gráfica.

El profesional del diseño gráfico rara vez trabaja con mensajes no verbales. En algunas oportunidades la palabra aparece brevemente, y en otras aparece en forma de textos complejos. El redactor es en muchos casos un miembro esencial del equipo de comunicación.

La actividad de diseño requiere frecuentemente, la participación de un equipo de profesionales, como fotógrafos, ilustradores, dibujantes técnicos; incluso de otros profesionales menos afines al mensaje visual. El diseñador es a menudo un coordinador de varias disciplinas que contribuyen a la producción del mensaje visual. Así, coordina su investigación, concepción y realización, haciendo uso de información o de especialistas de acuerdo con los requerimientos de los diferentes proyectos.

El diseño gráfico es interdisciplinario y por ello el diseñador necesita tener conocimientos de otras actividades tales como la fotografía, el dibujo a mano alzada, el dibujo técnico, la geometría descriptiva, la psicología de la percepción, la psicología de la Gestalt, la semiología, la tipografía, la tecnología y la comunicación.

El profesional del diseño gráfico es un especialista en comunicaciones visuales y su trabajo se relaciona con todos los pasos del proceso comunicacional, en cuyo contexto, la acción de crear un objeto visual es solo un aspecto de ese proceso. Este proceso incluye los siguientes aspectos:


Este proceso requiere que el diseñador posea un conocimiento íntimo de las áreas de:


Los cuatro principios rectores del diseño gráfico son variables que el profesional del diseño gráfico debe tener en cuenta a la hora de encarar un proyecto, estos son:

El campo del diseño gráfico abarca varias áreas fundamentales, cuyos límites se superponen parcialmente en la actividad profesional. La clasificación se basa en la noción de que cada una de las áreas requiere una preparación y un talento especial o asesoramiento especial de acuerdo a la complejidad del proyecto. Las áreas son:












</doc>
<doc id="49564" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49564" title="Marc Chagall">
Marc Chagall

Marc Chagall (Vítebsk, 7 de julio de 1887-Saint-Paul de Vence 28 de marzo de 1985) fue un pintor francés de origen bielorruso.

Nació en Vítebsk (Bielorrusia) y era el mayor de nueve hermanos provenientes de una familia de judíos. Su nombre natal fue Moshe Segal (Мойше Сегал) o Movsha Jatskélevich Shagálov (Мовшa Хацкелевич Шагалов). En ídish מארק שאגאל (Moishe Segal). En ruso Марк Захарович Шагал (Mark Zajárovich Shagal). El nombre de su madre era Felga-Ita. Fue uno de los más importantes artistas del vanguardismo y en su trabajo se encuentran resonancias de fantasías y sueños.

En 1907, Marc Chagall se muda a San Petersburgo, donde se vinculó a la escuela de la Sociedad de Patrocinadores del Arte y lugar en el que estudió bajo la tutoría de Nikolái Roerich. Entre 1909 y 1911 estudió en la escuela de Elizaveta Zvántseva bajo la tutoría de Léon Bakst. Tras hacerse conocido como artista dejó San Petersburgo, Rusia, para unirse a un grupo de artistas que se encontraban en el Barrio de Montparnasse, en París, Francia. En 1914 regresó a Vítebsk para casarse con su prometida, Bella Rosenfeld a quien había conocido en 1909. Al comenzar la Primera Guerra Mundial, Chagall permaneció en su pueblo natal. En 1915 se casó con Bella y el siguiente año tuvieron una hija a la que llamaron Ida.

Chagall se volvería un participante activo en la Revolución rusa de 1917, por lo que fue nombrado Comisario de Arte para la región de Vítebsk, donde fundó la Escuela de Arte de Vítebsk () en 1919. Sin embargo, debido a la carga burocrática del puesto de director en la Escuela y a las desavenencias con Kazimir Malévich, profesor de la Escuela, se mudó a Moscú en 1920 y luego a París en 1923.

Con la ocupación alemana de Francia durante la Segunda Guerra Mundial y la deportación de los judíos a los campos de exterminio nazis, Marc Chagall tuvo que abandonar París. Con la ayuda del periodista estadounidense Varian Fry, se mudó a la Villa Air-Bel en Marsella antes de que Fry le ayudara a escapar de Francia, a través de España y Portugal. En 1941, los Chagall se instalaron en Estados Unidos.

Algunos de sus trabajos más importantes son "La aldea y yo" (1911), El violinista verde (1923-1924, Museo Guggenheim, Nueva York), "El cumpleaños" (1915), "Soledad" (1933, Museo de Tel Aviv). Los cuadros de Chagall se han llegado a vender por más de 6 millones de dólares, y también sus litografías han alcanzado un considerable valor.

Cabe destacar su estancia en la Costa Brava, concretamente en la localidad de Tosa de Mar, donde pasó un par de veranos, en 1933 y 1934. Actualmente se conserva en el Museo Municipal de Tosa de Mar, la célebre obra titulada "El violinista celeste".

En 1964, por encargo de Charles de Gaulle, Marc Chagall pintó el techo de la Ópera de París. En 1977, fue condecorado con la orden de Legión de Honor de Francia.

En 1981, recibió el Premio de la Fundación Wolf de las Artes de Jerusalén.

Murió a la edad de 97 años y está enterrado en el pueblo de Saint-Paul de Vence, cerca de Niza, junto a su esposa Valentina Bródskaya (Vava) y su cuñado.

Sus trabajos se pueden encontrar en la Ópera de París, en la Plaza del Primer Banco Nacional en el centro de Chicago, en la Metropolitan Opera House de Nueva York, en la catedral de Reims (Francia), en la catedral de Fraumünster en Zúrich (Suiza) y en la iglesia de San Esteban en Maguncia (Alemania). El museo que lleva su nombre en Vítebsk fue fundado en 1997 en el edificio donde habitó su familia. Dicho museo solo tiene copias de su trabajo, pues durante los tiempos soviéticos fue considerado "persona non grata" y no se reunieron ejemplares de sus obras.

Está considerado como el pintor por excelencia. Henry Miller le llamó "un poeta con alas de pintor".

En 1978, el pintor hispano-argentino Enrique Sobisch realiza con gran éxito, en Buenos Aires, una exposición de más de 100 obras en homenaje a Chagall, que este agradece personalmente.

La editorial barcelonesa Acantilado publicó en 2004 su libro de memorias, escrito originalmente en ruso y publicado en París en 1931 en traducción de su esposa, Bella Chagall.

Tradicionalmente poco conocido por el coleccionismo español, Chagall cuenta ahora con una relevante presencia en España, principalmente por la apertura del Museo Thyssen-Bornemisza en Madrid (cuatro óleos, fechados entre 1913 y la década de los 30). Además de la citada pintura en Tosa de Mar, se mencionaban otras cuatro en colecciones españolas: un bodegón de flores en Galicia (colección de Novacaixagalicia); la pintura "Homme Fleurie" (1976), del Museo Universidad de Navarra, en Pamplona; una obra en la colección de Juan Abelló, y otro bodegón de flores se conservaba en Madrid, en el Palacio de Liria (Colección de la Casa de Alba); se ha comentado que tras el fallecimiento de la duquesa Cayetana fue subastado en Londres.

Marc Chagall se inspiró en las costumbres de la vida en Bielorrusia e interpretó muchos temas bíblicos, reflejando así su herencia judía. En los años 1960 y 1970 se involucró en grandes proyectos destinados en espacios públicos o en importantes edificios civiles y religiosos.

La obra de Chagall está conectada con diferentes corrientes del arte moderno. Formó parte de las vanguardias parisinas que precedieron la Primera Guerra Mundial. Sin embargo, su obra se queda siempre en los límites de estos movimientos y tendencias emergentes, incluyendo el cubismo y el fovismo. Estuvo muy conectado con la Escuela de París y sus exponentes, como Amedeo Modigliani.

En sus obras abundan las referencias a su niñez, aun al precio de evitar las problemáticas experiencias que después vivió. Sus obras comunican la felicidad y el optimismo a aquellos que las observan mediante intensos y vívidos colores. Chagall gustaba de colocarse a sí mismo, a veces junto con su mujer, como observador del mundo, un mundo de colores visto a través de un vitral. Muchos consideran que "La crucifixión blanca" (y sus ricos e intrigantes detalles) es una denuncia del régimen de Stalin, del holocausto nazi y de toda la opresión contra los judíos. Chagall cultivó durante más de ochenta años un arte inspirado en el amor, los recuerdos, las tradiciones rusas y judías, los acontecimientos históricos o los hitos artísticos de los que fue testigo y, en muchas ocasiones, protagonista.

Dentro del mundo del cine, cabe señalar como el director de cine Hayao Miyazaki, en su película "Majo no Takkyūbin", realiza una escena con reminiscencias de la obra de Marc Chagall. 




</doc>
<doc id="49580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49580" title="Sintagma preposicional">
Sintagma preposicional

En sintaxis, el sintagma preposicional (SP) o construcción preposicional (CP) está formado por una preposición (u otro tipo de adposición) que funciona como núcleo sintáctico y asigna caso al sintagma nominal o sintagma determinante que le sigue (más raramente puede seguir un sintagma adjetivo o adverbial).

Algunos ejemplos de sintagmas preposicionales en español son:
En lenguas como el turco o el japonés que tienen postposiciones en lugar de preposiciones el equivalente del sintagma preposicional cierra con una posposición y todo el complemento postposcional precede al nombre al que complementa:

El nexo subordinante puede ser una de las siguientes preposiciones o elementos de carácter preposicional: "a, ante, bajo, (cabe), con, contra, de, desde, en, entre, hacia, hasta, para, por, según, sin, (so), sobre, tras, durante, mediante, salvo, vía, pro" y "excepto" o una locución prepositiva o preposición compuesta. Véase preposición.

En castellano además existen construcciones anómalas con doble preposición como: "voy a por ella". Funcionalmente esas secuencias de dos preposicones son en realidad preposiciones compuestas que funcionan sintácticamente como una única preposición. Otros ejemplos de preposiciones compuestas del español son: "por entre", "por sobre", "de entre", "desde entre", "para con", "tras de", etc.



</doc>
<doc id="49582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49582" title="Pandía">
Pandía

En la mitología griega, Pandía (, «brillante») era la hija de Zeus y Selene. Estaba considerada la personificación de la luna llena.



</doc>
<doc id="49595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49595" title="Peñalver">
Peñalver

Peñalver es un municipio español perteneciente a la provincia de Guadalajara, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Forma también parte de la comarca tradicional de la Alcarria.

Está situado a 34 km de Guadalajara capital siguiendo la N-320 dirección Cuenca.
Su población se dedica principalmente a la agricultura (trigo y cebada) y a la apicultura, destacando la calidad de su miel en sus diversas variedades (son conocidos en toda España la miel y los mieleros de Peñalver).

La localidad es atravesada por un único arroyo de pequeña importancia, llamado Prá, y su altitud máxima sobre el nivel del mar es de 1028 m, siendo de 950 m la altitud media del término.
El clima es continental, con inviernos fríos y veranos calurosos.

El Ayuntamiento de la villa de Peñalver está presidido por mayoría absoluta por José Ángel Parra Mínguez (PP).

La Orden de San Juan, también conocida como Orden Hospitalaria, señoreó sobre la población por donación del rey Alfonso VIII a finales del siglo XII. De ella queda la cruz que engalana el actual escudo municipal.

Cuenta la tradición que, hacia el año 1226, dos caballeros de esa Orden Militar, estando de caza en un monte entre Tendilla y Peñalver fueron sorprendidos por una enorme tempestad, tan virulenta que temiendo por su vida se vieron en la necesidad de protegerse en el bosque e invocar a la Virgen, que se les apareció en lo alto de un sauce y les salvó de la tormenta. Los caballeros fundaron en aquel paraje una ermita dedicada a la Virgen de la Salceda, que con el devenir del tiempo y por fundación del franciscano fray Pedro de Villacreces, se transformó a finales del siglo XIV en el monasterio de padres menores observantes de San Miguel de la Salceda, hoy en ruinas y donde profesaron san Diego de Alcalá y Francisco Ximénez de Cisneros. 

Durante la Guerra Civil, la tarde-noche del 8 de enero de 1937, Peñalver sufrió un bombardeo de la aviación del bando franquista que provocó 15 muertos, incluidos 6 niños.



</doc>
<doc id="49599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49599" title="Pastor alemán">
Pastor alemán

El pastor alemán u ovejero (en alemán: "Deutscher Schäferhund") es una raza canina que proviene de Alemania.
La raza es relativamente nueva, ya que su origen se remonta a 1899. Forman parte del grupo de pastoreo, debido a que fueron perros desarrollados originalmente para reunir y vigilar ovejas. Desde entonces, sin embargo, gracias a su fuerza, inteligencia, capacidad de entrenamiento y obediencia, los pastores alemanes de todo el mundo son a menudo la raza preferida para muchos otros tipos de trabajo, como son: Perro policía, perro guardián, guía de ciegos, animal de rescate, y otros, según el uso que le den las fuerzas y cuerpos de seguridad y el ejército. En muchos países incluso cuentan con unidades específicas denominadas "K-9".
Es un perro considerado potencialmente peligroso debido a sus características físicas.

Sus orígenes se remontan a finales del siglo XIX, cuando en Alemania se inició un programa de crianza para guarda y protección de los rebaños de carneros en contra de los lobos. El capitán de caballería del ejército alemán, Maximilian von Stephanitz, es considerado el padre de la raza. Más tarde, tras la aparición de la Asociación de Amigos del Pastor Alemán en 1899, se inició una selección de ejemplares cuyos cruces mejoraron tanto el aspecto psíquico como físico del animal.

El primer ejemplar inscrito Horand von Grafrath fue un animal vigoroso, de firme carácter, pelaje grisáceo y aspecto lobuno que demostró ser un semental con los rasgos que Von Stephanitz buscaba. En el primer encuentro se transmitieron esos rasgos deseables a los perros sucesores, y se reforzaron con las normas cuidadosas de cruce selectivo entre miembros del mismo linaje de este primer criador; una práctica que buscaba destacar y potenciar las características deseables por medio de una determinada gestión genética.

Von Stephanitz buscó de forma primordial el aspecto práctico y de trabajo de la raza. Desde el principio, la forma en el pastor alemán no debería desviarle de su funcionalidad zootécnica. Von Stephanitz previó una primera amenaza a la validez de la raza como animal de trabajo cuando la sociedad humana se transformó de una base principalmente agrícola y ganadera a una economía industrializada. En una primera fase, persuadió al Gobierno alemán para que aceptara a la raza en trabajos de policía. Este fue el principio de la asociación de la raza con las fuerzas de la ley y con la utilización militar. Pronto las cualidades de inteligencia, fiabilidad y resistencia del animal, los aspectos principales de su carácter y su existencia en la historia, le garantizaron su utilización en muchos papeles importantes, siendo uno de esos papeles más nobles como perro guía para los ciegos.

Esta raza fue utilizada como perro rastreador durante la Segunda Guerra Mundial por el ejército alemán y policías. De hecho, los servicios prestados durante las dos guerras mundiales le otorgaron un respeto y admiración a nivel mundial.

Aspecto general: robusto y flexible, ligeramente alargado, cuerpo musculoso, sus mandíbulas cierran en tijera. Es un perro de compañía ya que es un perro equilibrado y fácil de adiestrar.

Pastor de vacas y ovejas con infatigable trote y gran inteligencia. Ha sobresalido en numerosos trabajos útiles al hombre, tales como: guardián, perro guía, policía, perro de ataque, detector de drogas, etc. Es un animal vigoroso, ágil, bien musculado, despierto. Sus proporciones físicas deben guardar relación no solo en su apariencia sino también habrá que fijarse en su temperamento. Suele ser un perro bien equilibrado, con un desarrollo armonioso de los miembros anteriores y posteriores. Un buen ejemplar agrada a primera vista; también es muy fuerte. A veces puede ser agresivo y un poco dominante dependiendo de la forma en la que se educa. Por todo ello es un perro dedicado al trabajo.

Tiene forma de cuña y está en proporción con el largo del cuerpo (su longitud es aproximadamente un 40% de la altura de la cruz), sin parecer ni tosca ni alargada. En su apariencia general suele ser seca y moderadamente ancha en medio de las orejas. Vista por delante y por los lados, la frente es levemente arqueada y sin o con un surco mediano poco marcado. La proporción entre la región craneal y la facial debe ser de 50% a 50%. El ancho de la región craneal es casi igual que su largo. Vista de arriba, la región craneal va disminuyendo uniformemente desde las orejas hacia la nariz, dejando una depresión fronto-nasal no muy notoria e inclinándose en el hocico, que tiene forma de cuña. Los maxilares superiores e inferiores están fuertemente desarrollados. La caña nasal es recta; cualquier abultamiento o hundimiento es indeseable. Los labios, de color oscuro, son firmes y bien adheridos.
De tamaño medio, almendrados, colocados oblicuamente y nunca sobresalientes. Su color suele ser lo más oscuro posible. Ojos claros penetrantes son indeseables ya que afectan la expresión del perro; por eso no suele haber perros con este tipo de ojos.

El principal problema es que se ensucian (sobre todo si el perro vive en la ciudad, a causa de la contaminación). Normalmente, esta suciedad se elimina en forma de legañas, que se le pueden limpiar con un paño húmedo. No hay que dejar que se acumulen hasta que al perro le molesten tanto que se frote con la pata.

En perros viejos, o a causa de una enfermedad o lesión, puede haber dificultades para mantener la humedad del ojo. En este caso conviene hacer una limpieza regularmente, previa consulta al veterinario para que indique el producto adecuado para usar.

El perro pastor alemán tiene las orejas de tamaño mediano, erectas, abiertas hacia adelante y llevadas de manera uniforme (ni volteadas ni llevadas hacia los lados). Son puntiagudas, con el pabellón dirigido hacia el frente. Orejas dobladas en la punta o caídas son defectuosas. 

Si se acumula cerumen hay que quitarlo cuidadosamente, tal como se haría en el caso de una persona. Pero hay que hacerlo con mucho más cuidado, ya que por la forma de las orejas del perro, si simplemente se sueltan las escamas de cera, caerán al interior, pudiéndole dañar el conducto auditivo. Si no se está seguro de cómo se hace, es mejor dejarlo en manos de un profesional; de todos modos, una buena forma de limpiar las orejas de un perro (tanto de orejas levantadas como caídas) es con un poco de algodón humedecido con vaselina líquida, siempre desde dentro hacia afuera de la oreja, solamente lo que se ve, nunca llegar más adentro ya que puede dañar.

Las orejas comenzarán a plantarse alrededor de los cinco o seis meses de edad. En caso de que esto no ocurra, se le deberán poner unas plantillas para una perfecta plantación de las orejas.

Hay que prestar atención especial a los perros de razas que tienen las orejas caídas, que además de acumular la suciedad «normal» pueden convertirse en nidos de parásitos, entre otras cosas, por la falta de ventilación, desventaja que no tiene el pastor alemán debido a la forma de sus orejas.

La línea superior corre sin interrupción desde la implantación del cuello sobre la cruz bien definida y sobre la espalda muy ligeramente inclinada hasta la grupa, también levemente inclinada. La espalda es firme, fuerte y bien musculada. El lomo es amplio, fuertemente desarrollado y bien musculado. La grupa suele ser larga e inclinada ligeramente (aproximadamente 23° de la línea horizontal) y continuar hacia la línea de la cola sin interrumpir la línea superior.

Llega por lo menos hasta el corvejón, pero sin sobrepasar la mitad del metatarso. Tiene el pelo más largo en su parte inferior. En reposo, la lleva colgante con una ligera curva. Cuando el perro está en movimiento o en atención, lleva la cola más alta, pero sin sobrepasar la línea horizontal. No se prohíben operaciones correctivas. También es un defecto que el perro tenga la cola parada.

Vistos de todos los lados, los miembros anteriores son rectos; vistos desde el frente, son absolutamente paralelos. El omóplato y el brazo son de la misma longitud, firmemente pegados al cuerpo por medio de una buena musculatura. La angulación ideal entre el omóplato y el brazo es de 90°, pero generalmente es de 110°. Los codos no suelen estar vueltos ni hacia afuera ni hacia adentro, estando el perro en reposo o en movimiento. Los antebrazos, vistos de cualquier lado, son rectos y paralelos entre sí, secos y bien musculados. El metacarpo tiene una longitud de aproximadamente 1/3 del antebrazo y forma una angulación con este de aproximadamente 20-22°. Un metacarpo demasiado inclinado (más de 22°) o demasiado recto (menos de 20°) perjudica la capacidad de trabajo del perro, sobre todo su resistencia. Los pies delanteros son redondeados, compactos, con dedos arqueados. Las almohadillas suelen ser firmes, pero no frágiles. Las uñas son fuertes y de color oscuro fuerte, aunque puede haber excepciones.

La grupa: el pastor alemán moderno tiende a tener la grupa caída, esta anormalidad en esta raza se da cada vez más y en la actualidad a los pastores alemanes así se les considera "perros buenos" mientras que realmente el pastor alemán original, el de guardia y trabajo, no tiene la grupa caída.

Los pastores alemanes tienen una esperanza de vida de entre diez y trece años. El pastor alemán es de las razas con más problemas genéticos debido a su cría irresponsable. Como es común en perros grandes, esta raza suele padecer displasia de cadera. La cruza responsable es necesaria para evitar que este tipo de defectos se propaguen de generación en generación para tener ejemplares sanos que no sufran dolor y sean útiles para el trabajo por lo que se recomienda adquirir al cachorro en un criadero certificado y exigir ver el pedigrí del cachorro y preguntar si su familia ha contraído ese problema. Esta raza requiere normalmente que las caderas de los cachorros sean analizadas mediante rayos-X y que las radiografías sean certificadas y aprobadas por los clubes responsables de la raza (el organismo que regula a esta raza es el "Verein für Deutsche Schäferhunde e.V. (SV)" con sede en Augsburgo, Alemania); también cuando el perro alcance la madurez (aproximadamente a los dos años de edad) para garantizarlo como adulto apto para la reproducción.

Otro problema de salud, que a veces se presenta en esta raza, es la Enfermedad de Von Willebrand. También tienen tendencia a la deficiencia pancreática, lo que significa que el páncreas deja de producir enzimas y el animal es incapaz de procesar o absorber nada. Existe medicación para tratarlo, aunque desafortunadamente no resuelve ni cura el problema al 100%, y además el tratamiento es bastante costoso.

Otras enfermedades que se pueden presentar son:


El Schutzhund es un deporte también conocido internacionalmente como IPO debido al acrónimo de las palabras en alemán Internationale Prüfungs Ordnung. Tiene como propósito evaluar el carácter y la utilidad de un perro para el trabajo, así como la relación con su conductor. En sus inicios tuvo como objetivo el preservar las características y capacidades del Pastor Alemán (mediante la elección para reproducción de sólo aquellos ejemplares que hubieran cumplido, y finalizado, exitosamente con las pruebas), pero actualmente participa en él toda raza que requiera prueba de trabajo según la FCI. En años recientes, la raza que suele tener más presencia en las competencias es una variedad del Pastor belga (Malinois).

Pero más allá de lo anterior, ha evolucionado hasta convertirse en un deporte emocionante con centenas de personas y ejemplares, en decenas de países en el mundo practicándolo todas las semanas, a pesar de las condiciones meteorológicas adversas. Además de desarrollarse competiciones regionales, nacionales y mundiales que reúnen a lo más destacado de esta disciplina.

Reconocido por la F. C. I. actualmente como Pastor alemán blanco, Suiza.

Durante muchos años, los detractores del ovejero blanco, han sugerido que su color deriva del albinismo. Su color proviene de un gen recesivo simple, del cual ambos padres deben ser portadores para continuar el color. Los ojos, nariz, labios, almohadillas son absolutamente negras, y está perfectamente adaptado al trabajo bajo sol. La raza tiene una personalidad distinta: los ovejeros blancos son más sutiles, accesibles, calmados y menos agresivos que el ovejero normal. Es equilibrado, pero cuando la ocasión lo demanda, es alerta e impaciente, útil para servir en su capacidad como compañero, guardián o lazarillo.
El gen recesivo para el pelo blanco de la capa fue fijado en el ADN de la casta del perro del pastor alemán a finales del siglo XIX y el programa de crianza alemán del siglo a principios de siglo XX, que utilizó extensivamente "color cubierto", los perros que llevaron un gen recesivo para las "capas blancas". El abuelo materno de Horand von Grafrath, la primera entrada "SZ 1" en el libro del perro risionero de SV, era un perro ovejero alemán de capa blanca nombrado pena von Sparwasser.

El blanco fue señalado como un defecto de la conformación que descartar en el SV (club del pastor alemán de Alemania) en el 1933 y por el club del perro del pastor alemán de América (GSDCA) y el club del perro del pastor alemán de Canadá (GSDCC) a mediados de los años 1960.






</doc>
<doc id="49601" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49601" title="Monolake">
Monolake

Monolake es un grupo alemán de música electrónica formado en 1995 por Robert Henke y Gerard Behles. La banda actualmente tiene como integrantes a Robert Henke y Torsten Pröfrock, Gerard Behles se retiró después del disco "Gravity" del 2001.

Sus creaciones tienen un enfoque oscuro y geométrico mezclando estilos como: Electro, Techno, IDM, Minimal y Ambient, entre otras.





</doc>
<doc id="49604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49604" title="Tecno">
Tecno


</doc>
<doc id="49607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49607" title="Sistema extrapiramidal">
Sistema extrapiramidal

En anatomía humana, el sistema extrapiramidal es una red neuronal que forma parte del sistema nervioso central y es parte del sistema motor, relacionado con la coordinación del movimiento. Está constituido por las vías nerviosas polisinápticas que incluyen los núcleos basales y los núcleos subcorticales. Este sistema es llamado "extrapiramidal" para distinguirlo de los tractos de la corteza motora que viajan a través de las pirámides de la médula.

Los centros del sistema extrapiramidal se encargan de la modulación y regulación (control indirecto) de las células del asta anterior mientras que las vías piramidales (tractos corticoespinal y corticobulbar) inervan directamente las motoneuronas de la médula espinal y tronco cerebral (asta anterior y algunos núcleos de los pares craneales). 

Los tractos extrapiramidales nacen principalmente en la formación reticular del puente y el bulbo raquídeo, y sus neuronas diana en la médula espinal están relacionadas con los reflejos, la locomoción, los movimientos complejos y el control postural, complementando al sistema piramidal, que se encarga de los movimientos voluntarios fundamentalmente. Estos tractos están a su vez modulados por varias partes del sistema nervioso central, incluyendo el cuerpo estriado, los núcleos basales, el cerebelo, los núcleos vestibulares y diferentes áreas sensoriales de la corteza cerebral. Todos estos componentes reguladores pueden ser considerados parte del sistema extrapiramidal, en cuanto a que modulan la actividad motora sin inervar directamente a las motoneuronas.

Los neurotransmisores implicados en la función del sistema extrapiramidal son dopamina, serotonina, acetilcolina y ácido gamma-aminobutírico.



</doc>
<doc id="49608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49608" title="Cartagena (Chile)">
Cartagena (Chile)

Cartagena es una comuna y ciudad balneario ubicada en el litoral central de Chile. Forma parte de la provincia de San Antonio en la región de Valparaíso. Integra el Distrito Electoral N.º 7 y la 6.ª Circunscripción Senatorial ("Valparaíso"). Su actual alcalde es Rodrigo García Tapia.

La zona ha estado poblada desde hace aproximadamente 12000 años. La cultura Bato y Llolleo y posteriormente la Cultura Aconcagua ocuparon sucesivamente esta zona. El nombre mapudungún era "Gayuipin".

El territorio donde se emplaza la comuna de , pertenecía al jefe de los aborígenes changos, llamado Huechún, de los denominados hombres de los conchales. En 1542, Pedro de Valdivia entrega estas tierras como mercedes al portugués Antonio Núñez de Fonseca, quien pasa a ser propietario del actual puerto de San Antonio, llamado entonces San Antonio de las Bodegas y Puerto Nuevo de . Allí construye bodegas y embarcaderos para exportar los productos agrícolas provenientes de otras regiones, dando comienzo a la primera actividad de la región. En el año 1611, estas tierras pasaron a manos de Sánchez de Olaisa y posteriormente fueron vendidas a Juan y Rodríguez, quien se convirtió en dueño de tierras que incluían tanto San Antonio, como la Estancia la Mar, actual .

En el siglo XVII, la zona aledaña al pueblo se convierte en gran productora de trigo, que es embarcado a Perú y España a través del puerto de . Acorde con su condición de importante centro agrario, la región costera del valle central es cuna de una creciente burguesía criolla, que recibe tierras por encomienda y herencias estableciendo haciendas a lo largo del valle del río Loa, la zona de Melipilla y, hacia el sur, San Fernando y Curicó.

Tras la Independencia, en la segunda década del siglo XIX la cultura europeizante de la clase ilustrada se potencia con la integración en la sociedad chilena de británicos, franceses, alemanes, imprimiendo el sello europeo en la característica arquitectura que identifica a los balnearios chilenos. En 1850 se perfila como el balneario de Santiago, y la gente comienza a comprar casas de veraneo. El tren llegaba hasta Leyda, y desde ahí continuaban en carreta con bueyes.
El centro administrativo, eclesiástico y social de era la localidad de Lo Abarca, a 7 kilómetros del balneario de . Estos parajes, denominados Playas de , servían de paseo a los enamorados.
No fueron estos lugares los más importantes para que los habitara la gente, porque estaban a merced de los ataques de corsarios y piratas que asolaban las costas de Chile. Las tierras de zona de Lo Abarca pertenecían a Juan de y después fueron heredadas por su hija Agustina, quien se casó con el capitán Juan de Lo Abarca. Los lugareños de , convertida en fortaleza natural contra los aventureros del mar, vivían principalmente de la recolección de mariscos como sus antepasados y ahora obtuvieron otras faenas como fabricar pan.

A mediados del siglo XIX comienza a consolidarse la ciudad, por las bondades del clima. Comienzan a construirse grandes mansiones señoriales, con materiales traídos desde Francia. Desde el Reino Unido se importaba el cemento y artefactos sanitarios, los pisos y envigados se armaban de roble americano, los tejas y tejados son importados y elaborados por destacados artesanos nacionales. Aproximadamente en 1870, empiezan a llegar los primeros veraneantes a y la caleta de pescadores se transforma en balneario. 
Entre 1890 y 1930 la ciudad vive su época de gloria. El fortalecimiento de la economía tras la guerra del Pacífico impulsa un rápido crecimiento de todos los balnearios situados en la zona central, en tanto que Valparaíso se consolida como puerto y centro comercial. Tras la muerte del presidente José Manuel Balmaceda, se identifica con la intelectualidad liberal y laica, en contraste con el conservadurismo católico.
En , se instaló la aristocracia santiaguina, familias ligadas a la política, al comercio y el arte. Entre los notables de la época que vivieron o pasaron largas temporadas en cabes señalar a José Francisco Fabres, Ramón Valdivieso, José Pedro Alessandri, Pedro Aguirre Cerda, Ramón Barros Luco, Josefina Nieto de Gallardo. En las artes, Luis Enrique Délano, Adolfo Couve Blasco Ibáñez, y el celébre poeta, Vicente Huidobro, padre del creacionismo, entre otros.

El aumento de la población en las playas de , sobre todo en la época estival, hacen que sea designada comuna el 10 de agosto de 1901, por bajo el Decreto Supremo N.º 1955 firmado por el entonces presidente Federico Errázuriz Echaurren. Se le asignó el territorio de la sexta subdelegación de la comuna de San Antonio, de la que dependía antes. El 3 de mayo de 1903 se llevó a cabo la primera sesión del concejo municipal, donde se eligió a don Pedro Antonio Moyano como primer alcalde de la comuna. Aquella reunión se realizó al mediodía en casa de Domingo Hinojosa dado que no existía una sede municipal. Eduardo Barros y José del Carmen quedaron como segundo y tercer alcalde respectivamente, mientras que los regidores fueron Nicomedes , José Luis Palominos, Manuel Olivares Farfán, Elías Romero y Santiago Álvarez; como candidato de la Policía de Seguridad de se eligió a Samuel Robledo.
Según el censo de 1920, tenía 1.147 habitantes y una población flotante de 3.000 personas. El alumbrado público hasta 1913 eran los faroles, encendido por un farolero, pintoresco personaje colonial que lentamente iba con su largo gancho encendiéndolos uno a uno. Luego se usó el combustible —carburo o acetileno—, traído desde Santiago. La inauguración del alumbrado público fue en el Año Nuevo de 1914. El primer medio de transporte que se instaló fue la línea "Carritos de Sangre", sistema de coches a riel con trocha angosta tirado por caballos. Esta línea unía , San Antonio y Las Cruces. El ferrocarril llegó a en 1921, con lo que comenzó una etapa de masificación paulatina y el sobrepoblamiento en los meses de enero y febrero.

Como el tiempo, fue perdiendo su condición de primer balneario del país —que pasaría a la zona de Viña del Mar y Reñaca— y la aristocracia del país escogería otros lugares de veraneo; sigue siendo, sin embargo, un baleario popular de Chile. 

El 23 de noviembre de 1999, el borde costero de junto con el sector de la casa, parque y tumba de Vicente Huidobro fue declarado Monumento Nacional en la categoría Zona Típica por el decreto exento nº401. 

Ha sido lugar de residencia y refugio de destacados artistas chilenos. Aquí pasó sus últimos años el pintor y escritor Adolfo Couve, que se suicidó en la casona Villa Lucia —hoy convertida en museo— el 11 de marzo de 1998. El poeta Vicente Huidobro murió en la casa que había heredado de su madre —actualmente el Museo Vicente Huidobro— y, de acuerdo a su voluntad, fue enterrado en la colina de atrás, mirando al mar. La tumba es Monumento Histórico por el decreto supremo nº171 del 2 de abril 1992.

La Municipalidad de Cartagena está dirigida (periodo 2012-2016) por el alcalde don Rodrigo García Tapia (PPD), y los concejales


La comuna está representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por María José Hoffmann Opazo, Osvaldo Urrutia Soto y Andrés Celis Montt de la coalición Chile Vamos; Rodrigo González Torres y Marcelo Díaz Díaz del pacto La Fuerza de la Mayoría; Víctor Torres Jeldes del pacto Convergencia Democrática; y Camila Rojas Valderrama y Jorge Brito Hasbún del Frente Amplio; en el Senado la representan Francisco Chahuán Chahuán de RN, Ricardo Lagos Weber, del PPD, Isabel Allende Bussi del PS, Juan Ignacio Latorre Riveros de Revolución Democrática y Kenneth Pugh Olavarría, independiente pro RN.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Cartagena fue de 261. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,1, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Cría de Aves de Corral para Producción de Carne (129,82), Manipulación de la Carga (76,82) y Extracción de Piedra, Arena y Arcilla (60,72).

La calidad de Cartagena como balneario ha permitido el desarrollo del turismo. La Playa Grande, de arena fina y gris, posee 12 ha en una extensión de 1.800 m y es a su largo que se encuentra el barrio gastronómico. La Playa Chica tiene el mismo tipo de arena que la anterior y 12.180 m²; de oleaje suave, en los extremos hay roqueríos y está rodeada de anfiteatros naturales con construcciones antiguas elevadas en los cerros, destacando edificaciones que reflejan el pasado aristocrático del balneario como los castillos Förster y Ferreiro, la antigua estación de trenes y Casa Museo Vicente Huidobro, entre otros.

Es un balneario a 2 km al norte, por la ruta G-98. De acuerdo con la acta municipal del año 1926, el propietario de la Población de San Sebastián era Alfredo Matte Besaure, quien aprobó entonces los planos para comenzar la construcción en sus terrenos. Este balneario se extiende entre la ruta costera de la playa y posee muchas calles que bajan a la orilla, entre casas y sindicatos de veraneo. Es el centro de veraneo institucional de las industrias, asociaciones y clubes deportivos, los cuales poseen casas de veraneo para sus miembros en este lugar. San Sebastián posee una extensa playa, rodeada de dunas de arena fina y gris. Su superficie es de 58.725 m y limita con el estero de Cartagena. Sus suaves pendientes disminuyen la intensidad de los procesos erosivos. La temperatura registrada es de 15 °C y su costanera y calles albergan hermosas construcciones que ofrecen al turista y a los excursionistas realizar grandes caminatas y paseos.

Ubicado a 3 km del centro de Cartagena y uno al norte de San Sebastián, este balneario posee una larga costanera a orillas de la playa. Cuenta con hoteles y hosterías y durante el verano se instalan juegos de entretención electrónicos. Su costanera y calles albergan hermosas construcciones que invitan al turista a realizar paseos. La superficie de su playa es de 3,99 ha. Su pendiente es suave y pintoresca, con una temperatura media de 15 °C. Presenta una rica fauna marina que se puede apreciar a orillas de la playa tales como el juguetón zarapito, pato yeco, pelícano, gaviotas, pato jergón y garzas provenientes de la laguna de San Sebastián. Su vegetación circundante se encuentra principalmente bordeando la laguna del estero de Cartagena. Su arena es fina y gris proveniente de la Cordillera de la Costa. Se encuentra rodeada de una pintoresca costanera que la une con el balneario de San Sebastián.

A 7 km de Cartagena, data del año 1726 y se accede por el camino San Sebastián. Estas tierras le correspondieron por herencia a una de las hijas de Juan Cartagena, Agustina, casada con el capitán Juan de Lo Abarca. Se ubica en una posición estratégica, en el centro de un fértil valle, entre los cordones montañosos de la cordillera de la costa. Por este pueblo cruzaban los caminos que unían Valparaíso con Santiago, vía Casablanca, Lagunillas, El Rosario, Lo Abarca, Lo Zárate, Leyda y Melipilla. Este era un sitio donde desde fines del siglo XVII, las diligencias que hacían el recorrido entre Santiago y Valparaíso cambiaban los caballos y los pasajeros descansaban, comían e incluso pernoctaban por razones climáticas. A mediados del siglo XIX se convierte en un importante centro agrícola y ganadero, era un pueblo con buenas posadas, caballerizas, actividad social y religiosa. Pasando luego a ser el centro administrativo, educacional, eclesiástico y económico de Cartagena. La principal actividad económica de Lo Abarca es la agricultura, famosa por sus lechugas, frutillas y la creciente actividad vitivinícola (viñas como Casa Marín y Majestic Vineyards). El terremoto que azotó la zona en 1906, destruyó la mayor parte de este pueblo, produciéndose una migración hacia la comuna de Cartagena.

Poblado ubicado a unos dos kilómetros al este de Lo Abarca; cuenta con unos 300 habitantes y comparte la misma zona agrícola que este. Lo Zárate era paso obligado de campesinos hacia Valparaíso para trasladar y comercializar sus productos, lo que lo convirtió, junto con la cuesta, en parte de una ruta patrimonial, incluida la tradicional peregrinación al Santuario de la Virgen de Lo Vásquez.

Es un balneario ubicado 1 kilómetro al sur por el camino a San Antonio.

La comuna cuenta con el canal Girovisual Televisión (canal 7 en señal abierta y 101 en VTR), que esta asociado con CNN Chile. Sus departamentos de prensa están ubicados en Isla Negra y su señal es de cobertura provincial abarcando desde Algarrobo hasta Santo Domingo; otro canal es el Litoral de los Poetas, con su señal número 29.

La comuna de Cartagena ha tenido a dos clubes participando en los Campeonatos Nacionales de Fútbol en Chile.


Además, el Sportivo de Cartagena cuenta con un equipo de basquetball y uno de tenis femenino.

Es uno de los eventos que atrae más aficionados después del fútbol, se vienen realizando desde fines de los años 80s, en los años 90 y principios de la década del 2000. Una de sus categorías fuertes era el "Citrocross", después fueron los Fiat 600 y desde mediados de la década del 2010, los Turismo 1600 c.c, organizado por el Club de Automovilismo Deportivo de Cartagena (o CAD Litoral como es en la actualidad). El automovilismo en Cartagena ha tenido distintos lugares donde se ha practicado, a principios de los 90s, se realizaba en las canchas del Club Deportivo New Life, a fines de los 90s, en el sector donde comienza la variante San Sebastián (actual ubicación del terminal de buses). Desde 2000 a 2011, en el sector de Altos de Cartagena donde está la entrada que desemboca a la Avenida Cartagena y la plaza de esta. Desde 2015 a la actualidad, se vienen realizando las competencias en el sector de Quillaycillo.



</doc>
<doc id="49609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49609" title="Stuart Sutcliffe">
Stuart Sutcliffe

Stuart Fergusson Victor Sutcliffe (Edimburgo, Escocia, 23 de junio de 1940-Hamburgo, Alemania, 10 de abril de 1962) fue un pintor, poeta, bajista y pianista del grupo británico The Beatles llamado en esa época The Silver Beetles , que posteriormente se convertiría en The Beatles. Fue amigo íntimo de John Lennon, motivo por el cual entró a formar parte del grupo en 1959. Cursó estudios en el Art College de Liverpool, donde a los 19 años fue considerado como el más talentoso y prometedor estudiante de pintura. Se le conoció como ""Stu"".

A Sutcliffe y a John Lennon se los señala como los creadores del nombre "Beetles" (escarabajos) debido a su admiración por el grupo de Buddy Holly, The Crickets (Los Grillos). La banda usó ese nombre durante un tiempo hasta que Lennon decidió cambiarlo por "The Beatles", haciendo un juego de palabras entre beetles y la palabra beat, muy usada en aquella época por la generación beat. Es un ex-Beatle. Sutcliffe dejó la banda para perseguir su sueño de hacer una carrera como artista plástico y quedarse con la mujer que lo enamoró, Astrid Kirchherr.

El padre de Sutcliffe, Charles Sutcliffe (1905 - 18 marzo de 1966) fue un alto funcionario, que se trasladó a Liverpool para ayudar con el trabajo en los tiempos de la guerra en 1943 y luego firmó como ingeniero de un barco, actividad que lo mantuvo en alta mar con frecuencia durante los primeros años de su hijo. Su madre, Millie, era profesora de una escuela para niños. Sutcliffe tenía dos hermanas más jóvenes, Pauline y Joyce.

Sutcliffe nació en el Simpson Memorial Maternity Pavilion Hospital, en Edimburgo, Escocia, y después su familia se mudó al sur, fue criado en el 37 Aigburth Drive en Liverpool

Según cuenta Paul McCartney cuando Stuart vendió una de sus pinturas en 1959 por 65 libras, John y Paul lo convencieron de comprar con ese dinero un bajo eléctrico alemán marca Höfner, el cual muy difícilmente sabía tocar, y unirse a la banda. Se dice que lo usaba más por estética que por interés genuino en ser músico; según Paul ""era mejor tener un bajista que no sabía tocar que no tener bajista"". En algunas de las primeras fotos del grupo, cuando aún eran desconocidos, se le puede ver tocando de espaldas al público para ocultar su falta de práctica. En realidad su interés por ser parte de una banda de Rock & Roll, además de su amistad con John, era el de reforzar su imagen de "bohemio" en el instituto. 

Después de haber tocado una noche en el Litherland Town Hall, en el norte de Liverpool, los "Silver Beatles" fueron agredidos y golpeados cuando salían con su camioneta. En la pelea, Stu resultó golpeado y pateado en la cabeza. Esa lesión repercutirá en Stuart más tarde. En 1961 el grupo había realizado su segunda gira por Hamburgo, Alemania, y al final la banda regresa a Liverpool, menos Stuart, quien decide quedarse más tiempo para desarrollar más su inclinación por la pintura. En esa época, Stu había comenzado una relación sentimental con la fotógrafa alemana Astrid Kirchherr (inspiradora del famoso peinado "Mop Top") que también era muy buena amiga del grupo. En julio, decidió dejar la banda.

El 10 de abril del año siguiente, 1962, murió a consecuencia de una hemorragia cerebral, contando apenas 21 años y justo en la víspera de la tercera gira del grupo por Hamburgo y unos meses antes de lanzar "Love Me Do".

Hasta la fecha es considerado "El Beatle Perdido".



</doc>
<doc id="49616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49616" title="Juegos Olímpicos de Atenas 2004">
Juegos Olímpicos de Atenas 2004

Los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 (oficialmente denominados Juegos de la XXVIII Olimpiada) se celebraron en Atenas (Grecia) entre el 13 y el 29 de agosto de 2004, aunque el comenzó dos días antes, el 11 de agosto. Tras su conclusión, se realizaron los XII Juegos Paralímpicos, los cuales comenzaron el 17 de septiembre, siendo realizados en la misma ciudad, y con final el 28 del mismo mes.

El evento deportivo contó con 301 pruebas en 28 deportes, que reunieron a delegados de 201 países y más de 10.625 atletas.
Las mascotas oficiales fueron Athenà y Phèvos ("Αθηνα" y "Φοίβος"), llamados así en honor de los dioses Atenea y Apolo, antiguos protectores de la ciudad.

El símbolo del evento fue la corona de laurel, dado su significado en la antigua Grecia y en sus primeros Juegos Olímpicos; por ello se impuso una corona semejante a los tres medallistas de cada prueba.

Tras perder los Juegos Olímpicos del Centenario ante la estadounidense Atlanta, Atenas se vio inmersa en un proceso para ser elegida como sede de los Juegos Olímpicos. En septiembre de 1997, en Lausana, Suiza, un año después de Atlanta 1996, Atenas superó a la ciudad de Roma, Italia por 66 votos contra 41, siendo elegida para celebrar los XXVIII Juegos Olímpicos. Ciudad del Cabo en Sudáfrica, Estocolmo en Suecia y Buenos Aires en Argentina, fueron eliminadas en rondas previas.

Otras ciudades que se postularon para organizar los Juegos, pero que no pasaron el corte fueron Estambul (Turquía), Lille (Francia), Río de Janeiro (Brasil), San Juan (Puerto Rico), San Petersburgo (Rusia) y Sevilla (España).

La antorcha olímpica de estos juegos visitó en 35 días 26 países de todos los continentes habitados. En total pasó por 33 ciudades de todo el mundo (entre ellas todas las sedes anteriores de los Juegos Olímpicos de verano) más su largo trayecto por numerosas localidades griegas.
El fuego olímpico fue encendido, como es tradición, el 25 de marzo en Olimpia y después de una semana de recorrido por tierras griegas y de permanecer en un pebetero especial en el estadio Panathinaiko durante 64 días, viajó a Sídney donde inició su recorrido internacional, el 4 de junio. Tras recorrer todo el mundo, el 9 de julio llegó nuevamente a Grecia y tras visitar diversas ciudades llegó el 13 de agosto, día de apertura de los juegos, al Estadio Olímpico de Atenas.

11360 relevistas recorrieron 86000 kilómetros siguiendo esta ruta:

La ceremonia de apertura de los XXVIII Juegos Olímpicos se llevó a cabo el 13 de agosto de 2004, en el Estadio Olímpico de Atenas, ante más de cien mil espectadores. Luego de una introducción sobre el carácter marítimo de Grecia, la cancha principal se llenó con agua simulando una gran piscina. Desde este gran lago surgieron en llamas los cinco anillos olímpicos dando inicio a una enorme puesta en escena de cientos de actores en carros alegóricos relatando la historia de Grecia, contando desde la mitología antigua hasta los tiempos actuales.

El desfile de naciones reunió a casi 11.000 atletas provenientes de 202 naciones, bajo la música del neerlandés DJ Tiësto. La delegación de Afganistán, ausente en los Juegos Olímpicos desde la llegada del movimiento talibán al poder, fue calurosamente recibida al igual que la delegación iraquí; por el contrario, la delegación de Estados Unidos fue recibida entre rechiflas como forma de repudio a la actuación de ese país en la Guerra de Irak. Las delegaciones de las dos Coreas marcharon juntas de manera simbólica dado que sus delegaciones participan de manera separada. Kiribati marchó por primera vez, tras ser aceptada en el Comité Olímpico, mientras que los representantes de Timor Oriental marcharon por primera vez bajo su bandera. La cantante islandesa Björk cantó al final de la ceremonia, antes del encendido de la flama olímpica.

La ceremonia se dio por finalizada tras el encendido de la llama olímpica, por el medallista de windsurf de los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996, Nikolaos Kaklamanakis.













Los juegos finalizaron el 29 de agosto. La ceremonia de clausura fue realizada en el Estadio Olímpico de Atenas en donde se inauguraron 16 días antes. Se estima que unos 70 000 espectadores asistieron a la ceremonia de clausura.

La ceremonia se inició con la participación de músicos griegos, entre ellos Anna Vissi, Marinella, Haris Alexiou, Elefthería Arvanitáki, Chronis Aidonidis, Dimitra Galani, Giórgos Ntaláras y Sakis Rouvas; al mismo tiempo miles de actores realizaban actuaciones con bastante humor en el terreno del estadio. Acto seguido, se realizó la entrega de premios del último evento de los juegos, el maratón masculino.

A continuación cada país participante se vio representado por un atleta que portaba su respectiva bandera, seguidos del resto de los atletas con todas las delegaciones entremezcladas.

Después de los discursos de clausura, se escucharon los himnos de Grecia y de China. El alcalde de Atenas pasó la bandera olímpica al alcalde de Pekín. Luego de una corta presentación de actores chinos se declararon oficialmente clausurados los Juegos Olímpicos de Atenas 2004.

En el programa olímpico de Atenas'04 se incluyeron 37 disciplinas agrupadas en 28 deportes. La siguiente lista muestra los 28 deportes mencionados, para los cuales se disputaron un total de 301 eventos:

Las obras de las distintas infraestructuras supusieron un quebradero de cabeza para los organizadores.

Estadios de fútbol


Los costos de los juegos ascendieron a casi 9000 millones de euros. Sin embargo, el impacto a largo plazo de los juegos no ha salido como se tenía previsto. Muchas de las instalaciones han quedado abandonadas y el país se endeudó fuertemente.




</doc>
<doc id="49626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49626" title="Programación funcional">
Programación funcional

En informática, la programación funcional es un paradigma de programación declarativa basado en el uso de verdaderas funciones matemáticas. En este estilo de programación las funciones son ciudadanas de primera clase, porque sus expresiones pueden ser asignadas a variables como se haría con cualquier otro valor; además de que pueden crearse funciones de orden superior. 

La programación funcional tiene sus raíces en el cálculo lambda, un sistema formal desarrollado en los años 1930 para investigar la naturaleza de las funciones, la naturaleza de la computabilidad y su relación con la recursión. Los lenguajes funcionales priorizan el uso de recursividad y aplicación de funciones de orden superior para resolver problemas que en otros lenguajes se resolverían mediante estructuras de control (por ejemplo, ciclos). Muchos lenguajes de programación funcionales pueden ser vistos como elaboraciones del cálculo lambda.

Algunos lenguajes funcionales también buscan eliminar los efectos secundarios; en contraste con la programación imperativa, que enfatiza los cambios de estado mediante la mutación de variables. Esto significa que dos expresiones sintácticas idénticas (llamadas a rutinas, por ejemplo) pueden producir significados distintos si dependen de algo que ha mutado: carecen de transparencia referencial. En los lenguajes funcionales más estrictos, en contraste, el valor generado por una función depende exclusivamente de los argumentos alimentados a la función. Al eliminar los efectos secundarios se puede entender y predecir el comportamiento de un programa mucho más fácilmente. Esta es una de las principales motivaciones para utilizar la programación funcional. Lo anterior también puede ser aprovechado para diseñar estrategias de evaluación que eviten repetir el cómputo de expresiones antes vistas, ahorrando tiempo de ejecución. 

Los lenguajes de programación funcional, especialmente los puramente funcionales, han sido enfatizados en el ambiente académico y no tanto en el desarrollo comercial o industrial. Sin embargo, lenguajes de programación funcional como Lisp (Scheme, Common Lisp, etc.), Erlang, Rust, Objective Caml, Scala, F# y Haskell, han sido utilizados en aplicaciones comerciales e industriales por muchas organizaciones. La programación funcional también es utilizada en la industria a través de lenguajes de dominio específico como R (estadística), Mathematica (cómputo simbólico), J y K (análisis financiero).

Los lenguajes de uso específico usados comúnmente como SQL y Lex/Yacc, utilizan algunos elementos de programación funcional, especialmente al procesar valores mutables. Las hojas de cálculo también pueden ser consideradas lenguajes de programación funcional.

La programación funcional también puede ser desarrollada en lenguajes que no están diseñados específicamente para la programación funcional. En el caso de Perl, por ejemplo, que es un lenguaje de programación imperativo, existe un libro que describe como aplicar conceptos de programación funcional. JavaScript, uno de los lenguajes más ampliamente utilizados en la actualidad, también fue diseñado con capacidades de programación funcional. Python también incorpora particularidades de los lenguajes funcionales como listas de comprensión y funciones de tratamiento de listas, como teoría de conjuntos. Versiones recientes de lenguajes originalmente sin capacidades funcionales, como C++ y Java, han ido incorporando la programación funcional así como el uso de las expresiones lambda.

El objetivo es conseguir lenguajes expresivos y "matemáticamente elegantes", en los que no sea necesario bajar al nivel de la máquina para describir el proceso llevado a cabo por el programa, y evitar el concepto de "estado" del cómputo. La secuencia de computaciones llevadas a cabo por el programa se rige única y exclusivamente por la "reescritura" de definiciones más amplias a otras cada vez más concretas y definidas.

Los programas escritos en un lenguaje funcional están constituidos únicamente por definiciones de funciones, entendiendo estas no como subprogramas clásicos de un lenguaje imperativo, sino como funciones puramente matemáticas, en las que se verifican ciertas propiedades como la "transparencia referencial" (el significado de una expresión depende únicamente del significado de sus subexpresiones), y por tanto, la carencia total de "efectos colaterales".

Otras características propias de estos lenguajes son la no existencia de asignaciones de variables y la falta de construcciones estructuradas como la secuencia o la iteración (lo que obliga en la práctica a que todas las repeticiones de instrucciones se lleven a cabo por medio de funciones recursivas).

Existen dos grandes categorías de lenguajes funcionales: los funcionales "puros" y los "híbridos". La diferencia entre ambos estriba en que los lenguajes funcionales híbridos son menos dogmáticos que los puros, al admitir conceptos tomados de los lenguajes imperativos, como las secuencias de instrucciones o la asignación de variables. En contraste, los lenguajes funcionales puros tienen una mayor potencia expresiva, conservando a la vez su transparencia referencial, algo que no se cumple siempre con un lenguaje funcional híbrido.

Funciones de orden superior son funciones que pueden tomar otras funciones como argumentos o devolverlos como resultados. En cálculo , un ejemplo de una función de orden superior es el operador diferencial d / dx , que devuelve la derivada de una función f .

Las funciones de orden superior están estrechamente relacionadas con las funciones de primera clase en las cuales las funciones de orden superior y las funciones de primera clase pueden recibir como argumentos y resultados otras funciones. La distinción entre los dos es sutil: "de orden superior", describe un concepto matemático de funciones que operan sobre otras funciones, mientras que la "primera clase" es un término informático que describe las entidades del lenguaje de programación que no tienen ninguna restricción de su utilización (por lo tanto funciones de primera clase pueden aparecer en cualquier parte del programa que otras entidades de primer nivel como los números pueden, incluidos como argumentos a otras funciones y como sus valores de retorno).

Las funciones de orden superior permiten la aplicación parcial, una técnica en la que se aplica una función a sus argumentos uno a la vez, con cada aplicación devolver una nueva función que acepta el siguiente argumento. Esto le permite a uno expresar, por ejemplo, la función sucesor como el operador de suma aplicada parcialmente al número natural uno.

Las funciones puramente funcionales (o expresiones) no tienen efectos secundarios (memoria o E/S). Esto significa que las funciones puras tienen varias propiedades útiles, muchas de las cuales pueden ser utilizadas para optimizar el código:





La mayoría de los compiladores de lenguajes imperativos detectan funciones puras automáticamente y realizan la eliminación de subexpresiones comunes. Sin embargo no siempre es posible detectarlo en bibliotecas pre-compiladas, porque por norma general no dan esta información. Esto provoca que no se puedan realizar optimizaciones que podrían aplicar a dichas funciones externas. Algunos compiladores, como gcc, añaden palabras claves adicionales para que el programador marque explícitamente como puras aquellas funciones externas que proceda, de modo que se le apliquen las optimizaciones pertinentes. Fortran 95 también permite declarar funciones "puras".

Iterar en los lenguajes funcionales es normalmente llevado a cabo mediante recursividad. Las funciones recursivas se invocan a sí mismas, permitiendo que una operación se realice una y otra vez hasta alcanzar el caso base. Aunque algunas recursividades requieren el mantenimiento de una pila, la recursividad mediante una cola puede ser reconocida y optimizada mediante un compilador dentro del mismo código utilizado, para implementar las iteraciones en un lenguaje imperativo. El estándar del esquema del lenguaje requiere implementaciones para conocer y optimizar la recursividad mediante una cola. La optimización de la recursividad mediante una cola puede ser implementada transformando el programa a un estilo de pase de continuidad durante la compilación, entre otros enfoques.

Los patrones comunes de recursividad pueden ser factorizados usando funciones comunes más grandes, con “catamorfismos” y “anamorfismos” (pliegues y despliegues), siendo estos los ejemplos más evidentes. Tal y como las mayores funciones más comunes tienen un rol análogo para construir estructuras de control se tienen los iteradores en los lenguajes imperativos.

La mayoría de los lenguajes de programación funcional de propósito general permiten la recursividad sin restricciones y superan el test de Turing, lo que hace que el programa que se interrumpe no pueda tomar una decisión, lo que puede causar una falta de solidez en el razonamiento ecuacional y generalmente requiere introducir inconsistencia dentro de la lógica expresada por los tipos del sistema del lenguaje. Algunos lenguajes de propósito especial como Coq permiten tan solo recursividad bien fundamentada y tienen una normalización fuerte(cálculos no finalizados pueden ser expresados tan solo con flujos de valores infinitos llamados codata) En consecuencia, estos lenguajes fallan el test de Turing y declarar funciones ciertas en ellos es imposible, pero pueden declarar una amplia clase de cálculos interesantes mientras evitan los problemas producidos por la recursividad sin restricciones. La programación funcional limitada a la recursividad bien construida con unas cuantas restricciones más se llama programación funcional total.

Los lenguajes funcionales pueden ser clasificados por el hecho de usar evaluación estricta(eager) o no estricta(lazy), conceptos que hacen referencia a cómo los argumentos de las funciones son procesados cuando una expresión está siendo evaluada. La diferencia técnica está en la notación semántica de las expresiones que contienen cálculos fallidos o divergentes. Bajo la evaluación estricta, la evaluación de cualquier término que contenga un sub-término fallido hará que este sea de por sí fallido. 

Por ejemplo, la expresión:

fallará bajo evaluación estricta por la división por cero en el tercer elemento de la lista. Utilizando evaluación no estricta, el tamaño de la función devolverá un valor de 4( por ejemplo el número de elementos de la lista) ya que evaluar esto no afectará al estar evaluando los que componen la lista. En resumen, la evaluación estricta evalúa por completo los argumentos a menos que sus valores requieran evaluar la propia función que se llama a sí misma.

La implementación de la estrategia común para evaluación no estricta en los lenguajes funcionales es la de reducción mediante un grafo. La evaluación no estricta es utilizada por defecto en multitud de lenguajes funcionales puros, incluidos Miranda, Clean y Haskell.

Hughes (1984) defendía la evaluación no estricta como un mecanismo para mejorar la modularidad de los programas a través de la separación de tareas, a partir de la implementación de productores y consumidores de flujos de datos de forma fácil e independiente. Launchbury (1993) describe algunas dificultades que tenía la evaluación no estricta, particularmente al analizar los requisitos de almacenamiento de los programas, y propone una semántica operacional para ayudar durante el análisis. Harper (2009) propone incluir ambas técnicas (evaluación estricta y no estricta) en el mismo lenguaje, utilizando los tipos del sistema del lenguaje para distinguirlas.

Especialmente desde el desarrollo de inferencia de tipos en la década de 1970, los lenguajes de programación funcionales han tendido a utilizar el cálculo lambda con tipos, en comparación con el cálculo lambda sin tipos utilizado en Lisp y sus variantes (tales como el lenguaje scheme).

El uso de tipos de datos algebraicos y la coincidencia de patrones hace que la manipulación de estructuras de datos complejas convenientes y expresivos, la presencia de comprobaciones estrictas de tipos en tiempo de compilación hace que los programas sean más fiables, mientras que la inferencia de tipos libera al programador de la necesidad de declarar manualmente los tipos para el compilador.

Algunos lenguajes funcionales orientados a la investigación, tales como Coq, Agda, Cayenne y Epigram se basan en la teoría de tipo intuicionista, que permite a los tipos a depender de los términos. Estos tipos se denominan tipos dependientes. Se ha demostrado que estos sistemas de tipos sofisticados son tan expresivos que sus respectivos problemas de inferencia de tipos dejan de ser decidibles. Los tipos dependientes pueden expresar proposiciones arbitrarias en la lógica de predicados intuicionista. Este resultado se conoce como isomorfismo de Curry-Howard, y convierte a la programación funcional con una teoría de tipos intuicionista o equivalente en una forma de escribir pruebas matemáticas formales, de las que un compilador puede generar código certificado. Si bien estos lenguajes son principalmente de interés en la investigación académica (incluyendo las matemáticas formalizadas), han comenzado a ser utilizados en la ingeniería también. Compcert es un compilador para un subconjunto del lenguaje de programación C que está escrito en Coq y el cual se verificó formalmente.
Una forma limitada de tipos dependientes llamados tipos de datos algebraicos generalizados (GADTs) puede ser implementado de una manera que ofrece algunos de los beneficios de la programación dependiente, evitando la mayor parte de su inconveniencia. GADTs están disponibles en el Glasgow Haskell Compiler, en OCaml (desde la versión 4.00) y en Scala y se han propuesto como adiciones a otros lenguajes, incluyendo Java y C#.

Es posible utilizar un estilo de programación funcional en lenguajes que tradicionalmente no se consideran lenguajes funcionales. Por ejemplo, tanto D y Fortran95 se apoyan explícitamente en funciones puras. Funciones de primera clase, se han añadido lentamente a los lenguajes principales. Por ejemplo, a principios de 1994, el apoyo a lambda, filtro, mapa, y reducir está en Python. Luego, durante el desarrollo de Python 3000, Guido van Rossum pidió la eliminación de estas características. Sin embargo, más tarde cambió de opinión, y solo la reducción fue eliminado, a pesar de que sigue siendo accesible a través de los módulos de biblioteca functools estándar. Funciones de primera clase también fueron introducidas en PHP 5.3, Visual Basic9, C#3.0 y C++11.

En Java, las clases anónimas a veces pueden ser utilizados para simular clausuras. Sin embargo, las clases anónimas no son siempre los reemplazos completos de las clausuras, ya que tienen capacidades más limitadas. Por ejemplo, Java 8, incluye expresiones lambda para reemplazar determinadas clases anónimas. Sin embargo, la presencia de excepciones con comprobaciones en este lenguaje puede desaconsejar el uso de programación funcional, ya que puede ser necesario para capturar las excepciones que se deben controlar para después volverlas a lanzar ellos (problema este que sin embargo no se produce en otros lenguajes sobre JVM que no tienen excepciones comprobadas, como es Scala).

Muchos patrones de diseño orientado a objetos se pueden expresar en términos de programación funcional por ejemplo : el patrón de estrategia simplemente dicta el uso de una función de orden superior, y el patrón de visitantes corresponde aproximadamente a un catamorfismo, o también conocido como reducir, comprimir, o inyectar, se refiere a una familia de funciones de orden superior que analiza una estructura de datos recursiva y se recombinan con el uso de una operación de combinación.

Del mismo modo, la idea de los datos inmutables de la programación funcional se incluye a menudo en lenguajes de programación imperativa, por ejemplo, la tupla de Python, que es una matriz inmutable.

Entre las ventajas que suelen citarse de usar un paradigma funcional en la programación de computadoras, están las
siguientes:


Hay tareas (como por ejemplo, el mantenimiento del saldo de una cuenta bancaria) que a menudo parecen implementadas con estados. La programación funcional pura actúa sobre esas tareas, tareas de entrada/salida de datos tales como entrada de datos por parte del usuario y mostrar resultados por pantalla, de una forma diferente.

El lenguaje de programación funcional Haskell lo implementa usando mónadas, estructura que representa cálculos que se describen como una secuencia de pasos, derivada de la teoría de categorías. 

Las mónadas ofrecen una forma de abstraer ciertos tipos de patrones computacionales, incluyendo (pero no limitado a) el diseño de operaciones con estados cambiantes (y otras acciones secundarias tales como entrada/salida de datos) de una manera imperativa sin perder la pureza. Mientras las mónadas existentes pueden ser fáciles de aplicar en un programa usando las plantillas y ejemplos adecuados, muchos estudiantes tienen problemas para entenderlo conceptualmente, por ejemplo cuando se les pide definir nuevas mónadas. (lo que a veces resulta necesario para ciertos tipos de librerías).

Otra forma en la que los lenguajes funcionales pueden simular estados es rodeando una estructura de datos que representa el estado actual como un parámetro para llamadas a funciones. En cada llamada a función, se crea una copia de esta estructura de datos que se diferencia con el resultado de la función. Esto se conoce como “estilo de paso de estado”.

Los lenguajes funcionales no puros normalmente incluyen métodos para gestionar el cambio de estado más directamente. Clojure por ejemplo, usa una gestión de referencias que pueden ser actualizadas aplicando funciones puras al estado actual. Este tipo de enfoque permite el cambio de estado, promoviendo el uso de funciones puras como la mejor forma de realizar cálculos.

Métodos alternativos como lógica de Hoare, el cual es un sistema formal con un conjunto de reglas lógicas que sirven para razonar con rigor acerca de la corrección de programas, y la singularidad han sido desarrollados para realizar un seguimiento de los efectos secundarios en los programas. Algunos lenguajes de investigación modernos usan sistemas de efectos para hacer explícita la presencia de efectos colaterales.

Los lenguajes de programación en este paradigma son típicamente menos eficientes en el uso de CPU y memoria que los lenguajes imperativos como pueden ser C y Pascal. Esto está relacionado con el hecho de que algunas estructuras de datos de tamaño indefinido como los vectores tienen una programación muy sencilla usando el hardware existente, el cual es una máquina de Turing bastante evolucionada. Se puede acceder muy eficientemente a las posiciones del array con CPUs con un alto grado de perfeccionamiento, haciendo pre búsquedas eficientemente a través de las memorias caché o manejado con instrucciones SIMD. Y no es fácil crear componentes homólogos inmutables de propósito general con la misma eficiencia. Para lenguajes puramente funcionales, el peor caso descendente es el logarítmico en el número de celdas de memoria usadas, porque las estructuras de memoria que cambian de tamaño pueden ser representadas por estructuras de datos puramente funcionales con tiempo de acceso logarítmico, como por ejemplo un árbol equilibrado. Sin embargo, tales retrasos no son universales. Para programas que realizan cálculos numéricos intensivos, los lenguajes funcionales tales como OCaml y Clean son algo más lentos que C. Para programas que manejan grandes matrices y bases de datos multidimensionales, los vectores de los lenguajes funcionales, como J y K, fueron diseñados optimizando su velocidad.

La inalterabilidad de los datos puede llevar en muchos casos a ejecuciones eficientes permitiendo al compilador hacer suposiciones que en un lenguaje imperativo resultarían arriesgadas, aumentando las probabilidades para la expansión en línea, que es una optimización del compilador que sustituye en el lugar de la llamada a una función con el cuerpo del destinatario de la llamada mejorando el uso del tiempo y espacio en tiempo de ejecución.

La evaluación perezosa es una estrategia de evaluación que retrasa el cálculo de una expresión hasta que su valor sea necesario, también puede mejorar la velocidad del problema, incluso asintóticamente, mientras que puede reducir la velocidad por un factor constante, sin embargo puede producir pérdidas de memoria si se usa de manera incorrecta. Launchbury 1993 discute de manera teórica los problemas relacionados con las pérdidas de memoria de evaluación perezosa, y O’Sullivan et al. 2008 da algunos consejos prácticos para el análisis y la solución de estos problemas. Sin embargo, las implementaciones más generales de evaluación perezosa hace un uso extensivo de código sin referencia y los datos llevan a cabo un funcionamiento pobre en los procesadores modernos con un alto grado de paralelismo y cachés multinivel, donde un fallo de caché puede producir un coste de cientos de ciclos de reloj.

Entre los lenguajes funcionales puros, cabe destacar a Haskell y Miranda. Los lenguajes funcionales híbridos más conocidos son Scala, Lisp, Clojure, Scheme, Ocaml, SAP y Standard ML (estos dos últimos, descendientes del lenguaje ML).
Erlang es otro lenguaje funcional de programación concurrente. "Mathematica" permite la programación en múltiples estilos, pero promueve la programación funcional.
R también es un lenguaje funcional dedicado a la estadística.
Recientemente Microsoft Research está trabajando en el lenguaje F# (Functional#).

Entre otros lenguajes que se podrían utilizar para programación funcional se podrían incluir a Perl, pues, aunque es un lenguaje de propósito muy general, se pueden realizar programas usando exclusivamente funciones definidas por el usuario; así como Python, como lenguaje que incorpora el paradigma funcional; o Ruby.

Mientras que los programas imperativos tienden a proporcionar los pasos a dar por un programa, los funcionales tienden a enfatizar la composición y disposición de las funciones, sin especificar pasos de manera explícita.

La programación funcional es más popular en el ámbito académico que en ámbitos industriales. Sin embargo se han empezado a usar importantes lenguajes de programación funcionales en sistemas comerciales o industriales.
Un ejemplo de lenguaje de programación funcional usado en el ámbito industrial es Erlang, el cual fue desarrollado para poner en práctica sistemas de tolerancia a fallos en las telecomunicaciones. Importantes empresas como WhatsApp, Facebook, o T-Mobile optaron por Erlang como lenguaje en alguno de sus desarrollos.
Otro ejemplo de uso de los lenguajes de programación funcionales en la industria es el caso del uso del Scheme de Lisp, que fue usado como base en el desarrollo de aplicaciones para los primeros ordenadores de la firma Apple Macintosh. De hecho, hoy en día, está siendo usado para desarrollo de sistemas de simulación y de control de telescopio.
Haskell, es un ejemplo de lenguaje que se creó con propósito de lenguaje de investigación pero que se ha usado para el desarrollo de sistemas aeroespaciales, programación web y diseño de hardware.
Otros lenguajes de programación funcionales han sido usados en ámbitos comerciales y financieros.



</doc>
<doc id="49630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49630" title="Stan Laurel">
Stan Laurel

Stan Laurel, nombre artístico de Arthur Stanley Jefferson (Ulverston, Lancashire, Reino Unido, 16 de junio de 1890-Los Ángeles, 23 de febrero de 1965), fue un actor cómico, escritor y director británico, miembro del famoso dúo cómico El Gordo y el Flaco (junto con Oliver Hardy), en el que representaba el papel de "el Flaco". Su carrera se desarrolló falso desde las películas mudas en los primeros años del siglo XX hasta pasada la Segunda Guerra Mundial.

Laurel nació en Ulverston, Lancashire, pero gran parte de sus primeros años los pasó en el noreste de Inglaterra, concretamente en North Shields, Northumberland, donde vivió desde 1897 hasta 1902, y en Bishop Auckland, en el condado de Durham, entre 1902 y 1905. Sus padres, Arthur y Maggie (Margaret) formaban parte del mundo del teatro, y la vida en el hogar de los Laurel era tranquila y feliz. Laurel pronto adquirió una atracción natural hacia el teatro, con su primera actuación a la edad de dieciséis años. En 1910 se unió a la compañía de actores de Fred Karno, entre los cuales figuraba un joven Charles Chaplin. Laurel fue durante un tiempo sustituto e imitador de Chaplin (debía aprenderse de memoria los gestos y movimientos del actor principal para poder sustituirle en caso de baja del primero, un trabajo que en inglés se denomina "Understudy"). La compañía de Karno inició una gira por Estados Unidos en la que sería la primera visita al país americano de ambos actores. De 1916 a 1918, actuaron junto con Alice y Baldwin Cooke. En 1918 Laurel haría su primera aparición con Oliver Hardy en el corto mudo "The Lucky Dog". Fue una simple película más para ambos, y tardarían años en volver a encontrarse, con resultados muy diferentes.

Laurel no tuvo demasiada suerte en Estados Unidos (al contrario que Chaplin, que inició una incipiente carrera en el cine mudo) y volvió a Inglaterra. Pero un año después regresó a Estados Unidos, esta vez para quedarse. Conoció a Mae Dahlberg, mujer que tuvo un gran impacto en su vida. Por aquellas fechas, no se sabe exactamente cuándo, Stan adoptó a petición de Mae el nombre artístico de Stan Laurel. La pareja empezó a actuar en diferentes teatros de vodevil, con obras escritas por el propio Laurel, y a este último le ofrecieron 75 dólares semanales por protagonizar dos películas. Después de la primera de ellas, "Nuts in May", en 1917, la Universal le propuso un contrato. El contrato era temporal y finalmente fue cancelado durante la reorganización del estudio.

En 1924, y después de una etapa más bien discreta sobre las tablas, Laurel decidió encauzar su primeriza carrera en el mundo del cine, gracias a un contrato que le ofreció Joe Rock. El contrato era para doce películas de dos rollos, pero con un pequeño detalle: Mae no debía aparecer en ninguna de ellas. Mae era una mujer de muy mal carácter que le estaba dificultando su carrera. En 1925 estaba perjudicando demasiado el trabajo de Laurel, y Rock le ofreció dinero y un pasaje de barco si volvía a su tierra natal, Australia. Ella aceptó. En 1926 Laurel se casaría con la que fue su primera mujer, Lois Nelson. También entabló una buena amistad con Jimmy Finlayson, pieza importante en la que sería la futura carrera de Laurel con Hardy.

Laurel comenzó a trabajar en los estudios de Hal Roach en 1926, primero como director, como la producción de 1926," Yes, yes Nanette!", película en la que intervino Oliver Hardy como un actor más. Sus intenciones eran convertirse en escritor y director, pero el destino le tenía reservado otro papel. En 1927 Oliver Hardy se quemó en la cocina de su casa mientras asaba una pierna de cordero, y Stan fue llamado a sustituirle, lo que significó su retorno al frente de la cámara, cosa que se hizo cada vez más frecuente. Este hecho provocó que Laurel y Hardy coincidieran nuevamente en la película "45 Minutes from Hollywood", aunque no compartieron ninguna escena.

Sus primeras películas juntos tras el corto de 1918 "The Lucky Dog" fueron "Slipping Wives", "Sopa de ganso" (no confundir con la película del mismo nombre de los Hermanos Marx) y "With Love and Hisses". Aún no eran pareja cómica, sino dos actores que aparecían juntos en una misma película. Pero el potencial cómico de ambos era evidente. Se ha discutido mucho sobre quién fue el padre de la "idea", ya que muchos se han atribuido la paternidad. Probablemente fue el director supervisor de Roach Studios, Leo McCarey, el que tuvo la feliz iniciativa de formar la pareja cómica. Aunque seguramente Laurel también tuvo parte en esto. A finales de aquel año habían nacido Laurel y Hardy.

Empezaron a producir una ingente cantidad de cortometrajes, incluyendo "La batalla del siglo" (1927) (con una de las batallas de tartas más grandes jamás filmada), "Should Married Men Go Home?" (1928), "Two Tars" (1928). "Unaccustomed As We Are" en 1929 marcaría su transición, fácil, en el cine sonoro. "Berth Marks" (1929), "Blotto" (1930), "Brats" (1930) (con Stan y Ollie haciendo de ellos mismos y de sus hijos, usando enormes muebles para las escenas de los pequeños Laurel y Hardy), "Another Fine Mess" (1930), "Be Big!" (1931), entre otras. En 1929 aparecieron en su primera película formando parte del elenco de actores que aparecieron en "Hollywood Revue of 1929" (películas promocionales) y al año siguiente aparecieron como contraste cómico del cantante de ópera Lawrence Tibbets y en Technicolor) en la película "La canción de la estepa". Esta película marcaría su primera aparición en color. En 1931 hicieron su primer largometraje como protagonistas, "Pardon Us". Pero siguieron haciendo cortometrajes hasta 1935. Su mayor reconocimiento llegó cuando la película "La caja de música" (1932) logró el premio Oscar de la academia al mejor cortometraje, sería el único que ganarían.

En 1932 Laurel y Hardy iniciaron un "tour" de seis semanas por Gran Bretaña, el país de origen de Laurel. Se había previsto un viaje tranquilo, ya que no estaban seguros de cómo iban a ser recibidos en la vieja Europa y se vieron sorprendidos por las grandes multitudes de personas que les recibieron y les siguieron a cualquier lugar donde fueran. A raíz de eso, se decidió alargar la gira ampliándola a Escandinavia, Bélgica, Francia e incluso actuaron una vez para el rey Jorge VI y la Reina Isabel. La gira finalmente se extendió más de un año.

En 1933 rodaron la que se considera su mejor película, "Compañeros de juerga" ("Sons of the desert"); su repercusión fue tal, que el título de la película fue escogido para el club de "fanes" más importante que hayan tenido Oliver y Stan, en activo hoy día.

A finales de los años 30 Laurel se vio envuelto en una disputa contractual con Hal Roach y se le rescindió el contrato, por lo que fue despedido. Después de un juicio por conducir borracho, fue demandado por el estudio. Finalmente el caso fue sobreseído y Laurel pudo volver a Roach. Mientras, se había divorciado de su primera mujer y en 1935 contrajo matrimonio con Virginia Ruth Rogers, que duró poco. En 1938 se casaría, divorciaría y se volvería a casar poco después con su tercera mujer, Vera Ivanova Shuvalova ("Illiana"). En 1941 se volvería a casar con Virginia Ruth Rogers.

La primera película tras su retorno a Roach sería "A Chump at Oxford" (1940) (donde por un momento se invierten los papeles, estando Hardy a las órdenes de un expeditivo Laurel). El dúo fue "prestado" al "General Services Studio" para protagonizar The Flying Deuces, una de sus más famosas películas. "Saps at Sea" (1940) sería su última película para Roach, pues el contrato expiró en abril de 1940. Laurel y Hardy también trabajaron para la USO (United Service Organizations, organización de voluntarios para levantar la moral de las tropas estadounidenses en el mundo) apoyando a las tropas aliadas durante la Segunda Guerra Mundial.

A principios de 1941 las películas de Laurel y Hardy se volvieron de peor calidad. Abandonaron Roach Studios e hicieron películas para la 20th Century Fox primero (una película más la posibilidad de nueve más en los siguientes cinco meses), y posteriormente para MGM. Pero a pesar de que sus salarios se incrementaron sensiblemente (Laurel siempre cobró más que Hardy) en los grandes estudios tenían muy poco control sobre sus películas, y aquellas carecían de la calidad y del sentido del humor y el ritmo que los había hecho mundialmente famosos. 

A Laurel le diagnosticaron diabetes y tuvo que interrumpir el trabajo, pero alentó a Hardy a hacer dos películas sin él (véase Oliver Hardy). En 1946 se divorciaría de Virginia Ruth Rogers y se casaría con Ida Kitaeva Raphael. Ida sería su última mujer, su matrimonio más estable y su compañera hasta la muerte del cómico. 

En 1951 hicieron su última película, "Robinsones Atómicos" (también conocida como "Utopía"). El argumento era simple: Laurel hereda un barco y los dos se hacen a la mar, descubriendo una nueva isla, rica en uranio, que los hace poderosos, desencadenado una guerra de poder con los nuevos visitantes de la isla. La película estaba producida por un consorcio de intereses europeos, con un reparto internacional que eran incapaces de entenderse entre ellos. Se ve a un Hardy sensiblemente más obeso y un Laurel visiblemente enfermo, que, por añadidura, tuvo que reescribir el guion para adaptarlo al estilo de comedia del dúo. Fue un rodaje difícil y una muestra de la decadencia final de la famosa pareja.

En 1952 volvieron a hacer una gira por Europa, cuyo gran éxito provocó que volvieran en 1953, pero esta última se suspendió al sufrir Hardy un pequeño ataque al corazón.

En 1955 la pareja fue contratada por Hal Roach Jr (que le había comprado el estudio a su padre) para producir una serie de televisión llamada "Laurel and Hardy´s Fabulous Fables", pero este proyecto nunca se llevó a cabo. La última aparición pública de la pareja fue ese mismo año en un fragmento de un programa de la BBC.

En junio de 1955 Laurel sufrió un leve derrame cerebral que le imposibilitó un tiempo. Hardy, preocupado por su excesivo peso (su corazón ya le había dado un susto durante la gira británica) decidió, en 1956, someterse a una dieta estricta y bajó de 159 kilos a 95. Su transformación física fue absoluta e incluso provocó el estupor de sus amigos, que no reconocían a Ollie en aquella esbelta figura. Esto perturbó a Hardy, que a partir de entonces se recluyó en casa aquejado de depresión.

En la mañana del 14 de septiembre de 1956 sufrió un derrame cerebral masivo que le inmovilizó todo el cuerpo. Estuvo hospitalizado hasta el 13 de octubre, cuando fue dado de alta y puesto al cuidado de su esposa y unas enfermeras especiales. Solo podía mover mínimamente el brazo y la pierna izquierdos y no podía hablar. Poco después se le diagnosticó un cáncer y el gran cuerpo de Oliver Hardy se encogió hasta pesar menos de 55 kilos y en fase terminal. Laurel, aún recuperándose de su propio derrame cerebral, le visitaba cuando había esperanzas de que estuviera lúcido.

Oliver falleció tras una serie de derrames cerebrales convulsivos a las 7:25 de la mañana del 7 de agosto de 1957. La causa de la muerte se registró como accidente cerebrovascular grave.

Stan Laurel no asistió al funeral por prescripción médica. La prensa publicó: "¿Qué puedo decir? Era como un hermano para mí. Éste es el final de la historia de Laurel y Hardy."

Laurel decidió no actuar más, pero siguió escribiendo guiones y "gags" para otros cómicos. Amigos de Laurel explicaron que la muerte de Hardy conmocionó profundamente a Laurel y no volvió a recuperarse.
En 1961 salió a la luz el libro de John McCabe "Mr Laurel and Mr Hardy", publicado tras largas conversaciones del autor con Stan Laurel. También en 1961 Laurel recibió un Óscar honorífico por toda su carrera. Stan no se encontraba demasiado bien y lo recogió Danny Kaye en su nombre. El tercer hecho importante de 1961 fue un acuerdo empresarial para una serie de animación basada en los personajes de Stan y Ollie, producida por Larry Harmon. Aunque no era la primera vez que la pareja era caricaturizada (habían aparecido en cuatro cortos de Mickey Mouse y en cuatro de Ub Iwerks) la serie se convirtió en uno de los grandes éxitos de la animación en televisión.

En 1962 sufrió una hemorragia en el ojo izquierdo que le dejó sin visión momentáneamente, pero aun así pudo ver cómo el estudio de Hal Roach sufría una crisis definitiva que acabó con la venta de los terrenos a un agente inmobiliario, siendo derribados en diciembre. Con ellos se fueron muchos de los grandes recuerdos de la mejor etapa de Stan profesionalmente hablando.

A finales de 1964 se le detectó un cáncer de paladar. El 23 de febrero de 1965 a la 1:45 de la tarde, tras sufrir un grave ataque cardíaco, Stan Laurel falleció.

Laurel fue enterrado el 27 de febrero de 1965 en el cementerio de Forest Lawn Hollywood Hills de Los Ángeles. A su funeral, celebrado en la iglesia de los Hills de Glendale asistieron, entre otros, Buster Keaton, Hal Roach, Joe Rock y Leo McCarey. Dick Van Dyke (amigo y protegido de Stan) recitó su panegírico: "Los pasillos del cielo estarán sonando con risas divinas".





</doc>
<doc id="49631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49631" title="El árbol de la ciencia">
El árbol de la ciencia

El árbol de la ciencia es una novela escrita por Pío Baroja, publicada en 1911. Considerada obra de carácter semiautobiográfico, la acción se desarrolla en varias localidades de España, entre 1887 y 1898. Está dividida en dos partes (I-III y V-VII) separadas por una larga conversación filosófica entre el protagonista y su tío, el doctor Iturrioz. Su autor, Baroja, manifestaba en sus memorias sobre este libro: «El árbol de la ciencia es, entre las novelas de carácter filosófico, la mejor que yo he escrito. Probablemente es el libro más acabado y completo de todos los míos». En cuanto al origen del título, en el tercer capítulo de la cuarta parte del libro, en una conversación entre Andrés Hurtado y su tío Iturrioz, este, comenta la creación de Dios en Edén de dos árboles muy importantes: El árbol de la vida y el árbol de la ciencia, Dios prohíbe a Adán el fruto del último.

En la primera parte se narra la vida de estudiante de medicina de Andrés Hurtado. A través de su familia, profesores, condiscípulos y amistades diversas, Baroja traza una despiadada radiografía del Madrid de finales del siglo XIX. En la segunda cuenta la estancia de Hurtado como médico en Alcolea, aprovechada para mostrar la penosa situación del campesinado (caciquismo, ignorancia, desidia, resignación), el retorno a Madrid (donde trabaja como médico de higiene. Baroja hace énfasis en la situación de prostitución de Madrid del siglo XIX) y, finalmente, el desgraciado matrimonio con Lulú, chica que conoció en sus tiempos de estudiante. El intermedio filosófico (IV) descansa en el diálogo directo (es, por lo tanto, radicalmente diferente al resto de la novela, ya que en ella predomina la narración en tercera persona con narrador parcial).

A lo largo de la novela se contraponen el racionalismo que tiene como valedor a Andrés Hurtado y el vitalismo que caracterizaría al doctor Iturrioz.


"El árbol de la ciencia" contiene las características generales que identifican el estilo de la Generación del 98, puesto que su autor, Pío Baroja, fue uno de los máximos exponentes de ese movimiento literario.
Las características están presentes en toda la obra, y se ven reflejadas en varias ocasiones de una manera muy clara, como todo el pesimismo en el que se centra en la obra. Hay algunos temas que llaman la atención acerca de estas características, como que prácticamente ninguna de las familias está unida y la mayoría de los hombres trata a las mujeres como objetos y no como personas.

Características del 98 que se destacan en el texto:

La hermana de Pío, Carmen Baroja, identificó algunos de los personajes de la obra con gente real: 

Entre los principales personajes, hay que destacar el triángulo narrativo compuesto por el protagonista, Andrés Hurtado, su esposa Lulú, y su tío, el doctor Iturrioz.

Y entre los secundarios: don Pedro, padre de Andrés, y Alejandro, Pedro y Luisito, hermanos de Andrés y Margarita, su hermana. Julio Aracil y Jaime Massó, Montaner, Fermín Ibarra, Rafael Sañudo, Antonio Lamela, amigos o compañeros de Andrés. José de Letamendi, médico que existió en la realidad que figura en numerosos textos de Baroja, y a quien Baroja caracteriza críticamente, Doña Leonarda, madre de Lulú, y Niní, hermana de Lulú y novia de Julio Aracil. Antonio Casares, periodista amigo de Julio. Doña Virginia, personaje celestinesco. Además de un coro de personajes entre el casticismo y el folletín, como Rafael Villasús, artista mediocre y sus dos hijas Pura y Ernestina; Venancia y su chulo Manolo el Chafandín; don Martín, tío de Vitorio o “El Tío Miserias”, tendero y amigo de Aracil y Hurtado; Vicente, Juan e Isabel, primos del padre de Hurtado; don Juan Sánchez, médico de Alcolea del Campo, pueblo donde Andrés ejerció la medicina durante un tiempo. ; Pepinito y su esposa Dorotea, patrona de la pensión en Alcolea del Campo; don Blas Carreño, hidalgo de Alcolea; el Tío Garrota, vecino de Alcolea acusado de asesinar a su mujer, conflicto por el que Andrés dejó el pueblo. Otros personajes menores, son la tía Negra, la señora Benjamina o Doña Pitusa y su hijo, apodado el Chuleta, don Cleto y el Maestrín.



</doc>
<doc id="49638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49638" title="Muralla de Ávila">
Muralla de Ávila

La muralla de Ávila es una cerca militar románica que rodea el casco antiguo de la ciudad española de Ávila, capital de la provincia homónima, en la comunidad autónoma de Castilla y León.

En la actualidad, el casco antiguo, la muralla y las iglesias situadas extramuros han sido declaradas Patrimonio de la Humanidad. Las murallas son el símbolo universal y monumento más destacado que acoge la ciudad de Ávila. Su importancia se deriva por ser el recinto amurallado medieval mejor conservado de España y probablemente de toda Europa. 

Las murallas son un factor activo muy importante en la conformación del urbanismo de la ciudad e históricamente han participado en la distribución del espacio urbano entre los diversos grupos sociales que han habitado Ávila. La muralla representaba la separación entre el «espacio salvaje» y el «civilizado». El campo, la "tierra llana", vivían los campesinos que era la clase social más baja que mantenían a la ciudad. Sobre el campesinado recaía el 80 % de los costes de las infraestructuras urbanas, incluida la muralla cuyo mantenimiento reciba el nombre de "el reparo de los muros". Según la tradición la dirección de la construcción de la muralla recayó en los dos maestres de geometría, el romano Casandro y el francés Florín de Pituenga. El estudio de la estructura defensiva señala que se trata de una construcción afín, en su morfología y poliorcética (arte de construcción de murallas y castillos) a las murallas del ámbito andalusí.

El carácter militar de la muralla es eminentemente defensivo y se mantuvo aún con las reformas realizadas en el siglo que la reforzaron.

Es propiedad del Estado español y está gestionada por el Ayuntamiento de Ávila. Algunos tramos, los que coinciden con algunos edificios como palacios e iglesias (entre ellas la catedral) son privados.

La muralla tiene un perímetro de 2516 metros, 2500 almenas, 87 cubos o torreones y 9 puertas. Ocupa una superficie de 33 hectáreas y conforma un rectángulo orientado de este a oeste. Sus muros tienen 3 metros de grosor y 12 de altura. Para su trazado se aprovecharon los desniveles del terreno y no se construyeron ni taludes ni contrafuertes

Existe una poterna, cegada, en la zona del Alcázar (hoy desaparecido). También hay un portillo cegado en la zona de muralla correspondiente al palacio de los Dávila, el llamado "Portillo del Obispo" que unía la catedral con el barrio donde vivan los clérigos y cerrado en 1518 por una serie de escándalos y alborotos.
De las nueve puertas mencionadas, las dos más notables por sus defensas son la del Alcázar y la de San Vicente. Ambas están situadas en el lienzo este, sobre terreno llano, y por tratarse de la zona de más fácil acceso y por tanto más expuesta al ataque es la mejor fortificada del recinto.

Para su construcción se reaprovecharon materiales procedentes de la necrópolis romana, construcciones civiles así como de las viejas murallas romana y visigótica. La piedra es granito gris y negro, dependiendo del origen de la misma. También se utilizó el ladrillo, el mortero y la cal.

Aunque desde la conquista romana de la ciudad existiera una muralla o cerca, la actual muralla data de la segunda mitad del siglo . Esta cronología está basada en su morfología y en diferente documentación. La muralla romana debía de ser de un perímetro inferior, esto está basado en que las murallas de León tenían un perímetro de 1700 m y esa ciudad era más importante que Ávila. De todas formas Rodríguez Almeida demostró, entre otras cosas, la existencia de dos sectores originales de la muralla romana primitiva, encajadas en el cuerpo de la muralla construida en la Edad Media en el Arco de San Vicente.

La muralla tiene nueve puertas, llamadas coloquialmente arcos:

En cada una de las nueve puertas de la muralla hay uno o varios palacios a los que estaba encomendada la defensa de cada puerta. Estas casas fueron construidas entre los siglos y .

Es el elemento más solemne de toda la muralla. La puerta de conforma con dos grandes torreones unidos por un puente (elemento este singular y único entre las murallas europeas) que refuerza la defensa del acceso. Bajo el puente hay una serie de mensurones que sirvieron para apoyar un cadalso de madera o alguna pieza de la estructura del puente levadizo. Aunque hoy en día desaparecidos, contaba con un foso y una barbacana (pequeño muro que servía para evitar que las máquinas de asalto pudieran llegar a la muralla).

En la restauración de 1907, realizada por Repullés, se le dotó de almenas, imitando la puerta de San Vicente, aunque no existe documentación sino sólo algunas referencias que avalen que esta puerta contara con ellas en el pasado.

Muy similar a la Puerta del Alcázar está ubicada sobre la muralla romana. Las excavaciones arqueológicas efectuadas a su alrededor han dado testimonio de la existencia de una convivencia indígena y romana ya que en uno de los lados de la puerta, tallado en la roca madre, se ha hallado un verraco de piedra que forma parte de los restos de la muralla romana.

La catedral de Ávila se construyó entre los años 1160 y 1180 cuando se estaba construyendo la muralla. Su ábside, llamado en Ávila "cimorro", quedó entestado en la propia muralla siendo un elemento más del conjunto defensivo (está considerado el más fuerte). La parte externa del cimorro fue dotada de un forro que aumentó su carácter bélico a finales del siglo ocultando los absidiolos.

El cimorro posee un pasillo de ronda sobre un matacán corrido defendido por grandes almenas. Sobre esta se sitúan dos barreras almenadas más. El propio templo está integrado como un elemento más de la defensa contando con muchos elementos militares en él.

La tradición dice que fue desde este lugar en donde se mostró a Alfonso VII, cuando era niño, a su padrastro, Alfonso el Batallador rey de Aragón y que los abulenses no se fiaban de él. El rey, molesto por la desconfianza mostrada, ordenó ejecutar a sesenta rehenes. Este es el origen de la leyenda de Las Hervencias.

Es un resto del alcázar (fue demolido entre los años 1927 y 1930). Fue restaurada en 1907 por Repullés con un criterio muy discutido. Este torreón junto con el de la Esquina pudieron disponer de capiteles emplomados en el siglo haciéndolas más altas que en la actualidad y dando satisfacción al representante del poder real que habitaba en el alcázar. 

También perteneció al alcázar y era el lugar de vigilancia sobre el valle de Amblés. En la base del cubo se puede ver, a unos cinco metros de altura, una estela funeraria romana que está considerada como de las primeras piedras de la ciudad. 

En este tramo es donde los paños de la construcción defensiva tiene mayor altura, unos 15 metros, al haber sido levantados hasta la altura de los cubos en el siglo IV. En este tramo hay numerosos restos romanos embutidos en los muros. 

Los lienzos son aquí más largos que en el resto de la construcción. Para mitigar la pérdida defensiva que esto pudiera significar a mitad de cada lienzo se situaron matacanes. En esta parte la muralla traza una curva que todavía no tiene una explicación satisfactoria. Se cree que es debido a que en este lugar se hallaba la necrópolis romana.

Se inició su construcción a finales del siglo a instancias del rey Alfonso VI de León, el cual encargó al conde Raimundo de Borgoña, marido de su hija la infanta doña Urraca, repoblar los territorios llamados «de nadie» y fortificar las ciudades de Ávila, Segovia, y Salamanca. Casandro Romano y Florín de Pituenga se ocuparon de la dirección de las obras que, según la historiografía tradicional, duraron nueve años, de 1090 a 1099. En 1596, el rey Felipe II de España realizó obras de restauración en la muralla.Tan escasa duración de las obras no resulta, no obstante, creíble y numerosos investigadores han postulado diversas teorías sobre una edificación anterior, probablemente el trazado de un campamento militar romano, con el cual coincide en forma y proporciones; en cualquier caso, la muralla romana original tendría un perímetro inferior al actual, dado que la capital del centro y noroeste peninsular era León, con una muralla de 1780 m, y en consecuencia la de Ávila no sería mayor. En apoyo de esta tesis se citan las numerosas piezas reutilizadas que proceden de un cementerio romano, en el lienzo -parte exterior que comprende el volumen de la muralla- del lado este: lápidas, cistas y cupas, así como otros hallazgos de las últimas excavaciones. Rodríguez Almeida ya demostró, entre otras evidencias, la existencia de dos torres originales de la primitiva muralla romana, empotradas en el cuerpo de la muralla actual, levantadas por los repobladores medievales en el Arco de San Vicente.

En el siglo se llevaron a cabo reformas encaminadas a aumentar la eficacia defensiva de los muros. Se arreglaron las puertas y se levantaron los lienzos de algunos lugares hasta la altura de las torres (alcanzando los 15 metros). También se construyó (en la parte de la calle de San Segundo) una segunda barrera de menor tamaño que hacía las veces de barbacana en la cual se dispusieron troneras para armas de fuego.

En 1591 se construyeron las nuevas carnicerías entre cubos de la parte sur, al lado del cimorro de la catedral. Unos años antes, en 1548 se ordenó cerrar el Portilo del Obispo por diversos alborotos ocurridos pero poco después se construyó una nueva puerta a su lado. 

En la parte de la muralla que coincide con el Palacio Episcopal (compuesto por dos palacios, el de Navamorcuende y el de Villatoro) carece de adarve (Camino situado en lo alto de una muralla, detrás de las almenas) ya que vaciaron el muro y recrecieron el lienzo. Se abrieron varias ventanas en este último que en 1507 se tapiaron por orden de la reina Juana I de Castilla. Años más tarde, en 1542 el señor de Villafranca, como revancha, abrió una nueva ventana en la que reza la leyenda "Donde una puerta se cierra otra se abre" y, sobre la puerta del Rastro, abrió un bonito mirador. 

Las murallas han sufrido varias modificaciones a lo largo de su historia. De los trabajos de mantenimiento rutinarios que se cubrían con el "reparo de los muros" a los trabajos de restauración que se emprendieron a principios del siglo . En 1907 bajo la dirección de Repullés se llevaron a cabo varios trabajos que cambiaron la fisonomía de algunos puntos del monumento. No fue hasta 1982 cuando se pudo dejar la muralla libre de casas adosadas.

En el siglo se proyectó el derruir los muros para facilitar el esparcimiento de la ciudad y la relación entre los barrios exteriores e interiores. La crisis económica que surgió en ese periodo impidió que el proyecto se ejecutase. El 24 de marzo de 1984 se declaró a Ávila Monumento Nacional con lo que las murallas quedaron protegidas para siempre. El 15 de diciembre de 1982 Ávila fue declarada Conjunto Histórico Artístico y en 1985 Patrimonio de la Humanidad.

Las murallas son el monumento más relevante de la ciudad. Se puede acceder a buena parte de ella, 1400 m de su longitud, y recorrer su adarve. 

Hay cuatro puntos de acceso, Casa de las Carnicerías (cerca de la catedral), el Arco del Carmen (en la plaza de Ronda Vieja, cerca del Archivo Histórico, la puerta del Puente y la puerta del Alcázar en plaza de Adolfo Suárez (antes plaza de Calvo Sotelo). Si se accede por la primera es posible realizar un recorrido saliendo por el segundo o el tercero. En el otro tramo hay que entrar y salir por el mismo punto, la puerta del Alcázar. La misma entrada permite hacer ambos recorridos.

Desde su ronda se contempla una extraordinaria vista de Ávila, tanto intra como extramuros. Con muchos de los monumentos relevantes, así como vistas sobre la sierra de Ávila, la sierra de la Paramera, La Serrota y el valle de Amblés.




</doc>
<doc id="49642" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49642" title="(2161) Grissom">
(2161) Grissom

(2161) Grissom es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por el equipo del Indiana Asteroid Program el 17 de octubre de 1963 desde el Observatorio Goethe Link de Brooklyn, Estados Unidos.

Grissom se designó al principio como .
Posteriormente, en 1981, fue nombrado en honor del astronauta estadounidense Virgil I. Grissom (1926-1967).

Grissom orbita a una distancia media del Sol de 2,751 ua, pudiendo alejarse hasta 3,191 ua y acercarse hasta 2,311 ua. Tiene una excentricidad de 0,16 y una inclinación orbital de 7,308 grados. Emplea 1667 días en completar una órbita alrededor del Sol.

La magnitud absoluta de Grissom es 12,2 y el periodo de rotación de 5,063 horas. Está asignado al tipo espectral C de la clasificación SMASSII.



</doc>
<doc id="49644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49644" title="La familia de Pascual Duarte">
La familia de Pascual Duarte

La familia de Pascual Duarte es una novela de Camilo José Cela, publicada en la del periódico español "El Mundo".

Esta novela es fundadora del género que se dio a conocer como tremendismo, el cual entronca con la tradición realista española: la picaresca, el naturalismo del siglo XIX y la novela social de los años treinta. Es un punto de encuentro de estilos que surgen en la España de posguerra, dentro de los que podemos destacar el existencialismo y el extremo realismo. Los personajes viven en un ambiente de marginación, sumidos en la incultura, el dolor y la angustia; esto hace que las historias giren en torno a lo grotesco o repulsivo buscando con ello impactar al lector. Puede por tanto decirse que el tremendismo es un tipo de crítica social.

El arquetipo de estos personajes es el protagonista de esta novela, Pascual Duarte, es un habitante de la Extremadura rural, su vida se desarrolla entre 1882 y 1937, años en los que la realidad socio-política española estaba marcada por un clima de profunda inestabilidad. Es una de las épocas más agitadas dentro del constitucionalismo histórico con bruscos cambios de gobierno y de constitución, siendo estas cartas magnas más teóricas que fácticas. Es un personaje que carece de toda habilidad social y que solamente conoce la violencia como único recurso para solucionar los problemas que se le van planteando en la vida. Por esto, la historia tiene un argumento truculento, sórdido, abundante en escenas de violencia.

La novela tiene un narrador, el propio protagonista, Pascual Duarte, quien cuenta la historia de su vida con un lenguaje que evoca el habla rural y que recurre, a menudo, a comparaciones con la naturaleza y frecuentemente al uso del refranero español, cuando no encuentra palabras para expresar lo que siente o piensa. 

El protagonista de la obra, naturalmente también se ve influenciado, condicionado e impregnado por el clima social reinante en el momento y aunque en ocasiones las referencias explícitas sean difíciles de deducir, en determinados momentos parece que el autor está refiriéndose implícitamente a las mismas.

Bajo la clara influencia de la tradición realista del siglo XIX, y más particularmente de "Cintas rojas" (1916), una novela corta del escritor naturalista José López Pinillos, se extiende frente a los ojos del lector el ambiente crudo y decadente que encapsula el mundo rural de "La familia de Pascual Duarte", cuya primera línea — "Yo, señor, no soy malo, aunque no me faltarían motivos para serlo" — es el arranque preciso para una historia que, por medio de un lenguaje llano y en ocasiones, con tintes poéticos, muestra la otra cara de la condición humana.

Pascual Duarte inicia su narración, al igual que Balzac en su "Eugénie Grandet", de lo general a lo particular. Por medio de una descripción minuciosa, el lector inicia su recorrido en el pueblo caluroso de Badajoz para luego inmiscuirse en la intimidad de una casa modesta y, después de sus arranques de ira, solo es capaz de encontrar refugio en la cuadra, el lugar de la podredumbre; una madre con el cuerpo consumido por la vida y las constantes riñas maritales y sobre todo, la pobreza, que parece determinar la desdicha donde llega a implantarse.

Con una objetividad que sorprende de un narrador en primera persona y que logra alzarse a la altura de aquellos narradores observadores que gobiernan la gran novela realista, Pascual Duarte, en lugar de centrarse en las introspecciones exhaustivas que rigen, en ocasiones, la línea de los narradores protagonistas, nos da una descripción de situaciones y acontecimientos; nos cuenta, por ejemplo, la decepción que sigue al robo total perpetrado por su hermana Rosario a la familia que tanto la procuró, la muerte patética de su padre al tiempo que su madre daba a luz a un hijo ilegítimo y deforme, Mario, la vida corta y miserable de un hermano que, cual gusano, vive arrastrándose para al final encontrar las bendiciones de la muerte en una tinaja de aceite.

Estas imágenes violentas y subyugantes perturban a la vez que conmueven, sembrando en el lector un algo que no puede definir, la encarnación de la idea kantiana de la sublimidad terrorífica. La aparición de Lola en la narración trae, no solo un cambio de ritmo, sino también un cambio de dirección. Por un momento, se deja atrás todo lo crudo de situaciones brutales, la desdicha determinada se difumina para abrir paso a un hálito de esperanza que se engrandece con la noticia del embarazo de Lola y la llegada de la boda para después encontrar su punto cumbre en la luna de miel; no obstante, tanta paz no puede ser sino preludio de tormenta y la felicidad efímera siempre desemboca en terrenos pantanosos. El regreso al pueblo resulta ser fatal, Pascual, inmediatamente después de herir en una pelea a navaja a un hombre, descubre el aborto de Lola, ocasionado por la misma yegua en la que él la hizo regresar a casa. Esta pérdida de la ilusión que se da justo a la mitad del libro, será reforzada al morir su segundo hijo, su segunda ilusión, después de once meses de vida. Estas caídas serán significativas pues implicarán el emerger de un carácter reprimido y triste que se determinó al contacto con una familia inmersa en situaciones y circunstancias decadentes y Pascual Duarte, al contrario de un héroe trágico, se deja dominar por este carácter y mata a un segundo hombre para luego "huir lejos del pueblo donde se pueda comenzar a odiar con odios nuevos".

Esta huida representa un cambio en el tono de la historia, pues, si bien se estaba inmerso en un ambiente de tintes realistas en cuanto a la objetividad y el determinismo, el viaje a la ciudad implicará bebida, juego, tomaduras de pelo, nuevos conocidos que harán resonar fuertemente el eco de la tradición de la novela picaresca.

Sin embargo, llega el momento del regreso y la bienvenida sazonada y reprimida bajo el mandato de su violento marido con malas noticias: el embarazo de Lola y las suplicas de Pascual para que le revele quién fue el hombre. Una vez que llega la respuesta, la narración se sume en un oscuro momentáneo para que luego regresen las luces y el lector, sin saber a ciencia cierta el quién ni el cómo, encuentra a Lola muerta para luego presenciar la caída de un segundo cadáver y por fin, la cárcel en la que Pascual vivirá encerrado durante tres años, después de los que Duarte deambula, pareciendo más preso en libertad que tras las rejas, ve en su existencia algo de absurdo, algo de gratuito, "cae en la meditación de lo poco que somos". Luego, regresa al pueblo, lo cual parece ser el retorno a una dirección inalterable, a lo que no se puede cambiar.

Pascual Duarte contrae matrimonio por segunda vez con una amiga de su hermana, Esperanza; no obstante, ya es tarde para cualquier intento, que él sabe vano, de felicidad. Aunado a eso, las actitudes fastidiosas de su madre enardecen el veneno que le corre por la sangre, que odia por ser la de su madre y llega la explosión final: el asesinato de la madre que representa la muerte de todo lo que odia, del carácter que le procuró tantas desgracias. Es el héroe trágico que se enfrenta a lo que lo determina y lo supera. Solo después de ese homicidio, Pascual Duarte es libre.

El libro se dispone en varias entregas de escritos de diferentes autores:











</doc>
<doc id="49646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49646" title="La colmena (novela)">
La colmena (novela)

La colmena es una novela de Camilo José Cela, editada en Buenos Aires en 1951.

No pudo publicarse en España hasta el año 1955, por oposición de la censura franquista, muy a pesar de que el autor era un protegido de Juan Aparicio, influyente político en el régimen. El nombramiento de Manuel Fraga y la insistencia del autor conllevaron la autorización de la primera edición española de una novela que sería incluida en la del periódico "El Mundo".

La estructura externa está compuesta de seis capítulos y un epílogo. Cada capítulo consta de un número variable de secuencias de corta extensión, que desarrollan episodios que están mezclados con otros que ocurren simultáneamente. De esta manera el argumento se rompe en multitud de pequeñas anécdotas. Lo importante es la suma de las mismas, que conforma un conjunto de vidas cruzadas, como las celdas de una colmena.

El marco espacio-temporal es muy preciso: Madrid en unos días del año 1943, en plena posguerra. La historia se basa en un espacio novelesco reducido pero con bastantes personajes que intervienen poco en el transcurso de la obra y dan una visión social coral. De entre los trescientos personajes que aparecen, escasean tanto los de las clases más acomodadas como los de la clase obrera y sectores marginados, predominando la clase media baja, la pequeña burguesía venida a menos, cuyas ilusiones y proyectos de futuro son engañosos y cuyas miradas «jamás descubren horizontes nuevos», en una vida relatada como una «mañana eternamente repetida». La novela aparece como primera parte de una serie que había de llevar el título de «Caminos inciertos».

La voluntad de reflejar con exactitud la realidad no supone la absoluta neutralidad del autor, que interviene de dos formas contradictorias. En la mayoría de los casos utiliza la técnica objetivista, es decir, se limita a mostrar, a describir desde fuera, sin penetrar en el interior de los personajes. Otras veces, sin embargo, adopta una actitud omnisciente y comenta con ironía las actitudes de los personajes.

El estilo de "La colmena" presenta una apariencia de espontaneidad que esconde un cuidadoso trabajo de perfeccionamiento. La prosa contiene efectos rítmicos, paralelismos, repeticiones. Predomina el tono cortado, brusco y directo, pero a veces se abren paso fragmentos líricos, que sugieren los inicios poéticos del escritor. En "La colmena" los componentes temporal (tres días) y espacial (una ciudad) son muy reducidos, ello hace que los elementos que componen la intriga (sucesos, episodios, etc.) queden supeditados a los elementos del comentario (valoración subjetiva). Existe, por tanto, un predominio del discurso.

Publicada en 1951, algunos críticos han valorado la obra como ejemplo de las nuevas perspectivas de la novela española, como fusión de dos tradiciones literarias:

La novela de Cela presenta una serie de rasgos que le permite enlazar con las dos tradiciones citadas:

Algunos estudios críticos proponen que este conjunto de supuestas innovaciones apreciadas en la novela de Cela influirían en los novelistas de la llamada ‘generación del 50’.
"La colmena" fue examinada por la censura civil y la eclesiástica. De la primera se encargó el poeta Leopoldo Panero, que aconsejó su publicación, "si el autor atenuaba ciertas escenas" y de la segunda el cura Andrés de Lucas Casla, que hizo un informe muy crítico y desfavorable que prevaleció ("¿Ataca el dogma o la moral" Sí. ¿Ataca al régimen? No. ¿Valor literario? Escaso"); por eso la obra tuvo que imprimirse en Buenos Aires en 1951 con algunos pasajes censurados por el peronismo. Después pudo publicarse en España en 1955 sin pasajes censurados ya en 1951 por el autor, sobre todo de contenido sexual explícito y escabroso; esto se conoce por un manuscrito que perteneció al hispanista Noël Salomón y rescató su hija, Annie Salomon. El manuscrito incólume es parte de la copia que el escritor presentó a la censura en 1946 con la intención de ceder el original a F. Maristany de Ediciones el Zodíaco para su publicación. Actualmente (diciembre de 2015) se proyecta una edición crítica íntegra que incluya como apéndice esos pasajes omitidos.

Aunque el bosquejo de la novela podría datar del 44, Cela escribió:

La autocensura es observable, por ejemplo, en una novela donde tantos personajes hay, en la ausencia de los eclesiásticos, tan presentes por otra parte en la vida de la época. Entonces, claro está, ni se planteaba a causa de la misma censura eclesiástica. Se excluye por otra parte también a cualquier representante, incluso mínimo, del poder oficial fascista.


</doc>
